Tt»ànnée ■r-' r -.»fr.'^';• » .>. à**.*: .'* #5 .f -v ;.{' . ABONNEMENT pour toute la Belgique: , ••’ . 3 mois, fr.2.26;6 mois, fr. 4.25; 1 an, 8 fr. , Le SOIR. est distribué dans toute ' 1 l'agglomération bruxelloise. (rez-do- chausséo) contre 80 centimes par mois* * montant des frais d'envoi» Hollande et Grand-Duché .16 fr. par an. Pays de l'Union postale 24.fr. par an. On pettt s’abonner à tous les bureau» de poste et autc facteurs en tournée. Ti R AGEM30.000EXEMPL. ■A'-NîlfiS- PARAISSANT EN 6,8,10 OU 18 PAO» BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION: téléphones 190 et 3549 - ADMINISTRATION : téléphono 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR UN Los. événements qui troublont. actuellement le • (Maroc donnent un démenti au proverbe :« Nul' in’cst prophète en son pays'». Il est vrai que ce n’est pas un proverbe arabe. Nous aurions tort 'de nous imaginer que nos yérités aryennès sont aussi des vérités sémites. Hou Amara est Marocain, et il est prophète au Maroc, comme le Mahdi était Nubien et fut prophète en Nubie* comme Mahomet était Arabe et fut prophètc'en Aràble. ' En ces pays-là il faut, prophétiser pour réus- Bir. ‘Parler du haut d’une montagne, cela vous grandit aux ÿeüx des'foules qui aiment à se rapetisser danslà platitude. « Toutes les révolutions de l’Algérie—, nous ajouterons des Etats barbaresques — sont dues- à des fous, écrit Lombroso, à dés névrosés, oxta^ tiques qui se sont fait un levier de leur propre névrose et des confréries religieuses auxquelles ils s'attachent, pour rendre au fanatisme reli- igieux sa vigueur, , se faire passer pour inspirés, Envoyés de Dieu. » i Lombroso a raison une: fois. de plus avec Bou (Amara. Ce prétendant du Maroc a le langage et (les allures prophétiques. On ne se donne pas ces airs-là.Il faut être dupe soi-méme de sa foliepour jjouer son rôle -à là-perfection, pour en imposer aux foules. Il est impossible qu’un imposteur, (séduise, emporte à sa-suite dos multitudes'fana- ! (tiques. i Voyons la psychologie do ce Bou Amara, do icet , homme extraordinaire, qui, par la seule S uissancc dé sa parole, a remué des milliers 'hommes et' de femmes, et fait une révolution 'dans un pays grand comme la France. ' C’est un .taleb dgs plus distingués : le Coran n’a pour lui aiicun secret; c’est lin littérateur remarquable : il subjugue ceux qui l'écoutont. Il voyagea, visita La Mecque et Médine, et baisa la*pierre noire dù tombeau du Grand-Prophète. Partout où il passa, il so fit donner la réputation d’un saint homme. Au reste, il faisait montre d'un zèle religieux très grand. Et, quand il sortait de la'solitude où il priait et jeûnait, il ne cessait de se plaindre de la tiédeur de la foi des gens du Maroc, de l’abandon des pratiques religieuses, do la négligence des Dorkaoua à remplir les obligations de leur ordre^fBou Amara appartient ■ ~ ' essay sait en l’occurrence do débusquer Mohammed ben Mohammed de TénietEllIaoud— de se faire reconnaître comme le chef spirituel des Derkaoua. j Alore, il.résolut d'agir. Riche de trente dou- •ros, il se dirigea vers lo Riff. Il allait, de-village en village,demandant l’hospitalité au nom de (Dieu. Unjouril entra dans, la ville d’üùazüan, monté siu* une ânesse» et un idiot, qui le vit, is’écHa : « Voici le Maître, il arrive monté sur une ânesse ! » Üh riche propriétaire, transporte d'enthousiasme à sa vue et à l’exclamation de l’idiot, être sacré, lui donna — au prophète, non à l'idiot — un magnifique cheval. « .l'accepteton offrande,dit Bou Amara au propriétaire. Dieu le Très-Haut te récompensera. ■Je suis et dois rester Bou Amara. Les temps ne sont pas encore venus où je monterai le cheval ^jjtcrtu me donnes. » V;I1 reprit le cours de ses voyages, toujours monté sur l'ànesse, mais suivi du cheval sellé qu’un fidèle conduisait par la bride. 11 quitta Ôuazzan pour se rendre à Riata, chez un riche propriétaire,'Ilammon Zeyaoui. C'est là que,, pour la. première fois, il révéla qu’il avait pour mission de rappeler le Sultan à la ioidu Prophète (que Dieu le comble de ses bénédictions! ), de prêcher aux Musulmans l’obsorvance des traditions, l’accomplissement des rites religieux. « Le Sultan oublie, disait-il, que Dieu lui a donné le pouvoir pour défendre les Musulmans contre l’invasion de l’Infidèle; ce territoire, ii le livre.aux Anglais; leurs géomètres, leurs ingénieurs font les premiers travaux : d’un chemin de ïei; entre Fez ctMéquinez. A chaque station, lés [Anglais créeront -une ville. Los -Infidèles s’èriri- ichiront à nos dépens. Nous cultiverons pour eux; (leur richesse fora notre ruine, et,'quand ils S urent construit des chemins de fer et des villès, s seront les maîtres.' Gens de Riata, allez! Arrachez les jalons que les Anglais ont plantés sw le sol de nos pères, bouleversez leurs travaux, renversez ce qu’ils ont bâti, chassoz-les, mais ne versez pas le sang. » Feuilleton du Soir du 12 juin 1903. M“* Berly, mise'en éveil par la perspective idu régal qu’elle pourrait offrir sans bourse 'délier à ses invités, manifesta le plus vif intè- hêt; Odette s’approcha du piano pour accompagner; Mascha Fernine se passa la- langue tour les lèvres,, les avançant et le3 rentrant (comme pour les assouplir, et de sa main droite défit l’agrafe de son tour de col serré; (• _ Chantez un air d'Orphée, dit impérativement Camille Blée. î —» J'ai perdu mon Eurydice » ? : * — Oui, vous y êtes admirable. ! Elle sourit, et sur son visage fané passa eomme une flamme. . H se fit immédiatement un silence profond. Odette, un peu pâle, plaçait la musique, la dévorait des yeux et écoutait attentivement Jes indications de Mascha Fernine; puis elle frappa les premières notes, et soudain, donnant i’impression d’un nuage gui en s’écartant découvre le ciel bleu, la voix de M Ua Fer- aine s’éleva, s’élança, plana dans une sonorité magnifique, frémissante de passion et d'angoisse. Distinctement les paroles de* regret et d’amour .vibraient, pénétrant le cœur comme de vivants effluves. H-Lë visage -ironique de Camille Blée avait idhangé d'expression; la tête appuyée sur sa^ main, il écoutait de toute son âme. M œa Va-, kèze, renversée dans un fauteuil,.les larmes à fleur des yeux, se sentait remuée jusqu’au fond des, entrailles. ((..Tout à coup on entendit le timbre de l’anli.- , Les Berbères de Riata exécutèrent aussitôt les ’ : ordres de Bou'Ainârà, et l’agitation s’étendit : la. : révolution épïatà.' ' ' i ;Àlôrs Bbu’Àihàra dit à ses compagnons : ! «-L'heure à sonné' pour v Bdu Amara de laisser l’âne et .de monter le. cheval. Avec l’aide' de Dieu,' j’irai, .vers coux qui croient apporter la mort, et ils apporteront le bien. ». : n fit comme il avait dit. H aborda les soldats du; Sultan envoyés contre lui, et les vainquit par ses paroles persuasives, et ceux-ci s’écrièrent : « Le jour de la délivrance est proche. Proclame la guerre sainte, Bou Amara,, conduis-nous en Algérie, et nous chasserons l'Infidèle. » (On trouvé ici l’explication de l’échaufTourèe de Figuig.) . Bou. Amara,. après ün moment de réoueillo- . ment, et d’une, voix grasse, leur dit : ■ «'Oh! mes.compagnons, oh? mes frères, j’ai ‘parcouru les villes de l’Algérie, -j’ai‘couché dans ’ les tentes des gens de la plaine et dans lés ina- sons des Kabaïl; j’ai vu ce que vous ne pouvez pas voir. v Un soir, à TIemccn, j’ai assisté à un repas. Parmi les. convives, j’ai vu dos chrétiens, des juifs et des musulmans. Sur la table, on avait mis du vin, et les chrétiens en buvaient ; de l’ani- sette, et les. juifs en buvaient; do l’eau, et les , musulmans . se désaltéraient. Chacun faisait j comme l’Ordonnait sa loi. La haine n'était pas 1 entre eux.-Ils étaient danslébien, et tous avaient : le visage b lape. • » Quand je suis revenu sur le territoire de l’islam, moi qui vois ce.que vous ne pouvez pas. vofr, j’ai vu que presque tous les Marocains ont le visage noir. » Les musulmans placés sous l’aulorité de l'Infidèle sont, meilleurs que ceux qui vivent sous le drapeau de l’Islam. Ce n’est pas on Algérie qu'il faut faire là guerre sainte: c'est au Maghreb (Maroc) ; ce ne sont ,pas les visages blancs, mais bien les visages noirs qu’il faut combattre. » " Ce dernier discours, sous sa forne allégorique, est d’une force qui n’échappera à personne. Il est infiniment adroit. C’est bien là le langage détourné avec lequel on entraîne les foules, en faisant appel à leurs sentiments les plus intenses, à leurs intérêts les plus directs. Mais que dire de ces mémos foules qui ffo laissent mystifier par dos aliénés do cet acabit? Quelle comédie, ou plutôt .quelle farce grossière, que l’existence de cet individu, qui ne sait quand il doit monter une ânesse, et quand il doit schissor sur un cheval ; qui doit son entrée dans la notoriété à un idiot! Il est vrai que les idiots sont, au Maroc, « des têtes par Dieu touchées ». On les y vénère encore plus que chez nous. Et, cependant, ce sont ces hommes seuls qui opèrent de? prodiges : des épileptiques qui ont des hallucinations, ot qui sont les premières victimes de leurs visions. Voyez quelle .place ils tiennent dans l'Histoire. Instruits par l'expérience, l'observation et la science, nous ne nous y laissons plus guère prendre:' nous enfermons les prophètes dans les asiles. Mais on peut se demander, une fois de plus,quels son} les plus heureux : de ceux qui savent et qui sont désabusés, ou de ceux qui ignorent et qui acquièrent des illusions toujours nouvelles ? WODAN. PETITE GAZETTE Le prince Léopold. — Le prince Léopold est arrivé hier à Bruxelles par le train d’Os- tende de 5 h. 30. Il était accompagné du colonel Jungbluth et de ia baronne de.Blomraart. Contrairement à ce qui avait été annoncé, le prince et la princesse Albert sont arrivés à 1 h. 4P de relevée. De nombreux curieux.se trouvaient sur le quai d’embarquement pour assister à l’arrivée du petit;-prince;. Le r futur- héritier de la Couronne; «qu'un séjour de quelques' semai-' nés à .Westende avait habitue .à uiic solitude relative, 'roulait sur Içs curieux des regards effarés et répondait ù peiné: et très'distraite-! ment, par. des gestes simulant vaguement le salut militaire,aux marques dé,respèct delà foule. Le prince et la princesse Albert ont fait le trajet d'Ostende à Bruxelles dans un modeste « réservé » ; la jeune Altesse a voyagé eh berline royale. chambre, et Mascha Fernine eut un regard apeuré vers la porte qui ne s’ouvrit pas, cependant, cl après une seconde d’hésitation elle continua. Quand elle eut terminé, M m ® Varèze se-jeta vers elle avec toute sa spontanéité débordante, l'embrassant,la remerciant, la conjurant de no pas prendre froid, et ordonnant à Odette d’aller chercher un petit châle de laine, pour couvrir les épaules de M lla Fernine. Odette s’était levée et allait obéir, mais s’arrêta et dit à sa mère : — Maman, maman, une visite ! » Mmo Varèze aussitôt -fit volte-face et vit debout sur de seuil, souriante et un peu indécise, M ma Lesquen. En une seconde, elle fut à son côté, lui serrant les mains avec une cordialité pleine de trouble. !— Pardon, pardon, chère amie, je vous reçois b i eu mal. . - — C’est, moi, dit Marguerite, qui dois m’excuser; je n’ai pas voulu interrompre ce magnifique morceau, mais j’ai écouté derrière la porte. M ma Varèze l’entraîna vers un canapé où elles s'assirent toutes deux. Odette était venue saluer M“ a Lesquen, puis était retournée vers le groupe qui entourait' le' piano. Le cœur de M ma . Varèze battait à coups pressés à là pbnséè d’une rencontre possible, bien que d'Eslanger ne parût pas d’habitude à ces heures-îà. Elle eut le sentiment .que son accueil n’était p.eut-êtrè pas assez amical; elle reprit les mains de Marguerite cl lui dit doucement : ' !—Comme cela me fait plaisir de vous voir, Marguerite 1 - ' — Vous êtes trop.bonne, Louise, car je. ne -mérite pas que vous ayez encore de l’amitié pour moi. Mais maman'm’a dit qu’elle vous avait rencontrée pendant mon'séjour' cbtn's'le •Midi et que vous vous étiez informée' ‘de moi très amicalement : j’ai voulu vous remercier. t . • . • - , ■ ...... je w * ; ’ Vieile princièrp.—* La,comtesse de Flandre' ;esl allée visiter cq matin.le disponsaire antituberculeux Aibèrl-ét-Elisab^^ de là rue aux iLaineSjht y est restée plus d’uno'heüre. ; ! 'La royale-visiteuse «'est fait expliquer en détail le but et l’organisation de l’institution; •ety a assisté au fonctionnement habituel,dàns tous ses détails. ; En partant, elle a manifesté l'intention d’asi sister dimanche prochain-à-la conférence docteur Calmclto au Palais des Académies 2 h. 30. A la Caisse d'épargne. — Le gouvernement a avisé l'administration de la Caisse générale d’épargne cl de retraite que les locàux occü : pés au Parc dù Cinquantenaire par le personnel du service' de la Caisse de retraite^ devront être mis à sa disposition pour lé l* r octobre .prochain, en vue dé {'extension des musées, notamment du Musée de l'instruction pübli- que, . Dès ordres ont été donnés pour activer les travaux de construction de l'annexe de la rue des Boiteux. Le service de la Caisse de retraite compte environ 250 employés, mais les nouveaux locaux, construits avec le souci de l’avenir, pourront en contenir bien davantage.  *.* ★ . ** * Une interpellation à propos du Congo. — ' MM.' Vandérvèlde èt Lôrand, opt déposé hier; sur le bureau de la Chambre une demande' d’interpellation àü sujet des représentations anglaises à l’égard de l’Etal du'Congo. FranchemeiiT, il faut regretter que' pareille ; manifestation émane de membres du Parlement belge. MM. Vandcrvcldc et Lorand veu- ‘ lent manifester vis-à-vis de l’Etat indépendant — c’est-à-dire vis-à-vis du roi des Belges et de nos compatriotes si nombreux qui se sont dévoués à l’œuvre africaine — plus d'animosité que .n’ont cru en devoir montrer les parlementaires des autres nations. -On trouvera, certes, regrettable de voir dés Belges fournir aux Anglais des armes contre des Beiges I... ' , * * * renchérissement du prix de la viande.— honorable ministre de l'agriculture .vient de nous envoyer copie de la lettre qu’il a adresi sée récemment à M. De Mot, en réponse à,la lettre que celui-ci lui avait écrite au, bu jet du renchérissement du prix de.la viande. M. van der Bruggcn y réitère les affirmations produites dans le discours qu’il.ji prononcé mardi à la Chambre, et que nous avons analysé. Un point inlércssanl à relever cependant dans sa missive .' a La hausse des prix osl incontestable. Pourtant, si l'on observe jaour les vingteinq dernières années, les .variations, do prix .dés’ denrées de première nécessité, le bétail est' un. des produits ayant subi le moins de fluctuations. Les moyennes de ces derniers .mois ne dépassent guère celles des années 1877, 1878 et 1883 » Cette hausse est duc moins à des causes locales qu’à des causes générales se faisant sentir dans d'autres pays encore. Ainsi que vous le faites observer, monsieur lo bourgmestre, quoique nos frontières soient ouvertes au bétail des Etats-Unis, nous n'en recevons que fort peu. L'Angleterre s'en empare et encore en obtient-elle beaucoup moins qu’autrefois. On a importé des Etats-Unis en Angleterre : » Quatre premiers mois 1901 : 138.721 têtes — 1,029,091 cwts viande fraîche de bœuf; id. de 1902 : 110,763 têtes — 797,402 cwts viande fraîche de bœuf;’id.' de 1903 : 89,317 têtes — 854,061 cwts viande fraîche de bœuf. » D’autre part, la République Argentine, par un décret du 7 mai, a prohibé Importation de tout bétail vivant. iCes deux causes ont atteint le marché anglais et ont cu’lcur répercussion sur le marché hollandais cl sur le nôtre. » là ^ , 4f "La basilique de Koekclbërg. Taudis que des journaux contestent encore' l'exactitude de la. nouvelle que nous avons donnée lès premiers, lé Moniteur vient de publièr un arrêté royal disant qu’< une 'succursale (?) sera érigé, sous <lc vocable du Sacré-Cœur de lé- ‘sus, au plateau de Koekelbcrg ».' El l’article 2 de l’arrêté ajoute : « Un. conseil de fabrique y sera immédiatement établi. » El nutib crudimini !... — C’était assez naturel. El vous allez tout à fait bien maintenant? — Tout à fait bien: le changement d’air m'a été très salutaire. Nous avons eu un temps délicieux. — Et Maxime ? le beau Maxime, toujours un amour? — Toujours pour sa maman. Mais c’est Odette qui se fait belle ! Ce qu'elle a grandi depuis un an i Car il y a au moins un an que je ne l’ai vue. — C’est vrai, vous êtes -si-rare ! Et sans bien peser le-sens ; de ses paroles, instinctivement, M m9 VaTèze.ajoula : —' Pourquoi êtes-vous si rare ? —Vous me le faites regretter, dit gentiment Marguerite. Croyez cependant, Louise, !quc je n’ai gue de.bo.ns souvenirs de notre intimité d’autrefois. - M ma Varèze fit un geste affectueux, incapable de trouver la oarolé qu’il fallait. ’ — On ‘fait toujours beaucoup de musique chez vous ? demanda Marguerite pour rentrer dans les généralités. — Enormément, raous l'adorons, vous savez, et Odette a un'vrai talent de pianiste; elle ne chante pas, malheureusement. — Quelle voix admirable que celle de la personne qui: chantait quand je suis arrivée 1 —'M lle . Fernine... on, oui I C’est une Russe charmante, et c'est sa sœur qui est auprès d’elle. Voulez-vous faire leur, .connaissance ? — •Mais certainement, dit Marguerite tenant à être gracieuse. .'Mas.cna Fernine revenait s’asseoir, très contente de toutes tes avances que M mo Berly lui avait prodiguées, et ravie d’avoir gagné pour elle 'et Fœaora ses entrées dans une maison où l’on voyait tant de monde. Elle accueillit, comme c’était sa coutume, les compliments de M ma Lesquen avec une humilité reconnaissante, et la conversation se'fit. générale. M“ a f 4lf A i rAt^'barreau. ~ Un, nouveau nom vient d'< Tre mis en avant pour lé .bûtonnàt celui (L M.;,Maùricc Desprct, membre du conscil de l'Ordre. ' .., * n * Enquête de la pelile bourgeoisie. — Le comité «régional du Limbourg siégera à Mac- scÿcksamedi 20 courant, de 11 a 12 h. 30 et de 2 h. 30 à 5 heures. ic * it La manifestation Lambermonl.— Ün « com- ; inuniqué» dii comité organisateur, de la ma- ùiifcstalion en l’honneur de M. Lamberraont, ^répondant aux critiques formulées par la :présàe; dit € qu’il 'serait sans exemple qu’un «comité de patronage composé de 160 per- «soiwialités intervint dans l’organisation de » la. manifestation qu’il.patronne ». . Avec un dé-nos confrères, nous demande- (rons;: ; Ainsi les personnalités représentant les institutions publiques, ministres'd'Etat, sénateurs, (députés, conseillers provinciaux et communaux ( n'ont d’autre rôle à remplir que de recueillir des souscriptions. Muis, quant à {'organisation (le là'fête, quant au oholx de l’œuvre d’art des- tinéé àü jubilaire, quant à la désignation de l'orateur, ces personnalités n’ont pas à s’en mêler., On a, paraît-il, confondu te comité de patro- nageT composé d’une foule de notabilités, avec :)è comité d’initiative, qui doit seul tout régler. «.Cctte confüslon provient peut être, ajoute te < cômmùiiiqüé », du fait que le président du comité d'initiative s'est dévoué sans rechercher la réclame. » Est-ce que monsieur Communiqué tient à être désagréable ù 'M. Beernacrt ? C'est donc celui-ci qui n'a pas fui la réclame? En réalité, ‘M. Beernaert s'est comporté comme sll était seul maître, et c'est précisément contrè.cette désinvolture de M. Beernaert qu'un gran^'nombre de membres du comité de patronage protestent aujourd'hui, j Ajoutons que personne ne connaît la compo- ! sition-du comité d'initiative ou d'organisation. Il serait intéressant de savoir quelles sont les pcrspvmaUtés qui en font partie. . „ électricité à Bruxelles. — Le comple tle la neuvième année d’explôilation — du l ar janvier au 31 décembre 1902 — du service d’électricité' de la ville de Bruxelles constate un total de recettes de 1,722,343 francs.* Les dépenses s’élanl êlcvées'à 572,538 fr., il reste un bénéfice de un million cenl trenle- neuf mille huil cenl cinq francs! Et tandis que la Ville réalise ainsi un bénéfice des deux tiers, les Bruxellois, moins îavo- : risés que les habitants des plus petites villes . de? Flandres et du Hainàut, conliuuent à ,-payer l’électricité à 7 centimes l’hectowall ! nOt po,s boulevards, et nos places publiques continuent à être éclairés au gaz. Le. rapport constate, en effet, que t l’éclairage public n’a pas été.modifié dans le cours do 1 exercice. Il comprend l’éciairage de la Grand’Place par 2 lampes de 20 ampères, celui de la Galerie du Parlement par 3 lampes de 10 ampères, et celui du Parc, pendant la saison d’été, par. 42 lampes de 12 ampères. » Cinq lampes pour l’éclairage électrique de la capitale du pays !... •Juste autant qu’en possède Sainl-Josse pour la seule place .Rogier ! Et Watermacl, pour sa seule avenue Léopold Wiener, en possède 40 !... ★ * * Aux chasseur s-éclaireurs. — Une belle manifestation a eu. lieu au régiment des chas- seur.s-éclaireurs en l’honneur de M. Hilloné Clepkens, à l’occasion du 40* anniversaire de son entrée dans le corps. Clepkens est un des plus zélés chaste- l'ers. et un des plus habiles tireurs de la milice citoyenne. Un remarquable bronze d’art, œuvre du sculpteùr De Wever, lui a été offert comme souvenir. Il représente un chasseur gravant de la pointe de son yatagan, au-dessus, du buste au jubilaire, sur le mur du Tir ^national; une inscription commémorative en vers. • * *.* . . , A l'Union syndicale. —' Le. comité, central , de 1 Union syndicale se réunira lundi soir en son local,. Palais de Ja Bourse. A Tordre ;du jour figurent les propositions du bureau au sujet de la question du Congo et dfr l’expansion industrielle et commerciale ’ ’ ’ Vef belge à l’étranger, et des communications diverses.  Varèze avait nommé Camille Blée ; on parla (TQrphéc, d’Alceste, de tous les dévouements •historiques célèbres. On discutait qui aimait le mieux, d’Alceste ou d’Orphée. — C’est Alceste, c’est Alceste, disait M ma Varèze ; elle meurt pour qu’il vive, on ne peut aller aù delà... — Oui, madame, dit Camille Blée. Mais où rencontre-t-on des Alccstes'en dehors de tragédies grecques ? Montrez-moi seulement des femmes fidèles à un seul amour. Une imperceptible pression du pied d’Odette prévint Blée qu'il s’aventurait sur un terrain dangereux. Acceptant l’avertissement' et la tasse de thé qu’on lui offrait, il continua : T , . , , ... 'une vie Je suis persuadé, du reste, qu’il n’< pas un homme qui vaille le sacrifice d'ui ae femme. ,— Vous,êtes pessimiste, dit M“ e Varèze. — Amen. Je crois, moi, aux satisfactions présentes, et je demande ù M lla Odette de me donner un autre morceau de sucre. Il s’était levé et s'approcha avec Odette de la table à thé. •Marguerite avait pâli légèrement; M“‘ Varèze s’en aperçut et se mit a causer avec, volubilité ppur distraire son attention. A propos d’opéràs"nouveaux elle parla de Monte-Carlo, et les demoiselles Femme, qui y avaient fait un séjour, s'extasièrent sur la beauté du site. Du reste, les pauvres 'filles s’extasiaient sur tout et à volonté. — Je n’y suis allée qu’une fois, dit Marguerite; mon mari n’aime pas beaucoup ces sortes d’eiidroils. Les demoiselles Fernine comprirent immédiatement la répugnance du docteur Lesquen; jeur chère mère aussi détàstait la inaisop de jeu... c Mais elle est si indulgente pour nous!» • La porte.s.’ouvrit. et un nouveau, visiteur parut. Il s'avançait lentement, donnant un coup, d-’œil investigateur préalable aux femmes as - INSERTIONS ; Petites;annoiicçf(l.a , 3 lignes).' fr; : i.00 ’ Là petito,ligne.; . • . •.’0.4o( Fnitsdivers corps, lo'ügn'o. . -V.AlOQ - ^its^tlveré fin. [: . .• . h ioo ‘ , :> Répai'âliqns i‘ùdi'ciàires;L'> ligne - 3.00 - Sport, carnet fie là mode, etc. »' 2.BO Nécrologies, la ligne. ... « 2.00 Réclames avant les spectacles . » 1.60 S’adresser à J’AGENCE ROSSEL, 42,' rue de' la Madeleine, rue de l’En- •eignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent à2h. téléphone 59 i -. r;>; T ; n'i 1 L'éducation ësltièhqùe. — M. Léon Lepage, échcvin de Tinstr'uction publiqùc, vient a’à- 'dresser-aux chefs d’école de'la Ville une inlé- ; rossante brociiure’relative à l'éducation es- ithéliqué dès enfants. Chaque •membre du personne! en recevra un exemplaire, et l'honorable échcvin prié .avec raison les chefs d’école de vouloir Dieù engager leurs instituteurs et leurs institutrices à la lire attentivement. Elle contient des. aperçus intéressants et ;dcs indications pratiques. . . Il en ressort pussi que le personnel tout 'd’abord a à; s'initier, à cultiver son goût, à sé débarrasser de préjugés. . Bien des essais ont été tentés, de bons vouloirs se sont manifestés plus ou moins adroitement, mais isolément : il faut'arriver à ce que l'action de l’école, comme pour l’éducation morale, soit constante cl continue. En un.mot, i} faut que l’école constitue en elle l'ambiance esthétique. c II apparaît immédiatement dès lors combien l’action du chef d’école va être dominante : c’est à lui qu'il appartient de coordonner les efforts, de donner des conseils pour qu’il n’y ait ni apathie, ni excès de zèle, pour qu’on •demeure dans la note simple et claire qui convient à des enfants, pour éviter des écarts de goût, des accumulations d'objets, comme le signale la brochure. »Le chef d’école; dans lout ceci, doit être le régulateur de tout ce qui va se faire et se ;lcnlcr», dit fort bien M. Lepage. ' r * * * s Lcs expositions privées.— Si vous avez une heure à perdre agréablement’et si vos pas vous mènent aux environs de Ma-Campagne, allez jeter un coup d’œil sur les œuvres qu'expose dans son atelier de l’avenue Brugmann, n° 38, le peintre flamand Picler StobDaerls. Sa vaste toile Bruyère à Hoeylacrl est pleine de force, et ses intérieurs respirent une atmosphère reposante. Son pinceau rend bien la lumière crue de nos ciels tourmentés; sa Cour à Isquc, sa Maison ensoleillée, son Marais à Volsom sont d’un colQris riche et vigoureux. ★ * * Au Parc.— On vient de placer Sainle-Marie- Madeleine dans la grotte qui a été construite provisoirement dans une des allées transversales du Parc. On sait que pendant les travaux qui vont être exécutés autour des bas- fonds, les différentes statues qui y reposaient ! daus la phis grande solitude seront mises dans les ailées, afin qu’elles ne soient point détériorées. Sitôt ces travaux achevés — qu'on se rassure! — elles reprendront leur place. * * ★ Le Lonychamp fleuri. — L'accès des voilures et bicyclettes fleuries au bois de ta Cambre aura lieu à partir de 2 h. 30, lundi prochain.  iLss voilures non fleuries, les voilures de ; commerce fleuries ou non fleuries, les auto- ' mobiles et motocyeles ne sont pas admis dans le'Bois pendant le Longchamp. Toutes les voilures fleuries se conformeront aux ordres de la police pour former deux files non interrompues, Tune prenant par i’a- . venue -de Diane et longeant le côté extérieur du Bois, l’autre par l’avenue de Flore et lon- . géant le côté intérieur du Bois, en formant de cette façon un double cours en sens inverse. Les voitures devront toujours tenir la droite; les conducteurs sont priés de ne pas s’écarter de la file. Le parcours des voilures comprendra le grand tour du Bois, -depuis l’entrée jusque 1 avenue de Boilsfort et de Groenendael. Le public n’a aucun avantage à venir se masser près des iribunès. •Les voitures d’enfants passeront entre les deux files de voilures pour se rendre au plus tôt, par l’avenue de Flore, au carrefour des Attelages où une enceinte leur sera réservée. Aucune voiture ne pourra stationner..dans les allées parcourues' par les voitures du Longchamp. Les accotements seront exclusivement réservés aux piétons. "La tri'b'uiie.du .jury 'serâ installée au carrefour des Attelages (près de la Cloche). . Pour participer aux prix offèrts par Bruxelles-Attractions, les.équipàges fleuris devront- passer, au moins deux fois, devant la tribune du jury au carrefour des Attelages. là musique du régiment des carabiniers et la musique du 9« régiment de ligne se feront entendre près des tribunes. L’Harmonie communale, THarmonie de la sises. A son approche, le battement de cœur de M ma - Varèze s’accéléra; d’une voix un peu saccadée, elle fit immédiatement la présentation à Marguerite : — Le docteur Thoury, notre ami... Madame Lcsquçn. Le docteur s'inclina avec un sourire un peu perfide vers M ma Varèze ; puis, s’asseyant à côé de Marguerite, courtois et déjà presque familier : — Je connais beaucoup votre mari, madame, dit-il très gracieux, et je l'estime infiniment.  — Vous me faites grand plaisir, monsieur. — Et comment va-t-il ? Dans notre métier, on n’a pas le temps d’exister. Je plains ceux d'entre, nous qui ont .une jolie femmé, c’est trop cruel; et voilà pourquoi je suis célibataire ! — Le docteur Lesquen se trouve très heu reux d’être marié, dit.M»» Varèze en se levant pour accompagner M 1Ia * Fernine, qui partaient. _ . 1 Leurs adieux duraient toujours longtemps : arrêtées près de la porté, elles continuaient à causer. • Le docteur Thoury déployait toute son amabilité; il racontait des anecdotes de la jeunesse laborieuse de Lesquen. — Je suis convaincu qu’il arrivera à une très belle situation, car je ne connais pas de garçon plus attentif et plus consciencieux. Marguerite était flattée; elle n’avait jamais pensé a être fière de son mari, et son visage montra un épanouissement inaccoutumé.Tout d’un coup, il lui ; sembla entendre dans le groupe près de la porte pronôneer le nom de a'Estànger. Elle s’imagina aussitôt qu’on par-' lait d'elle dans le passé; elle on fut émue et saisie, et son expression s’altéra. Le docteur . Thoury qui avait surpris la cause de cette émotion observait curie'usemènt là jeune fem- Maison Dclhaize frères (Le Lion) et ta Fan- : .farê de' là Grande' Bdùlangeric nationale don- > neront des concerts sur la pelouse des An-" r glaiS. -La .musique du 2 a régiment dos gufdèsrj 'jouera:à l’entrée du Bois, elle parcourra cn-ïi suite‘le cours du Longchamp. v. t Lr. circuit des Ardennes. —Les divers dé^ parlements ministériels intéressés ne se aont’t pas trouvés d’accord, nous, assure-t-on, - poùr^ conseiller l'interdiction de cette nouvellë-Siî équipée en perspective. ■ i Lo département de l'agriculture, en effet,' a -. émis un avis défavorable; mais i’administra-J lion des ponts èt chaussées, qui a également, la police du roulage dans ses'attributions, ai? conclu à f autorisation :: .. : v 1° Parce que, à son avis,, elle ne pcut.întcr-.; dire des courses autorisées par les bourg»* mestres des communes traversées,; et tous les ! bourgmestres -intéressés se seraient montrés favorables à l’autorisation; 2° Parce que de vives instances ont été fai* les en haut lieu ; . 3° Parce que de nombreux... électeurs le désirent... - Certains automaboulards sont tellement'*-, exaltés qu’un des grands panaches du Moto-/' Club aurait, affirmc-l-on, demandé au ministre de la guerre d’échelonner des troupes le long du circuit... . : • Naturellement on l’a envoyé se-promener—.i ù.pied. Ce panache aurait alors imaginé'de mobili-; ser 'la garde civique luxembourgeoise t^.. : i . Nous enregistrerons une fois de plus -lésé accidents. r * * * ' Le couronnement du raid. — Le président^ de la République française vient, à la suite» du raid Bruxclles-Oslende, de décerner le croix de grand-officier de la Légion d'hon-* neur au général Bricoux; celle.de chevalier aux commandants Cuniont et Smils; le com-. mandant Fourcault est nommé officier de l'instruction publique, et le lieutenant Morin,: officier-d’Académie. ? La vertu est toujours récompensée. ★ * * ^ A Walermael. — Est-ce que les chemins dé 1 fer de l’Etat manqueraient de matériel? Le : train du lundi matin portant le n® 1507 com-'v porte huit voitures de troisième et une seule.’ de seconde. De nombreux voyageurs t’encom-' brent et sont contraints de se tenir debout. 1 ’ On va même jusqu'à les embarquer dans’ta f fourgon à bagages. Celte incurie désole urié' foule de gens qui comprennent difficilement; qu’on paye le tarif de seconde pour s’asseoir- sur un colis dans un fourgon... * w * - '/- T, Les Coupeurs-Tailleurs. — Le III e congrès. ■ iulcrnational des coupeurs-tailleurs se tien-.; dra à Amsterdam du 8 au 12 août 1903; - Outre les représentants des associations.des? «coupeurs-tailleurs de Chicago, Paris, Saint- V : Pétersbourg, Londres, Glasgow, Berlin, Mu-?; : meh et Berne, l’Association des coupeurs?’*/ tailleurs de Belgique y sera représentée par : M. Lunssens, son président, et M. C. Ruc- S quoy, son secrétaire. * * * La Croix-Bouge.— Les bureaux du secréta-- rial-général de la Croix-Rouge de Belgique* viennent d’être installés à THôtcI Ravenstein,' : ; satte VII. Ils sont ouverts au public les mardi, / mercredi et vendredi de chaque semaine, do ; . 15 h. 30 à 17 h. 30. tr » ir Les gymnastes bruxellois. — La Gilde'Saint-’-: Jean Bcrchmans, d’Etlerbeek, a remporté dè"*: nombreux prix au concours international de’ gymnastique à Jemappes, qui a eu lieu dimanche passé, notamment : 1° Le prix d’honneur dans le concours des, mouvements d’ensemble avec et sans engins; : 2® Un premiet prix pour les mouvements avec engins; 3® Un -premier prix pour les appareils.en‘ deuxième division; ./ : . 4® Les quatre premiers prix-de saut en loi: • gueur. Le ‘membre Vanderzande est nomm ï champion; . 5® Ûn deuxième prix de pyramides. ;. : ' ■k * * - Le budget d’un mul/i-millionnaire. M. William Kissam Vanderbilt vient de se rema--' rier, et sa nouvelle femme, parait-il, n’estroa? ' satisfaite de la façon dont son budget est réglé. M. Vanderbilt possède 250 millions, soit . 10 mitions de revenu. Là-dessus, un million me qui dut faire un effort violent sur elle- même pour conserver une contenance soù- riante. M“® Varèze revenait avec deux nouvelles arrivées, et Marguerite ch profita pour se lever. * • — Comment, si tôt? plaida M“ a \arèze en essayant de la faire rasseoir, oh, non t : Mais Marguerite insista : — J’ai donné rendez-vous à maman. — Oh ! ce n’est pâs gentil. Promettez-moi. que vous resterez plus longtemps la première fois que vous viendrez. — Mais volontiers, et j’espère, Louise, vous voir bientôt avec Odette. — Vous pouvez y compter. Embrassez i’a- • niour de Maxime pour moi. .. Le docteur Thoury serra tout à fait ami-; calement la main que Marguerite lui tendait. ' — Dites bien à Lesquen que son vieux maître ne l’a pas oublié, et qu'il lui fait compli-* ment sur sa jolie femme. Je suis ravi, madame, d’avoir eu l’honneur de vous rencontrer. “ .. H Et le plus galamment du monde il s’inclina. Odette, gracieuse et gentille, conduisit M“» Lesquen jusqu’à la porte de l’escalier. Marguerite dut s’avouer que l’accueil avait été parfait,' et pourtant il lui laissa un sentiment de malaise. Elle regretta presque sa démarche; maintenant elle s’élait avancée, il serait impoli de reculer; elle était forcée d’accepter lès amabilités de M“ a Varèze et de lès rendre, et-celte idée l’attrista... Autrefois. avec Albert... Mais elle.s’interdit de penser % autrefois..Sous sà Voilette, cependant,'deu* larmes glissèrent; elle les essuya avec prfc», caution? (A conlinutrj BRADA»
