F J®* ANNEE* •— N* 290. v 14 PAGES - 15 C * (Rn Belgique et Allemagne occupée) A l’Etranfar : 20 CeutiioM m«t ABONNEMENTS «■giomératlon Bruxellois* w . ... Par mois 3.00 froTiac* \ la p, °°, tnC p I mol* 11-00 * ,0T,n ( s abonne i la Poste j -an 36-OQ ^wyo belge... ... *«. t —. ... ... t au *10.00 Etranger : Prix suivant conventions postales ( Rédaction ... 221-96 et 221-97 T£linhftl£S i Administration 221-99 I#l*P BDBe4 ? Annonces ... 225 91 et 222.01 Compta chèques postaux. No 5675 JEUDI 16 OCTOBRE 1924. Edit 4 Editions : ♦ ♦ * ♦ à 15 heurta * * * à 17 h. 30 * * à 18 h. 30 4 e Edit, de Nuit Bureaux t Place dé Louvain, Bruxelles Sali* d* Dépêches : Ru* Royale, 124 ♦ Chaque Jour de ÎO à 16 pages ♦ Paris : 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 ANNONCES Régie exclusive AGENCE ROSSEL, Bruxelles 122. Ruo Royale — 68. Marché-aux-Herbaa et dans ses succursales FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES TRIBUNE LIBRE L’UNION Il n’y s pas eu, au cours des deux journées oui ont marqué la troisième assemblée de l’Union catholique, le moindre signe de divergence profonde entré les éléments actifs du grand parti qu’on dit à la veille de se disperser. Bien au contraire, le spectateur impartial n'a* pas pu no P as être impressionné par l’esprit de concorde et d’action commune dont ces Lises furent imprégnées. Un état-major, composé de presque tous les membres de la droite du Sénat et de la Chambre, s’est trouvé an contact avec la bonne volonté de propagandistes et d’hommes et de femmes décidés, venus de toutes les fractions du pays. Aux avances de travail, un zèle ardent s’est manifesté, et c’est au milieu d’une atmosphère de •aio enthousiasme que furent prononcés les dfeeours de l’assemblée générale. Le parti catholique garde donc une force de cohésion supérieure aux tendances diverses qui s’y font jour sur quelques points. Elle lu! vient de convictions profondes dont ses adversaires et quèlques-uns de ses amis sous-éva- Jaent l’emprise et la permanence. Chaque fois qu’on y fera appel, la réponse sera vigoureuse, elle entraînera toutes les dissidences. A cet égard, il faut se féliciter de l’approche d’une échéance électorale. Rien de tel pour vivifier les énergies latentes et servir de pierre de touche aux opinions sincères. Le régime parlementaire ne peut se passer d’un recours fréquent à l'opinion. On peut déplorer, dans un pays où la politique tient aux intérêts vitaux de la nation, qu’une consultation électorale mette en cause, trop souvent l’orientation générale de l'avenir social et moral de la communauté. Il est bon de reconnaître, d’autre part, qu’elle fait peser avec plus de vigueur sur la conscience dés bons citoyens leur responsabilité individuelle. . Les catholiques seront toujours les premiers à comprendre cette responsabilité-là, et c’est pourquoi on se trompera toujours en tablant sur leur division en des questions libres pour escompter un recul de leur influence et de leiir action politique. Cette action ne se manifeste pas tout îe long de l’année par une passion équivalente à celle des rivalités de classe et de langue. Et ç’est pourquoi on confond aisément avec elle telles revendications bruyantes ou inopportunes émanant de groupements particuliers. Ce sont là des îlots incandescents dans un vaste océan d’activités grises où se meut un grand effort vers l’amélioration sociale et morale du peuple. 'Une mobilisation catholique peut avoir pour objet tel ou tel aspect de cea activités : elle est inséparable de la pensée profonde où les convictions catholiques ont leur source. Voyez cette session de l’Union catholique de samedi et de dimanche. Comme les deux premières, elle avait en vue de stimuler la vie du parti. Autrefois, cette vie se reflétait dans une seule ou dans deux ou trois organismes apparemment politiques. Ce fut la Fédération des cercles, longtemps présidée par M. Woeste, la Ligue démocratique chère à M. Arthur Verhaegen. Bientôt les Boerenbonden réclamèrent lé droit de représentée? les forces catholiques de la campagne. Enfin, les classes moyennes eurent leur groupement. L’Union catholique, après la guerre, n’a pas eu d’autre but que d'offrir à ces diverses formés de l’association politique, au sein d’un même parti, un centre régulier, un organe collectif, une expression d’ensemble. On aurait pu s’attendre à ce que son comité devînt le réceptacle de concurrences redoutables, répétât et élargît les luttes de personnes et de tendances dont ont été le théâtre des arrondissements particuliers. C’est le contraire qui sé produit. Telle divergence proprement' locale s’atténue à être confrontée avec l’intérêt général du parti dont l’Union catholique s’ést constituée la gardiènne. Un roulement dans la direction du nouvel organisme émoussé les questions personnelles. Par contre, quelle tribune est offerte aux appels en vue d’un redressement de front au moment de passer à la lutte électorale ! Nul n’à îe droit de ies ignorer, d’en faire-fi. L’enjeu est déterminé par eiix, le devoir est tracé, dans des. limites exactes. Lè terrain est' déblayé. Le catholique a à y répondre purement et simplément. Tout Belge, soucieùx'de mettre sa confiance dans une cause à laquelle le progrès, la sauvegarde et la liberté du pays sont étroitement liés, peut faire fond sur l’action d’hommes aussi' coordonnés, disciplinés et décidés à restèr fidèles à 'leur idéal. Coups de clairon, dira-t-on, en faisant allusion aux paroles du président Heyman, des- ministres-Vande Vyverë et Berryeré Eh oui ! Mais ne sonne pas du cîaihon qüiiveut. Il faut être sûr de: connaître lés notes qui font vibrér les âmès. Cela ne s’apprend que par une lon- gué communion avec ces ânies elles-mêmes, dans la. pratique,; dans 5e respect et dans l’union d’une conviction supérieure à tout. Henri DAVIGNON. ,RME Je voudrais essayer de venger la noble ville de l’injust* dédain de Maurice Maeterlinck. Quand on arrive ù Palerme, à l’aurore, par Sa voie de mer, on a sous les yeux, pour peu qu’on soit favorisé par le .temps, un des beaux spectacles du monde.’:Au centré d'un dénir-cer'cle de mo'fiiSgfiëâJ* 1 !»* couvre parmi la. verdure compacte des orangers et des citronniers.? Je préfère la Conque Ü’orà Ja' baie de Naples, si souvent célébrée. JK«dès qü’on pénètre dans la ville, où est Immédiatement pris par 5a variété de ses monuments. H y a là un savoureux mélange d’influences diverses ?-fhs'-moÿdlisues,■. arabes. Italiennes, espagnoles... ■ V . Sous les rois normands, ces gentilshommes français qui devinrent, par ,une extraordinaire aventure, souverains.,de Sicile, cette civilisation composite eut Un ' exceptionnel éclat et donna naissance, par sa fusion harmonieuse, à un art original, bien spécial, qui n’a guère.d’équivalent. Moments admira-' Mes, malheureusement sans lendemain, Plu- lieurs langues se parlaient dans cette cour fastueuse, et trois au moins étaient officielles. Le roi Roger inaugurait le même jour une mosquée, une église catholique, et une église orthodoxe. Il avait autour de lui des artistes et des artisans venus de Byzance et de Normandie; la mosaïque donnait ses derniers joyaux tandis que naissait l’architecture gothique; des savants et des philosophes «crutaient la pensée antique, l’arabe et la septentrionale. Palerme fut pendant près d’un liède une sorte de cité internationale où fleurissait la plus haute culture du temps. N'est- ce rien d’avoir été ainsi, un instant de l’histoire, la lumière du monde? Et dans un passé beaucoup plus reculé, Vile fut tout imprégnée de îa civilisation pseque. On peut voir, dans une salle du musée de Palerme, ce musée exquis, avec ses «urs intérieures, ses verdures et ses fon- tiinss, les métopes d’un temple de Süimente. Quatre d’entre e33es sont d’un art parfait et •testent déjà le rythme harmonieux dont la “ulpture grecque devait nous donner les expressions les plus parfaites; quatre autres “nt plus archaïques et nous montrent, dans une exécution gauche, maladroite, inexpérimentée une volonté intense et naïve de création. Je ne sais rien de plus émouvant que ces bas-reliefs encore barbares qui font pres- •entir toute la beauté future, et il reste singulier que Maeterlinck, si compréhensif souvent pour les primitifs, n’ait pas senti leur frondeur et leur ait trouvé figure de Gui- .gnoîs. La Chapelle Palatine et l'église de Mon- **ale sont d’autres merveilles. Elles peuvent • égaler à St Marc de Venise et aux églises ®e Ravenne pour leur parure de mosaïques. •• goûte particulièrement cet art magnifique •ujourd’hui délaissé. Je l’aime pour sa syn- ‘‘•étisaüon des lignes, l’éclat de ses couleurs •t l’ingénuité émue et ses intentions. Dans r Chapelle Palatine, on est dans l’or, dans •* prière et dans le rêve. Monreale, beaucoup l«us vaste, a moins de mystérieuse splendeur, ®aw qui échapperait à ia fascination des Mosaïques, ne pourrait pas ne pas être sé- cuit par le cloître voisin, chef d’œuvre incon- pcteble, avec la variété infinie de ses cornettes frêles aux chapiteaux sculptés, et la fontaine étrange et charmante, unique celle-là et de. premier ordre. : Près de la Chapelle Palatine, St-Jean des Ermites aux coupoles rouges sut ses murs, sahé fenêtres/ est une vision- d’Arabie; et son' féerique jardin suffit, ’ malgré-: sa peti.tè : Nuits. • .. . ■ En face du Pâlaîë, dans une casegne, une très grande fresque: le Triomphe de la Mort, mêlé curieusement des souvenirs de l’art francorilanïârid du XVe siècle aux souvenirs toscans. A quel peintre, à quel grand peintre, faut-il attribuer cette œuvre insolite? On ne sait. Mais sans doute, l’étude de cette composition grandiose permettra, avec le fameux' tryptique Màlvagna du Musée, quelques tableaux de la collection Bordonaro, celui de Pôlîzzi Generosa et d’autres, d’éclaircir'quelque jour les rapports restés mystérieux 3.6 notre école flamande et de l’école sicilienne. Peut être l’Espagne fut-dle îe trait d’union? Aux chercheurs de curiosités, Palerme en offre une autre, d’ordre inférieur : le Cimetière de3 Capucins. C’est une fantastique nécropole souterraine, faite. de galeries creusées dans un terrain dessicateur qui a la propriété de conserver les cadavres. C’est là que îés Palermitains allaient jadis dormir leur dernier sommeil. Ori les accrochait an long des parois. Dernier sommeil qui n’était peut-être pas sans trouble, car üs font des gestes extravagants. Les crânes encore couverts parfois de leurs cheveux ont dès expressions de cauchemar. Certains, avec leur mâchoire de travers,, semblent crier de douleur; d’autres rigolent franchement. Des os blanchis saillent sous les vêtements en loques. Dans une petite caisse de verre, deux enfants semblent dormir. Toute cette gesticulation frénétique est immobile. Nulle odeur, sauf celle dû capucin. On va, on va, les galeries succèdent aux galeries. Toujours des morts, des squelettes, qui ricanent. Cela devient irréel, affolant, d’une horreur macabre intolérable. Je veux m’enfuir; près de la porte, je remarque des cercueils et j’interroge. Le capucin répond : Qui sono dei free- chi! (Ici ce sont des frais!) Des morts frais! Imagine-t-on cela? A l’air pur, je respire, délivré, mais longtemps l’atroce vision m’obsède : gestes ,de supplication, de menaces ou d’appéi? __ Palerme a pour se. distraire des théâtres et des cinémas, comme partout. Son, théâtre est fort grand; mais je lui préfère un tout petit théâtre, près du port, qui n’est fréquenté que par des pêcheurs et des enfants: celui des marionnettes. Les étrangers n’y vont guère et ignorent par conséquent Roland et Bradamante. Car c’est dans le fends inépuisable des romans de chevalerie, conservé, par. une tradition orale plusieurs fois séculaire que les burratini puisent leur répertoire, de même que lefe décorateurs des charrettes pa- lermitaines aux vives couleurs.. C’est îà un trait bien sympathique de l’âme populaire: quand le gosse du quai sort ébloui, ne rêve- t-il pas d’être à son tour un chevalier rans peur, fidèle à sa dame, protîcieur des faibles et défenseur des opprimés? Jules DESTIÏÉE. PETITE GAZETTE LES VIEUX SUR LES BANCS Les harus du square sont plantés en rond, *y au milieu du carrefour des chemins, un J-serbèrc en uniforme communal surveille l'cs- •ùlance, les petits vieillards assis, la canne f l(r ® les genoux, Vonvrier fatigué qui ronfle, ** dam sa casquette, la maman qui met é boule la laine d’une chaussette, les enfants Orattcnt la poussière, l’agent-auxiliaire, prend du ventre. 4 la campagne, un peu de soleil qui tombe ./.,*• to it de la ruche, et voilà toutes les qui sortent comme en juillet. A la i +;jl • *"•' J n-»vvv ». * a» «sa* tarr VK * )eu s0 ' c ’’ a 8H ffi e.ussi à faire r«t t0Uê * cs l , °l > itucs du square d’été. On se to«re ( un peu étonnés, on se salue, on se , * tris audacieux de défier ainsi Yoctobre et Jteriaee de ses rhumes, qu’un gamin amine là de bon "■‘i** Parle à l’agenf-auxüiaire; maie les an tres, qui ont épuisé les sujets de conversation aux dentiers jours frisquets de septembre, n’ont pas eu le loisir de se refaire un répertoire; ils se taisent, saouls de la douceur de Pair et de la lumière; Us toussent en mesure, chœur, duo, solo. N Le plus vieux est le c n’tit gâté » de la bande : on lui fait fête, on se tasse sur le banc; il s’assied en disant : Ouf! s’essuie le front, mange sà moustache et se tait. Maintenant, tons les habitués sont présents; le soleil aurait, dû continuer. Ces braves gens ne croyaient plus se revoir, cette année, et il y en avait quelques-uns qu’on ne croyait jamais plus revoir. Et puis voilà ce laissé-pour- compte de l’été en liquidation, qui fit sortir les abeilles à la campagne et les petits vieillards du square. On s’était compté ; tout lé monde était IA. GaiTIarL LES PRISONNIERS POLITIQUES Le prince Léopold assistera, vendredi, à la fête organisée, au Théâtre flamand, par le comité de l’Association des prisonniers politiques invalides. La section dramatique du Club Sofina et la section symphonique de la Banque de Bruxelles prêteront leur concours à cette soirée. Au programme figure Ce bon M. Zoetebeek. LES BELGES A L’ÉTRANGER Le directeur-général des bâtiments de l’Etat au ministère dés travaux publics d’Egypte, M. Paul Pasfour, après avoir constaté les résultats obtenus par .des applications faites depuis 1908 et 1910 au palais de Versailles et au ministère des affaires étrangères de Paris, a décidé que Je nouveau Palais de justice en construction - au Caire (22 millions) serait pourvu également des systèmes d’assèchement ' et d’aération de l'inventeur belge Knapen. Les autorités examinent en ce moment la possibilité de soustraire les monuments anciens et nouveaux aux humidités séculaires du sol d’Egypte par ces procédés beiges admis officiellement. NOS AMIS HAVRAIS M. Dubosc, maire de Sainte-Adresse,, a rendu visite au bourgmestre de Bruxelles et lui a remis, en son nom et au nom de Mme Dubosc, la somme de mille francs pour - les pauvres de îa Ville. Le ministre des chemins de fer et Mme Neu- jeàn ont offert hier un déjeuner eh l’honneur du maire de Sainte-Adresse et de Mme Dubosc.  LE BUDGET DE LA VILLE Le collège échevinal, au; c.ours de diverses séances récentes, où il examina, lé projet dé; budget pour 1926, s’est attaché à. comprimer de:façon sérieuse les dépenses, et à créer aussi quelques recettes nouvelles,' si bien que les recettes, eh. prévision équilibreront les dépenses. : LES ALLOCATIONS FAMILIALES Le Comité d’études des. allocations fàmi-- liales organisé un congrès restreint des caisses , de compensation pour allocations familiales, le mardi, 4 novembre, à Bruxelles, en la salle de ; Marbre du Palais des Académies. Pour la première fois, seront exposés îes résultats féconds d’une œuvre déjà vaste, qué, l'industrie privée a instaurée par ses seules ressources, et dont plus personne,'aujourd'hui, ne conteste les bienfaits. LA CIRCULATION Sous la présidehee de M. De Mets, bourgmestre d’Anderlecht, les membres dé la commission dé la’circulation ont tenu une réunion au cours de laquelle ils ont rendu compte dés (résultats de la semaine. La commission! a voté une série de vœux. Us ont trait à ces différents points : éducation des piétons par des affiches, et dés avis placardés au plus grand nombre d’endroith possible; éducation de nos agents,de police; appropriation par! îes administrations publique^ des rues à circulation infense^ héorga.- nisation de la police du roulage. LA MAISON DONT ON PARLE • Natan . et’.Cie (couturïers-fourreurs-rpodis- tesj informent, leurs honorables clientes dé ce que leur collection n’est pas exposée.. (36^ rue.: Maycbéraux-IIèrbés,)! - ri : ; > : , ; ri ; }-*!: , .1 , - ,,,-UNE EXPOSITION A IXÊLLES .La Fédération des sociétés horticoles colés de Cette belle commune - organise une grande exposition, placée sousr le haut patronage du Roi et^da la Reine, à partir du 18 Octobre, dans les'vastes et superbes locaux dés Ecoles 6 et 6, avenue des Eperons d-'Ot (arrêt du tram av.ënuë Màcaù), près de la place Sainte-Croix. Cette exposition réunira les produits les plus beaux et les plus variés dè la floricultüre, de l’arboriculture fruitière, de la culture potagère, de l’apiculturë, et comprendra une section coloniale importante. Des œuvres d’art nombreuses, mises gracieusement à la disposition du comité par les artistes ixdlois, rehausseront la beauté des garnitures florales, et un éclairage électrique puissant permettra de retenir les visiteurs jusqu’aux heures les plus tardives de la journée.. L’ouverture ‘ solennelle -aura lieu samedi 18 octobre, à 14 h. 30, en présence du baron Ruzette, ministre de l’Agriculture ; une cantate sera chantée par 600' enfants.’ L’exposition sera ouverte le samedi 18, de 14 h. 30 à 20 heures; le dimanche 19, de 9 à 20 heures, et le lundi 20, de 9 à 17 heures. L’HIVER La température n’est pas encore assez rigoureuse ppur mettre votre chauffage central en service ; pourtant, il vous serait agréable de vous chauffer le matin et dahs la soirée. Vous pouvez obtenir ce chauffage intermittent par un bon foyer à gaz, qui assurera, en même temps la ventilation de votre appartement. Aucun système n’est aussi économique et ne donne un pareii confort. Exposition d'appareils de chauffage, etc., au Service du Gaz de la ville de Bruxelles, rue du Chêne, 8. POUR CHOISIR UNE AUTO FORD Il faut: eh voir beaucoup. Allez à -.l’a.Universal Motors >, distributeur direct, 164, rue Théodorc T Verhaegen. Vous y verrez des voitures d’agrément, des transformables en camionnettes, des camions tôlés, bâchés, des bennes basculantes, des tracteurs agricoles et routiers, etc. Toutes les carrosseries que vous examinerez vous donneront le plein rendement de solidité et un aspect parfait d’élégance. Après votre visite, vous vous déciderez certainement à favoriser de vos ordres le distributeur américain établi à Bruxelles. INSTITUT DES HAUTES-ÉTUDES La séance de rentrée de l’Institut des Hautes-Etudes de Belgique (31me année académique) aura lieu le samedi 25 octobre prochain à 8 heures et demie du soir, dans la salle de l’Union Coloniale, 34, rue de Stassart. Le discours de rentrée sera prononcé par M- Henri Rolin, conseiller à la Cour de Cassation et professeur à l’Université de Bruxelles. Sujet : < La passion de la justice y. U sera précédé d’un hommage à la mémoire de Guillaume De Greef et d’Edmond Picard, par M. Charles Dejongh, président de l’Institut, et d'un rapport sur l’activité de l’Institut, par M. le Dr .Sollier, vice-président. Dans sa dernière réunion, le conseil d’administration a appelé M. Charles Dejongh à sa présidence, à la place de feu Guillaume De Greef, et M. Charles Vanden Borren a pris la place de secrétaire général. L’INDEX NUMBER Notre index accuse aujourd'hui 511 points. Le coût de la vie est donc d’un peu plus de cinq fois plus élevé qu’avant la guerre. Malgré cela, vous trouverez encore, à 125 francs, un superbe raglan d’hiver aux GALERIES NATIONALES, 1, PLACE SAINTE-JEAN. L’UNIVERSITÉ DE GAND C'est mardi prochain, 21 courant, qu’aura lieu la' réouverture solennelle des cours de l’Université de Gand. , M. Heymans, recteur sortant, prononcera le discours inaugural, et a pris pour sujet : Een blik op gisteren, keden, en morgen. MISS GLORIA SWANSON qui a pris aujourd’hui le train-bloc pour Bruxelles, descendra à-FHôtel Astoria ; elle assistera ce spir, au palais d’Egmont, à une soirée de gala, au profit de l’CEuvre des Orphelins dè la guerre et se rendra ensuite au ■ Bar de l’AShambra. EHe visitera demain Bruxelles. LE BEAU .VÊTEMENT D’ENFANT Le coqüèt marin, le costume de collège, la vareuse marine, ^ lè confortable raglan. pour jeunes gens, garçonnets et fillettes,, quatre ans, 130 francs; de coupe gracieuse, de qualités recommandables, et de prix modérés,’sont ; exposés en permanence aux vitrines de la Compagnie Anglaise, 7 et 9, pl. de Brouckère. EN SOUVENIR DE VAN HASSELT A l’initiative de M. Léopold Rosy, le directeur dù Thyrse, on commémorera, cette année, ; le 50” anniversaire de là mort d’André Van Hassèlt. Cet anniversaire tombait le 1 er décembre; on a renoncé à cette date pour faire coïncider cette fête littéraire, avec une séance que l’Académie de'langue et de littérature françaises vçat organiser, et qui est fixée au samedi 13 novembre. ... Cette séance sera publique. M. Feller, président de l’Académie,! conférehciera sur André Van Hasselt, que l’on a appelé le < père de notre littérature ». On espère que le soir, ûn de nos théâtres . organisera une cérémonie en l’honneur de l’écrivain. Le lundi suivant,; le groupe du Thyrse se rendra!' au cimetière de Laeken, où André Van .Ifcsssëlt est enterré. 7 • « if winter GPiyifis » ^ JÇuand vient l’Hiver, le second chef-d’œuvre "liPany Mipqrde, Tinoubliable réalisateur de Maman, passera en exclusivité au TRIANONr ÂUBERT-PALAGE, 68, rue Neuve, à partir 4u- 17 courant. Séances à 2 h. 30, 4 h. 26, 6 b. 35 et 8 h. 45. . A VOTRE CHOIX, A VOTRE HEURE... La Ford des Etablissements Félix Devaux vous transportera partout en Belgique, où vos. affaires vous appellent. Vous allez tripler votre chiffre, pour une dépense minime, grâce au forfait absolu de 250 fr. par mois. Rens. compl. è3, ch. d’ixelles et 91-93, Bd Ad.-Max. « PIANOLA » Gonfiez-nous votre auto-piânô démodé pour que noüs le transformions en appareil à 88 riobes. Ecrivez-nous, nous vous remettrons devis,- sans engagement. Pianos « Hanlet », Ag. exclus, du «Pianola*, 212, rue Royale, Brux. LA PASSION est la source de l’action comme la frivolité est la source de l’agitation. Action véritable : « The Destrooper’s Raincoat Co Ltd », Londres, Paris, Ostende, Anvers, Gand, Ixelles, Bruxelles. - ANATOLE FRANCE ET SON CURÉ Un brave curé d’un village voisin de la Bécbellérie se rencontra un -jour avec Anatole France chez un pharmacien de Tours. On les présenta l’un à l’autre. —- Méfiez-vous, sourit le maître, j’ai écrit de bien mauvais livres, et le bon Dieu ne doit pas m’aimer... — Le bon Dieu, monsieur, n’a pas le temps de lire, répondit l’humble ecclésiastique, il a tant de choses à faire ! Alors, Anatole France murmura : — Ma foi! l’abbé, je n’y avais jamais sengé, mais vous avez mille fois raison! Et ils devinrent lès meilleurs amis du monde... COLOGNE en 60 minutes pour 125 francs. Tous les jours, dimanches inclus, par IMPERIAL AIRWAYS, services du gouvernement britannique. Départ de Haren à 12 h. 46, pour passag. et marchand. G. DEVIS ET FILS Charbons de Mariemont-Bascoup, garantie de qualité. Charbons en sacs plombés de 50 kilos net. garantie de poids. EXPOSITIONS D’ART MODES AXCIEXS’ES, MODES D'ART \« Si tu veux, faisons un rêve... » a dit le poète. Suivons son conseil. Entrons à la Maison du Livre. De très vieilles choses vont nous parler. Par la gravure, par le dessin, par la miniature, par l’émail, par le bijou même, la coquetterie de nos ancêtres va revivre. Nous les verrons telles qu’elles étaient jadis, telles que des artistes le? virent et les aimèrent. Ces artistes, il en est qui sont parmi les plus illustres : l’Allemand Tisehbein, les Français Boilly, Boucher, Greuze, Gavarni, Vouet, Ver- net, Subleyras, les Belges Madou, Wiertz, Na- vez, Louis Gaîlait, le Hollandais Mierevelt. La Camargo nous apparaît dans un rôle de bergère; un officier du régiment de Beauvoi- sin nous est rendu par un pastel charmant. Et c’est encore une actrice, un prince enfant, une vieille*et noble dame dont l’âge n’a pas atténué les grâces. Sainte Cécile, du sculpteur Gustave Fontaine Mais je ne sais si, parmi toutes ces œuvres de la peinture, du pastel, du dessin, je ne préfère pas celles de la miniature, cet art exquis qui n’est délaissé aujourd’hui que parce que nous avons perdu le sens des suprê- mès élégances. a * * A la galerie Giroux, M. Gustave Fontaine nous montre une partie importante de son œuvre. Ce sont des sculptures composées par un artiste très personnel. Ce moderniste, dont l’audace peut nous étonner parfois, ne se sépare pas entièrement de la tradition. Mais il ne s’y conforme que pour styliser fortement ses oeuvres. Tl y a souvent dans celles-ci la tracé d’un ardent lyrisme. De belles, de nobles figpres d’homnjas . ou de femmes, aux traits très caractérisés, dénotent uho science véritable de la psychologie unie aux dons les plus précieux de la poésie et de l’imagination. Le c Fusillé >, une composition qui pourrait trouver place sur un de ces monuments que presque chaque dimanche on élève dans une des communes du pays, et qui contrasterait heureusement avec les horreurs dont notre goût s’épouvante; une « Sainte Cécile », à l’extatique expression; une « Eve » élégante et gracile; l’« Homme pensif », au rythme harmonieux, sont autant de sculptures qui recommandent l’auteur à notre attention et même à notre admiration. Dans une salle voisine, nous remarquons les peintures de M. Albert Claeys. 11 semble bien que cet artiste se soit inspiré des procédés de M. Saverys. Ce sont les mêmes paysages, composés par un imaginatif. Certes, une poésie s’y affirme, mais le travail s’y affirme à l’excès. Cela manque de spontanéité. Ce ne sont pas des choses vues, mais laborieusement conçues. Des ciels à la Van Gogh éclairent ces villages et ces plaines; ces hivers sont empreints de mélancolie, mais dans cette tristesse il y a trop de littérature et trop de procédé aussi. #**. La salle Mommen réunit sept peintres connus et dont les œuvres apparaissent assez souvent à la cimaise. On connaît les intérieurs d’église embués de blanches vapeurs, de M. Louis-Ch. Crespin; les paysages ardennais, aux maisons blanches, aux ombres noires, de M. Elisée Fabry; les groupes d’enfants baignés do3 rayons roses du soleil, de Mlle Jenny Montigny; les impressions de forêt de M. Richard. Viandier; les fleurs élégamment peintes de Mlle Alice Ronner; quelques fleurs de M. Alfred Pietercelie. Des compositions " poétiques de M. Ernest Welvaert ferment d’ailleurs le cycle charmant de cette petite exposition, où si rien de nouveau ne se révèle, des souvenirs aimables se rappellent. AU CERCLE ARTISTIQUE Le sculpteur Arsène Maticn La salle principale du Cercle est occupée par l’exposition de M. Arsène Matton ; elle n'est pas trop vaste pour contenir les projets et esquisses de monuments que le sculpteur a conçus. C’est un peu Pélion sur Ossa. Les monuments s’accumulent : c'est celui des aviateurs congolais, des morts de la guerre de Harlebeke, du roi Léopold II à la Pointe de Banane, d’Edgar Tinel, des peintres de l’école de Tervueren, de la Résistance, etc. M. Mat- ton a beaucoup travaillé. Nous ne pouvons que le féliciter. Cependant, notre attention se fixe sur de plus petites œuvres qu’il semble avoir créées avec un soin particulier ; des marbres, la Consolation, l’Heureux Retour, un bronze, la Solidarité, des ivoires, la Guirlande, et ce qu’il y a de meileur peut-être dans toute l’exposition, les Deux Grâces, îa Pirogue, le Retour du marché, la Danse au clair de lune. C’est là que M. Arsène Matton montre ses qualités d’observation, la compréhension qu’il eut de la vie congolaise et, au point de vue artistique, les ressources de son métier. A LIÈGE Le comité de l’Union anglo-belge de Liège a organisé,-dans son lofcal de la rue de la Cathédrale, une intéressante exposition consacrée aux peintures de Jan de Clerck. C’est un artiste très personnel, qui peut nous dérouter d’abord parce qu’il va du coloris le plus vif. Je pSius lumineux, aux teintes lès pluë sombres. C’est à croire qu'il aurait subi tout à la fois les influences d’un Cyriel Buÿsse et d’un Permeke. Toutefois, M. Jan. de Clerck reste lui-même par le souci de recherche qui le caractérise. Tel tableau inspiré par la vie bretonne ou par une scène hollandaise nous révèle un artiste d’une vive sensibilité et d’une réelle originalité. A. D. LE “ SOIR ” EN ESPAGNE A L’OMBRE DE PRIMO DE RIVERA COMMENT UN ANCIEN MINISTRE, RETOUR D’EXIL, JUGE LE DIRECTOIRE ESPAGNOL XIV LES ELECTIONS EN ANGLETERRE L«s chefs du parti libéral arrêtent leurs dispositions pour la prochaine campagne électorale. On voit, de. gauche à droite, 1. M. Lloyd George ; 2. M. Asquith; 3. Sir Alfred Mond;. 4. M. Mac Namara. Saint-Sébastien est un endroit tout à fait charmant de la côte basque, où, se sauvant de Madrid, le monde et la Cour viennent séjourner durant les mois les plus chauds de l’été espagnol. J’y . ai passé quelques jours, à mon arrivée dans le pays et, faisant un retour en arrière, je crois qu’il est maintenant intéressant de reproduire deux conversations que j’ai eues là-bas, l’une avec un adversaire du Directoire, l’autre avec un de ses défenseurs. Saint-Sébastien possède cet avantage, en ces temps troublés, d’être situé à deux pas d’une frontière fort hospitalière. C’est de ces rives qu’il y a un an se sauva M. Alba, le njinistre des Affaires étrangères, que vint surprendre le coup d’Etat du général Primo de Riveta. Comme poste d’attente, c’est un endroit exquis. Toute la famille royale, à l’exception du Roi lui-même, était d’ailleurs là-bas et, aux courses, j’ai vu, quittant sa tribune officielle, la reine Victoria, belle dans ses fourrures grises, qui allait se mêler au public élégant du pesage. Le chsval du Roi — la casaque du jockey du duc de Tolède est violette et cramoisie — gagna de peu : la foule, où se comp- .taient pas mal de politiciens en disponibilité (depuis un an, tous les politiciens d’Espagne ont été mis en disponibilité par retrait d’emploi) fit à la souveraine une ovation discrète. Plaisirs mondains et apparent repos politique dans les reflets bleus d’un golfe plein de romantisme...  Il y avait eu, la veille, un an que le Capitaine général de Catalogne, Primo de Rivera, avait accompli son coup d’Etat. Ce premier anniversaire devait, certes, donner à songer à beaucoup des hommes que j’apercevais autour de moi, et qui, sans doute, ne cherchaient qu'un dérivatif dans les émotions que leur procurait, chaque nuit, la salle de jeux du Kursaal où, chaque nuit, entassés, quelques milliers de personnes faisaient tinter les pesetas. Il n’était point facile d’interroger les gens à Saint-Sébastien. Les ministres sans emploi habitent des villas disséminées au long des rives ou dans les vallons, et ils n’y reçoivent guère. En outre, par ces temps de dictature, beaucoup n’aiment point à parler. Le marquis de XXX..., qui fut trois fois ministre, m’a cependant réservé le plus.courtois accueil. Il m’a dit tout de suite : — Vous pouvez raconter ce que je vais vous dire, mais je ne veux pas que vous me nommiez. Je n’ai pas envie d’aller en prison. Si vous m’attribuiez certaines opinions que je vais vous donner, je serais obligé de vous démentir formellement. J’étais prévenu. Je promis à ce grand seigneur de ne pas divulguer son nom, ne voulant point avoir sur la conscience sa fin prématurée dans ies cachots du Directoire. Mon interlocuteur, ancien ministre, je vous l’ai dit, avait été récemment exilé dans une îles des Canaries, accusé d’avoir publié un article déplaisant pour les maîtres du jour. Ayant fait, très promptement, l’objet d’une mesure de grâce que l’opinion publique réclamait d’ailleurs avec véhémence, il a conservé de cette, aventure les sentiments que l’on _ peut Imaginer contre le général Primo de Rivera et son gouvernement. Ce sont donc les opi nions d’un ennemi avéré du régime actuel que je vais vous rapporter impartialement. Aussi bien, c’est le hasard qui me l’a fait rencontrer d’abord. Qu’il eût été un ami du Dictateur, et je vous aurais reproduit avec autant de fidélité ses paroles. Le prochain tour sera, je m’y siys engagé, réservé à un panégyriste du général Primo de Rivera. Le marquis m’a dit, avec une indignation que tâchait dè voiler un sourire de hautain mépris : — La dictature des généraux. Monsieur, c’est la dictdature des analphabètes. Vous n’avez pas idée de l’ignorance incroyable des gens qui nous gouvernent depuis un an. Pensez donc qu’au XXe siècle, nous en sommes arrivés à voir un des grands pays d’Europe privé de Chambre et de Sénat, privé de représentation communale régulière, privé de la juridiction normale. Pensez que le Dictateur et ses amis ont simplement suspendu les garanties constitutionnelles, qu’ils ont enlevé leurs fonctions à tous les gouverneurs civils pour les repasser à des militaires, qu’ils ont renvoyé tous les alcades (maires), tous les échevins, tous les conseillers municipaux de toute l’Espagne, qu’ils ont établi îa censure de la presse et même celle de la correspondance... Dites-moi, Monsieur, est-ce un régime admissible, en un temps qui se dit démocratique ? Vous imaginez-vous la chose ailleurs ? Voyez-vous la Belgique gouvernée par de vieux généraux ? — Que le ciel nous en préserve ! Mais la chose n’est pas à redouter. Chez nous, l’armée ne fait pas de politique et nous n’avons jamais connu les coups d’Etat, ni la dictature. Chez vous, toute votre histoire contemporaine est une histoire de pronunciamien- tos... — Hélas !... Mais pansez cependant à la tranquillité dont nous avons joui pendant les seize heureuses années de la régenca de la reine Marie-Christine, pendant la minorité d’Alphonse XIII. Pourquoi ? Parce que la reine-mère avait au plus haut degré le respect de la Constitution et qu’elle obéissait toujours à la volonté du pays. Aussi, durant ces années îà, il n’y eut pas un cri contre la monarchie. Aujourd’hui, le Roi s’imagine qu’il n’y a pas de monarchie possible sans l’appui de l’açméc. Aussi, vous voyez ce qui arrive, l’armée a débordé tous les autres pouvoirs...  — Mais ne dit-on pas que l’ancien régime était absolument déconsidéré ? Si la dictature des généraux a été accueillie avec tant d'enthousiasme par le pays, c’est assurément que le peuple avait à se plaindre des politiciens d’hier ? r * — Assurément. Mais laissez-moi d’abord ? vous faire remarquer que, si le Directoire fut”’” accueilli avec un certain enthousiasme, ce sentiment s’est bien modifié depuis lors, vous en jugerez vous-même. Quant à l’ancien régime, le régime constitutionnel et régulier <uae l’on nous a forcés à abandonner depuis douze mois, il faut reconnaître qù’il .n’âtait pas sans taches. Beaucoup de politiciens étaient malhonnête*, tons étalent tans énergie. Les passe-droits étaient monnaie cou-
