4 ******* LS musique de la Landwebr de Genève à Bruxelles j.^ 3, .musique <Je la Landwehr de Genève, dingee par M. Hoogstaël et commandée par le premier lieutenant Vuagnat, est arrivée, dimanche matin, à 9 h. 30, à la du ^ ord ' Sur le quai attendaient MM. Barbey, ministre de Suisse à Bruxelles; le lieutenant général Pontns, représentant le ministre de la Défense nationale; Uytenbroeck. chef de station; pêtre bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode * Bouillez, président du comité exécutif du Grand cycle musical du Centenaire; le capitaine Prévost, représentant les musiques militaires de la garnison; de Céren- ville, président des amitiés belgo-suisses et consul de Belgique à Lausanne; Car- pentiers, président de la Chambre de commerce belgo-luxembourgeoise à Lausanne; Hillaert, président de la Lyre de Montreux; Mlle Cherbuliez, vice-prési- 0. ente des Amitiés belgo-suisses de Bruxelles, et MM. Ouverlaux-Lagasse; Alfred Meyer, president du Cercle suisse de Bruxelles, et Jenni, vice-président de la Chambre de commerce suisse de Bruxelles. La musique de la Landwehr, qui compte vne centame d’exécutants, est accompagnée par M Albert Malche, membre du conseil d Etat tic Genève. M. Pêtre souhaite la bienvenue aux musiciens suisses. Puis, la musique des guides exécuté 1 hymne fédéral- b A la sortie de la gare, nos hôtes sont sahies par les ovations de la foule , Pa r faveur exceptionnelle, à l’occasion 1. es fêtes du Centenaire, le Conseil fédérai suisse a autorisé la musique de la andwehr a emmener à Bruxelles la ban- n.ere federale. A 10 h. 45, les musiciens se rendent devant la tombe du Soldat inconnu, où ils sont sahiés par le lieutenant-colonel Borgerhoff. représentant le ministre de la Défense nationale, et le major-chef de musique Carlier. Deux magnifiques couronnes de fleurs sont déposées sur la dalle, tandis qu’éclate une vibrante « Brabançonne ». A il heures, les musiciens sont reçus par M. Max, à l’Hôtel de ville. On remarque la présence du général baron Buffin, président des fêtes du Cente- naire- Le bourgmestre souhaite la bienvenue et exalte l’amitié belgo-suisse. Il exprime les sentiments de gratitude de ses compatriotes pour l’accueil qui fut réservé en Suisse, pendant la guerre, à 6,000 réfugiés belges. Il rappelle également à ce sujet le rôle de M. de Cérenville, qui se dévoua sans compter pendant la tourmente en qualité de secrétaire du Comité central d’assistance. M. Albert Malche apporte le salut de la Suisse à sa grande amie la Belgique. Il souligne l’effort admirable de la Belgique et formule le vœu que les deux nations amies continuent à travailler ensemble pour le plus grand bien de la paix mondiale. « Les pays, dit-il, doivent avoir, vivant au cœur comme une flamme, 1 amour profond des autres nations comme tout homme de bonne' volonté doit avoir au fond du cœur l’amour des autres hommes- » .A la sortie de l’Hôtel de ville, les musiciens suisses sont follement acclamés. Ils reçoivent le salut de la capitale. R. c. aux morts de la ville de Namur où des fleurs furent déposées. Un diner très animé a clôturé cette belle manifestation patriotique, T. AU SOLDAT INCONNU NOTES PARISIENNES Une simple anecdote Paris, 15 juin. - Ah beau banquet de l’«Idée française a. 1 étranger », que présidait M. Raoul l eret, ministre de la Justice, poux fêter le quinzième anniversaire de la fondation de cette société, j’ai été amené à raconter une petite anecdote assez originale. H y avait quinze ans que je l’avais sur la conscience; pour un chroniqueur, c’est beaucoup! Cela remonte au mois qui précéda la création de cette association en 1 915. Notre premier soin fut de nous assurer l’appui de M. Poincaré, président de la Rgpublique, qui approuva fort l’idée' et qui, spontanément, nous remit mille mines. — Je veux être le premier souscripteur, dic-il. Puis on se mit en mesure, suivant rusais, de former le «comité. On recueillit les adhesions de personnalités de tous les partis : des radicaux comme M. Edouard irierriot, René Renoult, Steeg; de plus modérés comme M. Loubet, Oruppi, Louis i^aruhou, Paul Dounxer, Gaston. Doumor- gue; des diplomates : Philippe Berthelot, cie Margerie, Maurice Herbette, Pralon; des académiciens : Brieux, Georges Le- comte, Maurice Donnay. Nous eûmes quatre évêques : Mgr Lacroix, Mgr Pelt, Mgr Ruoh, Mgr de Carsalade du Pont; puis le maréchal Lyautey. C’était le seul militaire. On me pria d’aller demander au général Gailieni,^ alors gouverneur militaire de Paris, d’etre du comité. . ~’ t ^ e . V'éux bien, dit-il, avec grand plai- sir, mais je suis en activité de service, il me faut l’autorisation du ministère de la Guerre, M. Millerand. Si je la demande par. la voie hiérarchique, ce sera très long Le ministre est votre camarade de Palais et je sais que vous êtes en excellent termes avec lui; allez la lui demander vous- meme, et vous aurez mon nom lundi prochain pour la forçnation du bureau. Ainsi dit, ainsi fait. Je me rends rue Saint-Dominique, M. Millerand n’était pas la, je laisse une note; peu de temps après, le ministre, dans une lettre administrative, annonçait qu’il était impossible d’accorder au général l’autorisation demandée. A quelques jours de là, le général.Gai- lieiu remplaçait M. Millerand au minis- terede la Guerre et je recevais un coup de téléphoné; le général disait textuellement : — Voulez-vous prendre note que je révoque l’ordre de mon prédécesseur en ce qui concerne ma participation au comité de 1 ,^i dee française à l’étranger»; le gé- nérai Gallieni peut être inscrit. ., p rus tard, à notre première rencontre, j en parlais a MMillerand qui n’avait nulle connaissance de l’incident. Ses bureaux avaient tout fait sans le consulter. Ajoutons que. devenu président de la République, M. Millerand s’inscrivit à côté de M. Poincaré comme président d’honneur et réserva au comité un accueil chaleureux a l'Elysée. Tout ceci n’est qu’une simple anecdote; elle a paru intéresser les trois cents convives du banquet. JEAN-BERNARD. La Fraternelle du génie de la 5e D. A. reçoit son drapeau (De notre envoyé spécial.) Namur, 15 juin. Parmi toutes les unités spéciales de l’Armée .de Campagne 1914-1918, celles du génie furent caractérisées par un « esprit de corps » maintenant jalousement les traditions qui firent depuis 1830 la force et la grandeur de l’arme savante. Le type du « man van de génie » circulant à toute heure du jour et de la nuit dans les boyaux et tranchées, insouciant du danger, irrespectueux des consignes, est devenu légendaire. Qu'actuellement les rescapés de la grande tourmente se groupent en « Fraternelles » est chose naturelle. LE LIEUTENANT-GENERAL P. GIRON président d’honneur de la Fraternelle Le génie de la 5* D. A. eut, dès la mobilisation de 1914, comme chef le commandant Paul Giron, un « as ». H marqua de sa forte personnalité sa troupe d’élite. Quand son bataillon eut absorbé les unités qui avaient bataillé à Namur, l’esprit de débrouillardise, d’initiative hardie, de vaillance subsista. Le génie de la 5° D. A. se classa, selon l’expression du lieutenant général Ruquoy, « au même rang que ‘'infanterie ». La guerre terminée, il avait inscrit dans les plis de son fanion les noms de : Yser — Moorslede — Balger- hoeck. Aujourd’hui, c’est dans la garnison du 4‘ génie, où le drapeau qui les conduisit à la Victoire sert de symbole aux « jeunes » que les « anciens » se sont rassemblés. Pour les recevoir, la coquette cité mo- sane est toute pavoisée. Place de la Gare, de nombreuses sociétés patriotiques les attendent, et, à 10 h. V», un imposant cortège se forme. A l’Hôtel de ville, M- le sénateur-bourgmestre Golenveaux, entouré des membres du Conseil communal, reçoit les autorités militaires et les délégations des sociétés. Il souhaite la bienvenue à la Fraternelle Vienne, 14 juin- Idu 5 “ 6 énie , évoque la défense de Namur Le commandant allemand Pabst, un des ' et s’incline devant les drapeaux lourds de Pabst est expulsé d’Autriche A l’Ecole supérieure des Sciences Commerciales, Consulaires et Administratives LA REMISE DES DIPLOMES On a procédé, dimanche matin, dans la grands salle des fêtes de l’Ecole normale, à la remise des diplômes aux lauréats de l’Ecole supérieure des sciences commerciales, financières, consulaires et administratives de la ville de Bruxelles. La cérémonie était présidée par le sénateur Huisman-Van den Nest, entouré de MM- Vlaeminck, directeur général au ministère de l’Industrie et du Travail; Marlus Renard, député permanent; Hey- vaert, greffier provincial; Mme Docquler; MM. Jacqmain, échevin de l’Instruction publique de Bruxelles; les éc-hevins Petitjean, Dejase, Wielemans, Pigeolet, Col- lard-Bovy, etc. Le sénateur Huisman-Van den Nest, président du conseil d’administration de l’Ecole, rend hommage à la vaillance des étudiants qui s’astreignent pendant trois ou quatre années à des études du soir comportant 21 heures de cours par semaine et portant sur des programmes équivalents à ceux des instituts supérieurs de commerce du jour. Il fait l’éloge des professeurs et de la direction éclairée de M. Matsaert, auquel l’Ecole de la place Rouppe doit son remarquable essor et sa juste renommée. M. Matsaert reporte les louanges qui lui sont adressées sur le corps professoral tout entier et sur le personnel du secrétariat de l’Ecole, dont il loue le dévouement désintéressé; il souligne les progrès que fait en Belgique, comme dans le monde entier, l’idée de l’enseignement du soir. Cette année seront décernées pour la première fois à l’Ecole des diplômes de candidat et de licencié en sciences administratives, privilège réservé jusqu’ici aux seules universités de l’Etat- C’est donc à juste titre qu’on a pu appeler l’Ecole supérieure de la place Rouppe l’Université du soir. On a procédé ensuite à la remise des récompenses. Et une partie artistique, extrêmement réussie, a terminé la cérémonie.  —— „ Le Cortège des Vieilles Citeras wallonnes _, Liège, 15 juin. C est en 1913 pour la « Joyeuse Entrée » du roi Albert et de la reine Elisabeth que la ville de Liège composa son premier cortège des cramignons. Il avait conquis l’enthousiasme de tous et la Reine en avait été si charmée qu’elle avait demandé aux organisateurs de conduire à Bruxelles tous ces chars et tout ce peuple joyeux des chanteurs et des figurants pour une fête ae charité qui eût été donnée au parc de Laeken; on avait choisi l’été de l’année suivante... et ce fut la guerre. Le souvenir de ce cortège, tout en allégresse, en couleurs gaies et en grâce, avait depuis longtemps décidé les Liégeois à chercher une nouvelle occasion de promener leurs chansons en jolis falbalas et m^rne d’imposer à leur ville la tradition de cette cavalcade. Bruxelles a son Omme- gang, soutenu par des siècles de folklore et d’histoire; Liège a ses cramignons toujours en vie. Il suffisait d’en nouer la guirlande, de les illustrer par quelques images; et d’une coutume aussi vieille que celle de nos plus vieux cortèges flamands, de façonner cette charmante et originale théorie des chansons wallonnes, avec plus de bonne humeur et de gentillesse sans doute que de soucis archéologiques. IjG second cortège des cramignons liégeois est donc sorti, ce dimanche, dans le programme des fêtes communales du Centenaire de l’Indépendance. Il prend, cette fois, le titre : « Cortège des Vieilles Chansons wallonnes », mais les auteurs de quelques-unes de celles-ci sont encore là. C’est une manie liégeoise que d’ajouter toujours au refrain du moment un regret du bon vieux temps, comme le. prince des poètes, Joseph Vrindts, a la coquetterie de se dire un ancien, quand fi est le plus jeune des auteurs wallons. Aux ritournelles Pauv'Moh et Harbouya, qui sont parmi les plus curieuses du folklore liégeois, à deux Noëls émouvants comme des <c adorations » de primitifs, on a pu ainsi joindre sans anachronisme des chansons de Vrindts, de Henri Baron, de Joseph Closset, qui sont d’une poésie fraîche et simple, et qui s’ajouteront aussi au précieux héritage des cramignons. Elles s’appellent : L'Héritège de Mourii (L’Héritage du Meunier), U Vindindge (La Vendange) — on la fait encore sur des collines du pays de Meuse — Prumis claw- sons (Premiers lilas), Rosi flori (Rosier fleuri). De tout cela on a fait un cortège pim- pant.alerte, coloré, malicieux, avec beaucoup de fleurs, des drapeaux, des chars, des farandoles» des musiques; on songe a/ux ülustmtionsl d'Auguste Donioay, à celles du délicieux Delaw « imagier de la reine », aux vignettes d’Epinal d’il y a cinquante ans, et aussi à des groupes délicats de biscuit du XVHIé siècle et à des peintures de bonbonnières. Pour cette réalisation exquise, on avait recouru à l’imagination et au talent de quelques artistes liégeois : Marcel Jaspar, Marcfel Caron, Lucien Lejeune, Adelin Salle, Léon Defrêcheux, Désiré Poissin- ger, aux musiciens Gérôme et Charles Radoux — qui est l’auteur de plusieurs recueils de cramignons. Un comité d’organisation a été formé sous la présidence de M. Louis Fraigneux, échevin, et de M. Lucien Lirnbourg. avec le conseils des amis des vieilles choses et de la poésie. Pour cette journée, la ville de Liège a, comme au jour de l’inauguration de l’exposition, sorti tous ses drapeaux, toute sa foule, tous ses pigeons de la place st- Lambert, toute sa jeunesse; le ciel est un peu gris mais, le matin, les processions de paroisse ont fleuri le pavé, brûlé l’encens aux reposons des carrefours et éloigné les orages. La bannière de la cité ouvre le cortège, suivie de vingt-trois cavaliers porteurs des étendards des Bonnes Villes de la Principauté, puis viennent les chars et les groupes qui sont eux-mêmes un long cramignon qui chante. Des glorifications des « Lidgwès » sur des vers de Defrêcheux avec des costumes de Marcel Jaspar, du « Vi Pèron », poème de Delchef, illustré par Ponssinger et Salle et celle des « Trente-deux Métiers de Liège » complètent cette hommage à la chanson wallonne. —* ‘ ‘ 1 ... — »== LE SOIR ®as= GrayC collision entre une a|[o et ittn tramway DEUX DES OCCUPANTS DE L'AUTO SONT GRIÈVEMENT BLESSÉS Un grave accident de roulage s’est produit dimanche matin, vers 6 h. Il», place Raymond-Blyckaerts (ancienne place de la Couronne), à Lxelles. , Une auto dé maître, conduite par le nommé Marcel Deroos. 20 ans, demeurant 9, rue de la Longue-Haié, et dans laquelle avaient pris place M. Edm. Sicard, 22 ans, demeurant 7, rus du Collège, et M. Marcel Hanus, 349, avenue Georges-Henri, à Woluwe-Saint-Làrhberfc, suivait l’avenue de la Couronne, venant de la direction du boulevard Militaire. A. hauteur .de. la place Blyckaerts, le conducteur de la voiture, qui roulait à une très grande vitesse, voulut dépasser un taxi, mais fi ne put rectifier assez rapidement sa direction pour éviter un tramway qui arrivait en sens inverse et contre lequel l’auto vint s’écraser avec une extrême violence. Les voyageurs du tramway en furent quittes pour une bousculade générale et une sérieuse émotion. Mais il n’en était pas de même des occupants de l’auto, qui gisaient inanimés et couverts de sang parmi les débris de la carrosserie. Des passants et des voyageurs du tramway s’empressèrent de porter secours aux trois victimes, dont deux étaient grièvement blessées et durent être transportées d’urgence à l’hôpital d’Ixelîes. La troisième, Marcel Hanus, n’était que légèrement atteinte et put se faire reconduire chez elle, après avoir reçu des soins dans une pharmacie voisine. Des deux blessés transportés à l’hôpital, Deroos est le plus sérieusement touché, et les médecins estiment que les graves blessures qu’il porte à la tête, — notamment une fracture du crâne — mettent ses jours en danger. L’officier de police Surmont, du commissariat de la place Femand-Coeq, à Ixelles, a ouvert une enquête sur les cù> constances de l’accident et a prévenu le parquet. L’auto a été saisie et tenue à la disposition de la justice. — —— —.Tg» ' i Un jeune cycliste tué par une auto Nivelles, 14 juin. Samedi soir, vers 6 h. 30, le jeune Ôs- wald Leherce, 16 ans, apprenti fondeur, demeurant avec ses parents, rue Clarisse, à Nivelles, suivait à vélo la route de Mons à Nivelles lorsqu’il fut dépassé par un auto-camion à la carrosserie duquel il se tînt un moment de la main pour se laisser tirer dans une montée. Au moment ou il venait de lâcher prise et s’apprêtait à regagner l’accotement cyclable, il fut surpris par une auto conduite par ïe docteur Levy, médecin militaire, et qui roulait à vive allure. Os- wald Leherce fut renversé et traîné sur plusieurs mètres, cependant que son vélo s’accrochait dans le train avant de la voiture, mettant celle-ci hors d’usage. Le malheureux cycliste fut relevé grièvement blessé; on le transporta d’urgence à la Clinique du Dr Stoufs, à Nivelles, où il est mort des suites de ses blessures, peu après son arrivée. D. N. wÈttmccm 16 JUIN * Le drame de Montparnasse LE JEUNE VÉNÉZUÉLIEN AVAIT BU TROP D’ALCOOL Paris, 14 juin. Dans la nuit du 13 au 14 mai un jeune Vénézuélien, M. Ramon de Francia, décédait subitement dans un établissement du boulevard Montparnasse. On crut tout d'abord qu’il avait succombé à l’absorption d’un toxique. Une jeune femme, Mlle Sonia C., dite la «belle Sonia», fut recherchée pour fournir des explications. L’enquête du juge d'instruction démontra son innocence. D’ailleurs, le docteur Paul, qui pratiqua l’autopsie du cadavre, releva des lésions provenant vraisemblablement de l’absorption d’une grosse quantité d’alcool. Enfin, M. Kohn-Abrest, qui a procédé à l’examen toxicologique des viscères. n'a trouvé aucune trace de poison, mais simplement d’alcool. Dans ces conditions, le juge d’instruction a signé dans oette affaire une ordonnance de non-lieu. RIEN NE VA PLUS et cependant, grâce à sa campagne de jvviic hôtels et œnslons n'ix medér 29936 baisse, les MAISONS HAYOIT écoulent la wns noteis ec ^ nsion * s - P- 1 * . mcatr, * iWS# — VOUS ÊTES toujours certain de trouver le vêtement qui vous plaira sous tous (rapports en vous adressant à la GRANDE FABRIQUE, 26, r. de la Vierge-Noire.287-1 — UN AVION MILITAIRE FAIT UNE CHUTE. — Deux tués. Le ministère de l’Air anglais annonce qu’un avion militaire a fait hier une chute à Kohat (Indes). Un sergent et un mécanicien ont été tués. ( E.). — CRÉDIT GÉNÉRAL DE BELGIQUE (fondé en 1886). Capital 150 millions. Réserves 100 millions. 14, r.du Congrès: avenue des Arts. 51 ; boulev. d’Anvers. 38-39, Brux. Nouvelle salle de coffres-forts, munis de t* les perfectionnements modernes. Comptes de quinzaine : 3.25. — MORTELLES COLLISIONS. Au carrefour des routes de Bar-le-Duc à Saint-Dlzier et de Baudonvillers à Som- melonne (Meuse), une motocyclette pilotée par M. Thomassin, de Baudonvillers est entrée en collision avec une auto. Le crâne fracturé, le motocycliste expira presque sur le champ. —Entre Pagny et Noveant (Moselle), une auto sur laquelle étaient installés deux habitants de Saint-Avoîd, M. Simon, employé de banque, et le mineur Joseph En- gel, a été prise en écharpe par une auto. Engel a été tué net; son compagnon s’en est tiré à bon compte. H. (E.) WENDUYNE-SUR-MER. production de plusieurs usines de couvertures et de draps de lit à 40 et 50 p. c. moins cher qu’ailleurs. MAISONS HAYOIT 58, chaussée de Louvain; 43, Marché aux Poulets; 110, chaussée de Waterloo; 36, me du Comte de Flandre; 56, chaussée de Wavre; 114, rue de Brabant; 5, Vieille Halle aux Blés; 193, chaussée de Mons. Voir de suite draps de lit et couvertures dépareillés vendus avec perte énorme. 131-2 bourg), qui a pour père « Albion d’Hor » mère « La Vaülère de Velm ». « Vervein ft P °' r Ve'.m » est la magnifique Jument rcuan de six qui avait remporté le premier prix dans la c u 1 gorle des chevaux de quatre ans lors du en™, de lQOfi. LAINE A MATELAS Achetez-les directement à la MÉGISSERIE, 78, r. de Merode. Vous payerez 25 % moins cher; elles sont gar. sur facture. 957 Tragiques accidents d’aviation UN PILOTE FRANÇAIS ESSAYE VAINEMENT DE SE SAUVER EN PARACHUTE Strasbourg, 14 juin. Ce matin un aviateur exécutait des manoeuvres près de Strasbourg lorsque tout- à-coup l’avion par suite d’une perte de vitesse est tombé en vrille et s’est écrasé. Le pilote a été grièvement blessé à la tête. Un peu plus tard un autre avion est tombé en vrille de mille mètres de hauteur. Le pilote a essayé de sauter en parachute, Malheureusement le parachute est resté accroché à l’aile gauche de l’appareil* Le malheureux aviateur a été entraîné dans la chute de l’avion et s’est tué sur le coup. DEUX AVIATEURS CARBONISÉS Perpignan, 14 juin. Ce matin, vers 6 h. 45, Une escadrille du 35 e régiment d’aviation quittait l’aérodrome de la Liabânère pour se rendre à Montpellier lorsqu’un appareil, à bord duquel se trouvaient un sergent-pilote et un sous-lieutenant observateur, eut une panne de moteur à environ cent mètres de hauteur. Le pilote a essayé de sauter en parachute,, mais l’aile gauche est restée accrochée, et l’appareil, poussé par le vent violent du nord, s'écrasa sur le sol et s’enflamma.  Le pilote et l'observateur furent carbe- nisés malgré tous les efforts tentés pdur les sauver. L’appareil fut entièrement détruit.  UN PILOTE HONGROIS ET SON PASSAGER FONT UNE CHUTE FATALE Budapest, 14 juin. Ce matin près de la ville de'Koeszeg un avion d’entraînement de l’école de pilotes de Szombathely a fait une chute. Le pilote Nyary et un passager ont été tués. On ignore les causes de l’accident. Violents orages en France et en Espagne chefs du mouvement des « Keimwehren », a été expulsé aujourd'hui d’Autriche à titre définitif, €n raison do ses menées politiques inadmissabies étranger. Pabst, qui avait, pris p de Kapp, à Berlin, .<= Autriche, en 1920. de la part d’un H? U roup d’Etct réfugié en Dans l’exposé de V;enn?, 15 juin, motifs du décret gloire et de sacrifice. M. Mathys, prési dent de la Fraternelle, se fait l’interprète de tous pour remercier la population na- muroise de son accueil sympathique. Le cortège se reforme et, précédé de la musique du 13* de ligne, lieutenant-chef Schmitz, se rend à la place d’Armes. Au pied de la belle statue de Léopold II des fleurs sont déposées puis le lieutenant général Gircn, au nom du Roi, fait remise du drapeau, disant toute sa fierté de confier les couleurs nationales aux Wallons et Flamands qui, pendant quatre années, d’exDulsior nui t-^ r ' iFx 1 t flamands Qui. pendant quatre années, ilSt iT'Zïliln a : Ù Srn^n- luirent luttèrent et surent vjtncre dent Pabst, bien eue' a. II iOU >'Belsique libre. En termes émou- oo étrangère, a joué un 'rôle” politique et V ‘? nts 11 salue ses anciens frères d'armes actif dans le mouvement des Heimweh- > ot se ren, - - dit heureux de les retrouver unis dans la paix comme ils le furent dans la . ■ . contribué à ce que certains mem- i bres ae cette organisation ont pris posi- ! = uerre * ta°les Contre dss mesures gouvomomen- F”? Vlhr ante « Brabançonne » souligne „«<F n communiqué di\; Keimwehren nré- cise que c’est au moment où il pénétrait ♦accomnoP'n C J e îf ri rT d i, ctLtC: organisation, •ccompagné de M. Steldle, chef princi- Beimwenren. que le commandant 'tT 5 } a arreté. Le communiqué -loute que deux chefs des Heimwehren 4L j sont rendus chez le chancelier et l’ont cet éloquent discours. M. Golenveaux, bourgmestre, accroche à la hampe une cocarde aux couleurs na- muroises. M. le président Mathys remercie en termes émus. Dans l’assistance nombreuse on remarque le lieutenant général Pouleur, commandant la 4* division; le général Crcsens, commandant la province prié d ordonner la rm>.e en liberté pro- jHouze; 1er, colonels Botv Huvghe Gré- viMire du commandant Pabst, sans pré-Uoire, Bcël; les majors Goustière, Dehuy judice de 1 exécution ultérieure de l’ar- ! Lamy, une délégation d’officiers et dé rcté d’expulsion. scu^-ofAciers du 4* génie A Ut Le chancelier a répondu qu’il se ferait fournir un rapport détaillé sur celte affaire. La « Reichspost » apprend que la polios a pris des mesures dans la soirée d’hier pour protéger les édifices publics contre d’éventuelles manifestations génie. Apres un service religieux à la cathé- fhale Saint-Aubain, à la mémoire des morts du génie de la 5* D. A., au cours duquel leur souvenir fut magnifié par M. l’abbé Decoster, ancien aumônier de la campagne 1914-1918, la Fraternelle et les Par suite d'une collision deux véhicules tombent dans le canal de Charleroi QUATRE PERSONNES PRÉCIPITÉES A L’EAU Samedi, vers 4 heures de relevée, une collision s’est produite boulevard Barthélemy, le long du canal, à hauteur de la rue Notre-Dame du Sommeil, à Bruxelles, entre un tracteur automobile et un camion chargé de légumes, attelé de deux chevaux. Par suite de la rencontre, les chevaux se sont effrayés et se sont précipités dans Je canal, entraînant avec eux l’attelage sur lequel se trouvaient trois personnes. Le chauffeur du tracteur automobile, voulant éviter la rencontre, fit une fausse manœuvre et se jeta avec son véhicule également dans le canal de Charleroi. La police et de nombreuses personnes qui avaient été témoins de l’accident, se précipitèrent au secours des victimes que l’on parvint à tirer assez rapidement de leur situation critique. Les chevaux ont pu également être sauvés. C’est au prix de grandes difficultés que l’on est parvenu ensuite à ramener les deux véhicules sur la berge. L’officier de police Dechamps, de la 3e division, a ouvert une enquête pour établir les responsabilités de l’accident. D. (V.) — i '«O» ■ ' - Terrible orage au Chili HUIT MORTS Santiago de Chili, 13 juin. Un orage a ravagé avant-hier le sud du Chili. On signale huit morts à Vichugen. où plusieurs immeubles, notamment le poste de police, ont été détruits. Le vapeur « Lagunus * aurait sombré corps et biens en face de Puerto-Constitucion. Plusieurs autres petits vaisseaux au- . Pans, 14 juin. Toutes les fins d'après-midi sont marquées depuis quelques jours à Paris par un orage plu$ ou moins violent. Celui d’aujourd’hui en avance sur l’horaire habituel a éclaté vers 18 h. 30 et a été d’une intensité particulière. Pendant près d’une heure les éclairs fulgurêrent, les détonations se succédèrent accompagnant une pluie diluvienne. Ce violent orage a inondé la rue la Boetie en majeure partie. Une femme qui traversait le champ de course d’Auteuil a été tuée par la foudre. De nombreuses caves ont été envahies par les eaux dans le quartier de Grenelle et dans celui d’Auteuil de nombreuses cheminées et palissades ont été abattues. PARIS SOUS LA PLUIE Paris est aujourd’hui plongé dans le marasme. Endonni, hier soir, à la lueur des éclairs, il a été réveillé, ce matin, par les éclats du tonnerre et depuis, c’est la pluie, rinterminahle et lourde pluie, le ciel noir. L’eau qui ruisselle sur les toits au long des trottoirs, pénètre dans les caves Pluie sur la ville, pluie sur la banlieue,' sur Chantilly où l’on se demande dans quelles conditions se courra le prix du Jockey Club, pluie sur les routes où vent les malchanceux coureurs cyclistes. Les dépêches de province signalent partout des crues, des trombes, des fermes incendiées par la foudre, des personnes tuées ou blessées par Je fluide. On se demande quand cela finira. Comble de disgrâce, Mlle Cécile Sorel, qui devait jouer Marion Delorme cet après-midi, place des Vosges devant la maison de Victor Hugo, a dû remettre à des Jours meilleurs cette représentation en plein air qui n’aurait pu avoir lieu que sous les parapluies. RÉCOLTES ET VIGNOBLES DÉVASTÉS Madrid, 14 juin. De nouveaux orages se sont abattus aujourd’hui en plusieurs points de rEsnagr« causant de graves' dégâts aux récoltes et aux vignobles. Des centaines de fermiers et de viticulteurs sont menacés de la ruine. A Molina, dans la province d’Aragon., un fleuve est sorti de son lit, inondant toute la campagne environnante et noyant des centaines-d’animaux domesti- oues. LA TEMPÊTE EN CATALOGNE Barcelone, 14 juin. Dans les premières heures de l’après- midi, une formidable tempête s’est abattue sur la province.' Le vent a arraché d’innombrables cheipinées et des arbres et a brisé de très nombreuses vitres. La foudre est tombée sur une fabrique à Mandressa, provoquant un incendie et d’énormes dégâts. Au cours des travaux d’extinction du sinistré, trois ouvriers ont été très grièvement blessés. On mande de Villatore qu’au cours de la tempête, de nombreuses maisons ont été inondées. De nombreux habitants ont dû abandonner leurs demeures qui menacent mines. Les pertes sont très importantes, j EN PROVENCE FAITS DIVERS — UN AFFAISSEMENT DU SOL SUR LA LIGNE CHARLEROI-LA LOUVIERE. Far suite d’infiltrations d’eau, le ballast de la ligne de chemin de fer s’est effondré cette nuit entre les gares de Piéton et FontaineTEvêque, empêchant tout trafic sur la ligne. Il en résulte une grande perturbation dans le service des trains. GH. (P.) — CHRONOMÈTRE ERY, maximum de variation, 1 minute t>ar mois. C-25 — UNE AUTO DANS LE FOSSÉ. — Issue fatale. Nous avons rapporté, vendredi, le grave accident d’auto arrivé à Eeuzet, dont ent été victimes trois Bruxelloises. L’une d’elles, Mlle Julia Stappens, 50 ans, demeurant chaussée de Waterloo, vient de succomber des suites de ses blessures à l’hôpital da Namur. H. (P.) — LES garnitures de cheminées marbre, à 225 francs; les pendules chêne à sonnerie, à 385 fr.; les pendules électriques de voyage, de bureau ou salon, que l’on achète à la Grande Horlogerie, sont les moins mauvaises parmi les meilleures. 620-14 — CHUTE MORTELLE. A Lokeren, le nommé François Dahoye, garçon-brasseur, âgé de 53 ans, demeurant à Zele, en voulant décharger de son camion un bac de bouteilles de bière, fit une chute et s’abattit sur le pavé. Le malheureux se fractura le crâne et fut tué sur le coup. M. (P.) —■ AVANT les transformations, la Manufacture Parisienne liquide, à des prix incroyables, son stock de robes, manteaux, « couture ». 94, chaussée d’Ixelles. 991-41 ■ L’ORDRE, c’est le succès, et le succès le plus grand est remporté en optique par la L. F.-B. Rendez-vous compte par vous- même en vous faisant examiner la vue par un de leurs meilleurs spécialistes et vous serez convaincu. La L. F.-B. est à peu près la seule firme restant spécialisée dans la lunetterie et les jumelles. Bon pince-nez avec verres, 1.50; lunettes doublé or, branches crochets avec cercles cellulo, verres fins, 16.50; face-à-main doublé or inaltérable, 16.50. Dépôt de la jumelle à prismes «Ora», marque belge d’un grossissement' de huit fois, vendue 540 fr., oiii peut rivaliser comme qualité et luminosité avec les premières marques étrangères vendues actuellement 1,250 et 1,800 fr. Lunetterie Franco-Belge, 17, rue Marché au Charbon; 82, rue Marché aux Herbes: 60. rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Brux. — UN HOMME FOUDROYÉ. Le nommé Théophile Scheepers, âgé de 33 ans, ouvrier agricole, habitant le hameau de Treesselt, dépendance de Rothem, rentrait des champs, une fourche sur l’épaule, alors qu’un orage venait d’éclater. Il a été frappé par la foudre et tué net. Scheepers devait se marier prochainement. H. (P.) — SERGE, le spécialiste de « la belle couture aux prix de la confection » réalise en ce moment ses robes, manteaux, tailleurs à des prix inconnus. 111, chaussée de Wavre, 111. 991-41 — LES PASSAGES A NIVEAU NON GARDÉS. A un passage à niveau non gardé, sur le territoire d’Okegem lez-Ninove, l’attelage du cultivateur Joseph Baeyens, âgé de 46 ans, s’engagea sur la voie ferrée quand il fut happé par le train de voyageurs 2647 venant de Grammont. Le conducteur fut projeté de son siège et atrocement blessé. La charrette fut réduite en miettes. m. (P.) “ LES PARFUMS, eau de Cologne, lotions, eau de fleurs d’oranger, savons, dentifrices, etc., de la firme H. MURAOUR et Cie, existant depuis 1833, sont réputés les meilleurs. En vente dans toutes les bonnes maisons. 539-4 — EN JOUANT. Le petit Arnould Vandermaele, âgé de 9 ans, habitant rue du Cimetière, à Mon- ligny-sur-Sambre, jouait le long de la berge d.e la Sambre lorsqu’il glissa en courant et tomba dans la rivière. On le repêcha peu après; mais déjà il avait cessé de vivre. H (P ) — SUR VIEUX PLANCHERS mettez un parquet-tapis de The Parquetry Company, Digue du Canal, Vilvorde. C'est riche !... et moins cher qu’un bon linoléum. 135c — VOL IMPORTANT EN GARE D’EU- PEN. Le personnel de la gare d’Eupen, qui venait, ce matin, prendre son travail, a constaté que, durant la nuit, de hardis voleurs s’étaient introduits dans le magasin aux marchandises de la gare. Une grande quantité de ballots étaient éven- trés tandis que de nombreux colis, dont la valeur n’a pu être encore déterminée, avaient disparu. Le montant du vd doit être très important. On croit que les voleurs ont enlevé leur butin au moyen d’une camionnette-automobile et qu’ils ont réussi à passer la frontière et à se réfugier en Allemagne. d. V. (p.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — UN AUTOCAR CAPOTE. — Quatre tués. On mande de La Corogne : Au retour d’une fête champêtre, un autocar transportant une quarantaine de personnes et conduit par son propriétaire, peu expérimenté, a heurté violemment un arbre et a capoté, quatre personnes ont été tuées et plusieurs autres ont été blessées. Dix de ces dernières sont atteintes grièvement. (E) — SANDWICHES au fromage. Crème de Chester « Swift ». Weecheddar en portions pour dessert. 997-34 — BAISSE DES LAMES GILLETTE véritables. Le paquet de dix, 22 fr. A l’Idéal, Maison Ph. Drogné, 10, place St-Jean ; 35, rue Jos. Stevens: 19, r. Malibran. 37767 — UNE FEMME ESCROC. A Strasbourg, la femme Koch, qui avait émis pour plusieurs millions ds traites de complaisance vient d’être arrêtée pour escroquerie et banqueroute. Le nombre de •sas dupes est élevé. (E.). - GRAEFFE. Sucre raffine supér. 6-4 — UN BAIGNEUR SE NOIE. M. Joseph Niesser, âgé de 24 ans, cultivateur à Remering (Moselle), se baignait dans l’étang de Costellier. Alors qu’il venait de se mettre à l’eau et se trouvait à une minime distance de la rive, il coula soudain à pic et se noya. Il est probable que Niesser, qui avait mangé quelques instants auparavant, aura été frappé de congestion. H. (E.) — LIQUIDATION DE MOBILIERS à toute offre acceptable. Derniers jours. Maison à louer ou à vendre. GALERIES DU BRABANT, 223, rue d- 1 » Brabant, près pl. LiedtS. 92-16 ayant remporté le Championnat soit antéri^? 1 — UN PETROLIER S’ÉCHOUE SUR ment lors des concours annuels do la Sociéw w Le Concours des c.-- C vau» reproducteurs à Liég e juin. TROISIÈME JOURNÉE Liège, 15 Les opérations commencent à 10 heures * LE CHAMPION DE 1930 Le championnat des étalons (Pris de Wester’oo) mettait en compétition Après une présentation des concurrents, SUje ’*s. FAVORI Ï>E NEUSART est déclaré champion pour 1930: « Favori d» v» sart », rouan, âgé de six ans, a pour père d'Hor » et pour mère « Mazette de Neusart AJ) ' 4a Le champion, parmi les ovations et i es C V , ments de fouets, fit une course au trot su» la longueur de la plaine. r t0ll U Le baron Eugène de Kerchove d’Exaerde dent, félicite MM. De Donder frères, de Me’Jv ' (Brabant), les heureux propriétaires o' e «p 501 de Neusart » et leur remet la médaille d>o ri championnat et un objet d’art. ** ot LA CHAMPIONNE DE 1930 L’épreuve du championnat des étalons ter™! , fjui avait été Jugée par MM. Chauveaux nlrt** et De Ro, le jury, composé de MM. Derwa t?* 4 et Yanden Bonne, procède au championaat’de 51 ments (Prix Emmanuel Dumont de Chassarti Quatorze juments se trouvaient en nra.’ Pour VERVEINE DE VELSI ppartenant â M. Peten, Clément, de Velm Après une heure de délibération, la lauréat** 1930 est désignée : de 1928. Le baron Eugène de Kerchove d’Exaerde mii,» M. Peten et lui remet la médaille d’or du -* pionnat et un objet d’art. Les Championnats du Centenaire T/épreuve capitale de la journée fut sans rste le Championnat du Centenaire, ouvert 5 ' ctr.lcr.s d’une part et aux juments d’autre „î!? LES COTES ANGLAISES. Le navire pétrolier « Gedana » du port de Dantzig, chargé de 10,000 tonnes de pétrole, s’est échoué sur le banc de sable des «Goodwins». Le bateau de sauvetage de Ramsgate et un remorqueur de l’administration du port de Douvres sont sur Iss lieux prêts à offrir leur aide en cas de besoin. Le « Gedana » qui jauge 8,966 tonnes et appartient à la « Balticame.rica Petrol Import Co », est à sec à marée basse à l’extrémité nord de Trinity Bay, un endroit d’accès très difficile à cause du mouvement constant des sables. On a commencé à rejeter à la pompe sur le sable de grandes quantités de pétrole. On parle de quelques milliers de tonnes pour alléger le bateau et lui permettre de flotter à marée haute. Dans quelques heures on saura si cet espoir est réalisé. L’échouage a eu lieu dans un épais brouillard qui régnait samedi matin. (E.) —EXIGEZ le poivre SAGARY. gar. pur. — TRISTE CONSÉQUENCE D’UNE RÉPRIMANDE. Le maréchal des legis chef-armurier François Faurie, 41 ans, du 1er escadron de dragons caserne à Versailles, s’est pendu dans son atelier au cours d’un accès de neurasthénie. Ce sous-officier avait été l’objet d’observations à l’occasion d’une revue d’armes. (E.) — AFFREUX DRAME DE FAMILLE. A Munich, un artisan a tué sa femme et ses deux fils à coups de revolver. Il s’est ensuite suicidé. (E.) À l’Exposition de Liège SOCIÉTÉ DE PRODUITS GALVANISÉS ET DE CONSTRUCTIONS MÉTALLIQUES (Ancienne Firme J.-F. Jowa.) Ce stand fut très remarqué lors de la visite royale, par la diversité des articles exposés et leur bel aspect. La société qui, la première, introduisit la galvanisation sur le continent, en 1851, n’a cessé depuis lors de se préoccuper d’améliorer la qualité des produits de sa fabrication, car ce n’est pas tout d’exporter ses produits, il faut qu’ils soient appréciés sur les marchés d’outre-mer pour que le renom de nos industries tienne une place de premier rang. A ce point de vue, la Société de Produits Galvanisés a réussi, car ses tôles galvanisées à Zincage Riche, unies ou ondulées, sont réputées dans le monde entier. A une époque où bien peu d’industriels belges se préoccupaient d’exportation, la Société avait déjà conquis les grands marchés mondiaux et, à l’heure actuelle, elle exporte les 9/10 de sa production (tôles, feuillards, profilés, etc... galvanisés). Sa division de construction fabrique pour le pays et pour l’exportation, des bâtiments démontables, hangars, cabines, pour moteurs, des canars d’aérage pour houillères, des chéneaux, réservoirs de toutes formes et de toutes dimensions, des tuyauteries en tôle soudée ou rivée pour l’industrie chimique et la grande métallurgie et dont des photos exposées et des échantillons placés dans le stand disent l’importance et la difficulté d’exécution. —Cia- — — délégations se rendirent au monument raient coulé au large de Valpar&iso. (E.) dégâts ont été occasionnés aux récoltes. Aix-cn-ttoroiM. u i'iln. jrog TORNAnK Un orage accompagné de grêle a éclata Au cours d’une tornade, deux fermes situées à Menomonill, dans l’Etat de Michigan (Etats-Unis), ont été détruites. Le fennier a été tué et plusieurs personnes vers 15 heures. Une' lbjuie dilluvienne a suivi. A dlfférenteftffwprises le courant électrique a été intetfPmpu. De nouveaux sur. ENFANTS NON ADMIS Location sraènitr. Tel, 118,77. WA/WWWVV » IL FAUX VOIR ET ENTENDRE A J TRIANOK - AUBERT - PALACE 68, roc Neuve, 68 LE GRAND FILM SONORE Ciel de Gloire l société IA Chsval de Trait Belge, soit dans le présent ttm cours. Oette compétition sensationnelle réunissait efo Champions dans la catégorie des étalons. CR! ^ L'enthousiasme est grand lorsque les cw pions, de même robe, de même taille galoDut' fiers d’allure, la crinière enrubannée. ^ La tâche du Jury, composé de MM. Cosyns et Robertl n'est pas facile. Finalement il comme champion AVENIR D’HERSE Le baron Eugène de Kerchove d’Exaérde ffiklt» M. Bourdieu, Valère, de Chaussée-Notre-lW (Hainaut) et lui remet un objet d’art, une S. daille de vermeil, une plaquette et un flot den bans. Les quatre autres participants ont reç a a!* cun une médaiXe d’argent et une prime de nu(-j de 1,000 francs. ^ « Avenir d’Herse », champion de 1926, a me père «Albion d’Hor» et comme mère «Car- ment d’Herse ». Le champion du centenaire est mi rouan âgé de neuf ans. * Se trouvaient qualifiées peur disputer le Championnat du Centenaire, cinq magnifiques jumentt Après une demi-heure ds délibération, le iJr composé de MM. De Wandel, Florent et Lemcî’ cier, a choisi VERVEINE DE VELM Un objet d’art, une médaille de vermeil m* plaquette émaillée et un flot de rubans furert re mis par le président à M Peten, l’heureux priétaire de «Verveine da’velm ». Les quatre «ni très participants ont reçu chacun une méda 1 '^ d’argent et une prime de rappel de 500 francs, " LES LOTS DE JUMENTS Un autre « clou » du concours était celui rése* ve aux lots de quatre Juments! Prix Clément fi! ten). C’est l’épreuve la plus animée. L’intérêt d> ce concours réside dans le fait que les quatre h! monts doivent appartenir à la même écurie et reunir le plus d’uniformité possible. Ce concours a constitué un des plus beau spectacles que l’on puisse admirer. Vingt-cinq lots étaient présentés. Voici les résultats : 1er prix (1COO fr.) lot de M. Clément Peten Velm (Lirnbourg); 2e prix (800 fr.)) lot deV Raymond Ransquin, de Blancenoit (Brabant)' trois 3e prix de (600 fr.) lots de M. le baron Le! sien Janssen, d’Enuptinne lez-Ciney (Namur) ■ Jean Henry, de Hanret (Namur) et Clément pt. ten de Velm (Lirnbourg); quatre prix de (400fr) lots de MM. Emile Coës, d’Ottignies (Brabaati comte Léon de Marotte, de Montigny de Bratai (Liège) Marcel et Robert!, Ernest Semai de Bi- gnies (Hainaut) et Clément Peten de Velm (Un- bourg). Quatre 5e prix de 200 fr., lots de MM. Wé;i. Rlgo, Joseph, de Villers-St-Slméon (Namur); a» ry, Jean, de Hanret (Namur); Dumont de Chu* sart, Paul, de Jumerée-Chassart (Brabant), <i Querton, Emile, de Saintes (Brabant). LA REMISE DES RECOMPENSES . ^ Il était 2 heures lorsque le Roi et le prince Léopold sont arrivés à la plaine du Tir coarniù Ils furent reçus par M. Baels, ministre del’Aia* culture; le baron Eugène de Kerchove d'Exaeréc; le chevalier Hynderick de Theulegoet; le baron ie Steenhault de Waerbeck; Camille Hubert: Limage et les membres du comité. Le souverain et le prince prirent place dans la tribune royale et le défilé des chevaux primés, crinière enrubenn&i, commença aussitôt. Les propriétaires des chevaux victorieux furent présentés au Roi et an prince et, de leurs mains, ils reçurent les objets d’art et médailles. -*3^- EN PROVINCE MONS. — L’Exposition des souvenirs du maréchal Foch. Dans la salle de la Toison d’Or de l'Hôtel de ville de Mens, a eu Heu samedi après-midi, l’inauguration de l’Exposition d-es souvenirs du maréchal Foch. Elle est impressionnante, oette exposition. Comme l’a dit le général Crouquet, l’ombre de celui qui commanda la plus formidable armée que le monde ait jamais connue, y plane, vivante dans la mort. Parmi les personnalités présentes a la cérémonie, on remarquait le gouverneur du Hainaut, le général Crouquet, président du Comité montois Fcch; Mgr de Croy, doyen de Mons; MM. Descamja président des Invalides; Rey, président des Combattants français; Colmant, president de la Ligue du Souvenir; le consul de France, de nombreux officiers... M. Desaegher a présenté l’exposition au nom du Comité général, puis le général Crouquet a dit les caractéristiques du maréchal, il a rendu hommage à Mmo Fcch et a prié le gouverneiïr du Halnaui de déclarer l’exposition ouverte. M. Damoiseaux a répondu en terme* émus au général Crouquet. . Et la musique du 1" chasseurs à pieu “ joué la « Marseillaise » et la « Brabançonne ». GAND. — A la mémoire de Falfyn- Le monde médical vient de commémore* à Gand le deux-centième anniversaire “ décès de Jean Palfyn, né à Courtrai 1650, mort le 21 avril 1730 à Gand. ou » passa presque toute sa vie. Ce fut grand anatomiste et un grand chirurg 1 • dont les livres eurent en leur temps u* succès très mérité. Il fut l'inventeur u forceps, auquel tant de mères et d’enia» ont, depuis lors, dû la vie. j-huté La cérémonie commémorative a deou > samedi après-midi, par une séance a_ démique dans la Polyclinique ophtaimo gique de l’Université. Les professeurs vreaux, de Lille, Meyer, de Berlin, et v Rooy, d’Amsterdam, y ont fait des cou municaticns très remarquées. Diroam- matin, dans les locaux des P°lyÇrP\l r0 . universitaires, des discours ont été p noncés par le président du Comité 0 - nisateur, docteur Peremans ; et P ar _ professeurs Frans Daels et Tricot; C. De Bruyne, admlnistrateur-mspeci de l’Université, et par M. Vander ^teg . bourgmestre de Gand. Il a été prw- ensuite à l’inauguration d’une commémorative dans le halle de versité. , OSTENDE. — Mouvement du ^ ^ Pendant le mois de mai écoulé » f 1 éC( enregistré, au port d’Ostende, a dô 78 navires de commerce dune ct 38.485 tonnes et, à la sortie, 12in® tatiou 31,871 tonnes, soit une fmi tonnes à l’entrée, de huit navires et cnon- en comparaison avec le mois coït dant de 1929. on ^ieîie, * La navigation intérieure rens ^nes l’entrée, 78 bateaux Jaugeant 9,4»a et. à la sortie, 56 bateaux et Les paquebots de l’Etat du ce lende-Douvres, ont effectué, du ^ avec COï.I.EEN MC G RE et GARY CCOPER LE PLUS AUDACIEUX DES FILMS D’AVIATION ont été blessées. (E.), enfants admis WWWW lltlques à perpétuité Cour d’assises àej^. UN DRAME DE LA JALOUSÏ® Le verdict -gifla jury a déclaré Levisch d’homicide volontaire sur son a &ceo r ' sans préméditation. La Cour, ■ * ^ Je dant les circonstances ^ a« é n n v u a S condamne à quinze ans et et à l’interdiction des droits civu» Le
