yr. > ' ' % 1 * 1 \ % l ' L DIMANCHE 3 JANVIER 1954 - - LE sont Finlande, pays du réalisme III. - 69° de latitude Nord 1 Inari, 30 décembre. Le voyage en Lapbnie n’est plus l’épreuve d endurance qu’il était avant la guerre. Il faut sept heures avec le confortable Convalr de la Fin Air pour se rendre de Paris dans la capitale de la Finlande et trois heures et demie pour aller de Helsinki- au cercle polaire. A partir de ce point, terminus de la ligne aérienne, c’est, il est vrai, un peu plus difficile. De Ro- vatttémi — ville champignon du genre Far-West construite en Un temps record et en ciment armé, sur les ruines de la petite cité de troncs d’arbres rasée par les Allemands en 1944 — il faut compter dix-heures d’àutocar pour franchir les 300 kilomètres qui conduisent au lac sacré d’Inarl, fief des Lapons. Il fallait naguère huit jours pour faire le. même trajet dans ces étonnants «. pulkkas » , tirés par des rennes, traîneaux sans patins qui ressemblent â des pirogues d’indiens. Mais qu'est-ce que dix heures d’autocar pour aller au bout du monde, dans cét arctique désolé, où dés octobre les fleuves sont gelés et où la nuit boréale, faisant fuigurer les mille projecteurs d’un soleil invisible dans une vision d’Apocalypse, embrase lentement l’horizon tout au long de la longue, longue nuit d’hivers (1). Le, « shérif » de la toundra L'hôtessfc d’Ivalo m’a reçu avec un étonnément quelque peu amusé. Exilée dans le Grand Nord, où, en dehors du tourisme estival, les occasions de voir des étrangers sont rares, elle songe avec mélancolie à Helsinki, sa ville natale, et d’une façon générale à toutes les contrées du monde civilisé qu’elle a eu l’occasion de parcourir. Des Etats-Unis, où elle a passé quelque temps, elle a rapporte un langage émaillé de barbarismes. « Si vous voulez connaître le pays, m’a-t-elle dit, allez voir le shérif. > Je suis allé voir le shérif. Ivalo, c’est tout de suite dix maisons en ciment, blocs jaunes dans la neige blanche. Il y a l’hôtel, un hôpital, quelques magasins où l’on stocke les fourrures avant de les expédier à Rovaniemi..., et c’est à peu près tout. Le chef de la police habite au bord du fleuve Ivalojoki, en plein bois, dans une villa moderne. Mais des Lapons il a pris la plupart des habitudes. Il arbore leur houppelande en peau de renne, ornée de rubans multicolores, les mocassins fourrés, et ce bonnet lapon d’étoffe pourpre et bleu de Prusse dont les quatre cornes longues de trente centimètres et remplies de plumes forment autour de la tête une auréole mouvante du plus curieux effet. Un an chez les Lapons peu d’ordre dans sa cabane de rondins. Elle faisait cuire les saumons qu'il lui rapportait chaque jour, préparait le thé, cousait les peaux de rennes. De celte présence féminine Juho a gardé le plus merveilleux souvenir. Mais voilà que bette année elle n’a plus voulu le rejoindre. Alors Juho n’a plus su ce qu’il allait devenir. On l’a vu errer autour dos maisons d’Ivalo sons oser y pénétrer. Marmonnant des mots sans suite, 11 cheminait sur les pistes de rondins posés sur les marais. Quoiqu'un a écrit à son père qu’il devenait fou, èt le vieux Finlandais a quitté Tornio, dans l’espoir de ramener Juho à la raison.  Mais, entretemps, le drame avait éclaté. Un jour Juho est allé à Inari, qu'on appelle aussi le village de l’Eglise, parce que c’est là qu’a été construite à la fin du XVIII' 1 siècle la première église des La pons. Il est entré chez un forestier au moment où celui-ci se mettait à table. Après avoir mangé un morceau de renne, et sans qu'aucune dispute ait éclaté entre les deux hommes, Juho, subitement, a tranché la gorge de son hôte. Puis il s’est enfui dans la forêt, . On croit retrouver ici l’amok de Malaisie, la folie meurtrière des primitifs. Les hommes ont traqué Juho comme un loup. Il s’est réfugié d’abord dans l’une des trois mille îles du gigantesque lac Inarijarvi. Puis il est revenu sur la côte. Avant d’être rejoint il a tué encore, deux fois. J’ai vu, criblée de balles, la cabane abandonnée où il a été enfin abattu. Cette histoire sauvage est à la dimension de ce pays immense où, pendant des journées entières, on peut ne pas rencontrer un homme, où les loups vivent encore par hordes, où le gouvernement paye 20.000 marks (20.000 francs) a qui rapportera la peau d’un glouton. L’aventure de Juho, le chercheur d'or, est la rançon de la solitude. Une race fi Sa femme, qui parle allemand, sert d’interprète. Elle a en pendentif un étrange bijou, gros comme un œuf de pigeon. « C’est une pépite. me dit-elle. Mon mari l’a trouvée dans les placers de Laanila. . Me voilà de nouveau plongé dans mes rêves d’enfance. Dans la longue nuit d’hiver Belliou la Fumée vient à ma rencontre au bord du lac Inarijarvi, grâce au chef de police Sérkka Honka, qui possède un troupeau de trente rennes et ne veut plus quitter les confins de l'Arctique dont il est pratiquement le roi.,. Je n'ai pas rencontré Belliou la Fumée, et ce n’est pas de ma faute. Il m’aurait fallu rester plus longtemps, tel cette jeune Néerlandaise dé ; vingt-six ans qui, hantée par l’idée d’écrire un livre sur les Lapons, s’est installée chez eux, à leur service, pendant un an, faisant le ménage dans leurs masures de troncs d'arbres, s’éclairant à la lampe à pétrole, trayant les rennes et cousant à la veillée les blagues à tabac bariolées que les hommes portent à la ceinture. Elle est allée ainsi d’un village à l’autre pendant quatre, saisons. J’imagine qu’elle doit aujourd’hui regretter le Grand Nôrd, la toundra, les troupeaux de rennes et l'extraordinaire luminosité de la nuit arctique, < Elle reviendra », m’a dit avec conviction la femme du shérif. Amok Je n'ai pas rencontré les aventuriers du Klondyke, mais je connais maintenant l’histoire de Juho. Il était venu du Sud — tout est relatif — de la petitje ville de Tornio. au fond du golfe de Bothnie. A trente ans il s’était découvert la vocation de chercheur d'or. Il habitait dans la forêt et ne voyait personne, sauf parfois le samedi soir, quand, lassé de la solitude, il descendait à Ivalo ou â Inari rejoindre ces hommes tristes et peu bavards que j’ai vus boire des heures durant une mauvaise eau-de-vie. jusqu’à ce_ que, ivres morts, ils soienl emportés par des camarades un peu plus solides. Juho était bâti sur le même moule, mais d’humeur plus sombre. Un été, celui de l’an dernier, il réussit à entraîner dans sa forêt une servante. Elle mit un il) La nuit totale dure deux mois, de fin novembre à fin Janvier. appelée à disparaître Sirkka Honka, le chef de la police, n'a cependant pas souvent des soucis de ce genre. En dehors de la contrebande avec la Norvège c-t des bagarres classiques du samedi soir, causées par l’abus de l’eau-de- vie il ignore le métier habituel des policiers, puisque le vol est pratiquement inconnu en Finlande, surtout en dehors des villes et encore bien moins dans le Grand Nord, Il est à lui seul la loi, et personne ne songe à s'y soustraire. Qu’ils soient Lapons ou Finlandais, les habitants de l’Arctique vivent à peu près de la même vie, commandée par la rigueur du climat et la transhumance des rennes Les Finnois enracinés en Laponie ont épousé les habitudes des autochtones, lesquels en retour ont été gagnés à la civilisation du Sud. On finit par ne plus distinguer, ou guère, une race de l'autre. Les < envahisseurs » cependant sont généralement blonds. Ils ont les yeux clairs et les pommettes saillantes. Les Lapons, au contraire, sont bruns, petits de taille, et ont les traits — surtout le nez — fortement accusés. A vrai dire l'on voit de moins en moins d’indigènes. Leur territoire, qui s’étendait jadis loin dans le Sud, sur le golfe de Botnie, est maintenant réduit au littoral arctique. On compte 19.000 Lapons en Norvège, 7.000 en Suède èt moins de 3.000 en Finlande. Ceux de la presqu’île de Kola, en U. R. S. S., ont pratiquement disparu, quant aux tribus qui vivaient dans les environs de Petsamo, le port de l’arctique aujourd’hui repris aux Finlandais par les Russes, elles ont préféré abandonner leurs pâturages Ce sont les Skolts. Ils vivent isolés des autres branches de leur race, au nord-est du lac Inarijarvi. Ce sont les seuls qui soient de religion orthodoxe. La grande affaire en Laponie c'est la marque des rennes, qui, chaque année, anime le Grand Nord et sert de prétexte aux réjouissances, Les hômmes ce jour-la ont du pain sur la planche. Le reste du temps ce sont les femmes qui assurent l’essentiel du travail, Est-ce la faùte de ce régime, du climat, ou encore d’une alimentation uniquement carnée ? Toujours est-il qu’elles vieillissent vite. Les hommes se* ménagent davantage. Us aiment volontiers flâner, De naturel affable et rieur, Ils font — si paradoxal que _ cela puisse être — figure de Méridionaux, Us adorent les palabres et ont l’éternité devant eux. On les voit arriver à Ivalo, sous un trétexte qui normalement demanderait à peine quelques heures. Mais ils resteront aussi bien plusieurs jours à ne rien faire, buvant, flânant ou rêvant, simplement parce qu’ils ne. sont pas pressés, Us ont pour principe que « ce qui ne peut se faire ce jour se fera le lendemain ou un autre jour ». Et ils appliquent consciencieusement cette philosophie. La longue route du Sud L'essentiel du ravitaillement se fait à Inari, le village de l’Eglise, où les Lapons viennent troquer poisson séché et peaux de rennes, de renards et d’ours, contre café, sucre et tabac. Mais deux fois par art, rarement davantage, les habitants de l'Arctique (et surtout les Finnois) entreprennent le voyage du Sud, vers Rovaniemi, la lointaine capitale, née en 1929 sur le cercle polaire et entièrement reconstruite en ciment il y a sept ans. On conçoit que pour les habitants simples et frustes du Grand Nord, Rovaniemi et ses 15.000 citadins fassent figure de métropole. Il y a même un cinéma et un théâtre. C’est à Rovaniemi que viennent d’un peu partout les marchands de fourrure. Car la capitale de la Laponie finlandaise est sans doute le centre de l’organisation de l'exploitation forestière lapone, mais bien plus encore le centre de la pelleterie. Chaque année au printemps, tandis que se livrent sur les rapides du Kemijoki lés traditionnels concours des flotteux-s de bois, a lieu le grand marché du cuir et des fourrures. Et puis, les fêtes finies, l’escarcelle plus ou moins pleine, chacun s’en retourne chez soi, vers les grandes villes du Sud ou vers la solitude nordique. En plus des précieuses denrées (outils, épices, boissons) dont ils ont rêvé tout au long de la nuit d’hiver, les hommes de l'Arctique ramènent avec eux — trésor inépuisable d’histoires pour la veillée — le souvenir merveilleux de la grande cité, ou 15.000 habitants vivent dans des maisons de ciment qui ont jusqu’à cinq étages. J’ai pris la longue route en sens inverse. Au départ d’Ivalo j'ai re- ïardé une dernière fois l’étoile po- aire, qu'il n’est point besoin sous cette latitude de chercher vers le nord : il suffit de lever la tête. Dans le car qui me ramène vers le Sud, vers Rovaniemi, vers l’avion, vers le soleil, je ne puis arriver à me détacher complètement de ce monde irréel de l’Arctique. A côté de moi un Lapon emmitouflé dans ses fourrures, dort sans souci des cahots. Franchie la crête des Rautu- tunturi, qui sépare pratiquement l’Arctique de la Finlande, les lueurs fulgurantes de l’aurore boréale s’estompent progressivement, Personne dans le car n'y prête la moindre» attention. Us ont, eux, .. l'habitude. N’était l'accoutrement de mon voisin et les rares masures de troncs d’arbres dans les clairières „ fugitivement entrevues au clair de lune, je pourrais désormais me croire dans n’importe quelle forêt d’Europe centrale. L’aventure du Grand Nord pour moi est finie. Revenons en Finlande, en Europe. Georges PENCHENIER. FIN. Saint - Sylvestre a passé me bonne nuit. <VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La production d’or en Russie Le journal « Der Spicgel » publie l'information suivante de son correspondant : . Les experts bancaires américains estiment que les trésors russes contiennent actuellement autant d’or que le Fort Knox. Selon un groupement sud-africain de sociétés pour l'extraction de l’or, l'Union Corporation Ltd., l’Union soviétique produit vraisemblablement 2 millions d'onces fines <1 once "fine = 31,10 gr. d’or fin) par an depuis la fin de la guerre Ce qui correspond en chiffres ronds, à 60 tonnes par an. Cela place l’Union soviétique en troisième position après l’Afrique du Sud (12 millions d’onces fines) et le Canada (5 millions). En 1949, sur les marchés internationaux de l’or à Zurich, Paris, Londres et Tanger, les agents russes offrirent un prix inférieur au prix mondial. On parla â l’époque d’une « offensive russe de l'or contre les pays capitalistes ». Une année plus tard (le 29 février LE BRIDGE Menus propos sur le « /aux trèfle » Voici un sujet que nous suggère un lecteur. Dans l'esprit do celui-ci, et un grand nombre /de bridgeurs .partagent cette idée, le « faux trè- ilg » serait une enchère conventionnelle dont il faudrait informer le partenaire avant de l’employer. Rien n’est moins vrai. Loin d'être une enchère artificielle ou une arme spéciale,, le . faux trèfle » est une ouverture parfaitement normale, bien qu’elle ne respecte pas lt* minimum vital de quatre cartes. Et si Ton fait appel a ce stratagème, c’est parce que certaines, situations à l’annonce réclament des solutions de compromis à défaut de solutions nettes. Ainsi que l’observe Helen Sobel, Ja première joueuse américaine, l’emploi du . faux trèfle » ne se justifie qu’en vertu de la politique du moindre mal, Malheureusement, un grand nombre de joueurs méconnaissent cette vérité. D’où l’abus de ce stratagème à la table de bridge. Le « faux trèfle », tel que les bons joueurs le* manient, est réservé à un type de main bien déterminé dont les caractéristiques so résument en trois points : 1“ la force (levées ou points d’honneur) est telle que l’ouverture s’impose ; 2" la distribution est régulière et conviendrait parfnl- nement à l’ouverture de 1 S. A. si la force de la main n’était inférieure aux exigences requises — tout système fixe le plafond inférieur et su- érleur pour l’ouverture à 1 S. A. ; “ aucune couleur déclarable ne s’offre à l’ouvreur, L’ouverture en majeure, par exemple, réclame une couleur déclarable et rares sont ceux cju| ne reconnaissent pas les vertus do ce principe. Bief, les mains justiciables du faux trèfle » n’autorisent ni le §‘ leur majeure (parce que trop atténuée).  Prenons quelques exemples : Vous êtes ouvreur et avez : ♦ V x x x, ¥ 10 x x x, ♦ A R, 4 A x x Aucune de vos 2 majeures n’est déclarable et la main est trop faible pour l'ouverture à 1 S. A., à supposer cjuc vous jouiez celui-ci entre les limites de 16 et 18 points d’honneur. Et si vous passez, le risque existe de manquer une sortie. Vous ouvrirez de 1 4. Aucune réponse du partenaire n’est susceptible de vous embarrasser, y complis celle que vous craignez entre toutes : 2 4, pour la raison bien simple que le partenaire ne devrait jamais fournir un appui à 4 avec trois atouts. Il lui est toujours possible de trouver une enchère plus constructive, afin de faciliter la recherche d'une sortie meilleure marché en S. A, ou en majeure. N’oublions pas qu’une manche en mineur réclame onze levées, objectif auquel le partenaire ne devrait songer qu’en dernier lieu. Aussi, après la réponse à 2 4, ne cherchez pas à vous sauver on déclarant, par exemple, 2 j5. A. La main qui nous occupe est beaucoup trop faible pour une telle enchère; vous passerez, sachant que le partenaire possède pour le moins quatre atouts. Avec les 2 mains qui suivent, l'ouverture de 1 4 constitue encore le meilleur moyen d'approche : ♦ A D x, ¥ 7 x x x, ♦ D V x, 4 A V x; ♦ A Dx, ¥ A D x, ♦ x x x x, 4 R 10 x. En résumé, l’emploi du « faux trèfle ». qui n est faux que de nam. n offre aucun dunuer et ne réclame jtucuno entente spéciale avec le partenaire, Seul l abus de cette enchère peut conduire a des catastrophes. F, v, S. 1950), la Russie fixa le rouble selon la base de l’or (1 rouble = 0,222 168 gr._ d’or fin). Jusqu’alors, 5,3 roubles égalaient un dollar. Depuis, 4 roubles seulement correspondent à un dollar. Ces deux mesures furent considérées comme le signe que l'Union soviétique avait amassé une telle quantité" d’or qu'elle pouvait non seulement bouleverser la situation monétaire d’autres pays, mais aussi établir sa propre balance du commerce et celle de ses satellites sur la base de l’or. Ainsi par exemple, la Tchécoslovaquie a reçu un crédit d’or, ce qui lui a permis d’acheter des machines spéciales et des matières premières à l’Ouest contre paiement en or. En septembre dernier, les services américains constatèrent que des hommes d’affaires italiens faisaient des affaires fort lucratives avec l’Union soviétique. Iis faisaient venir du molybdène des Etats-Unis — le molybdène est un corps indispensable à Ja fabrication de certains aciers — et le vendaient à l'Est — où ce métal n'existe pas — contre paiement en or. Il est d’autant plus surprenant que les « stocks > d’or d'URSS soienl aussi élevés que ceux du Fort Knox qui représentent la moitié du trésor américain — que la production d'or en Russie en 1921 atteignait 1343 kg. C’est dans le cadre de la NEP (Nouvelle économie politique) que des sociétés étrangères redonnèrent de l'essor à cette production. Ainsi, en 1926, une société anglaise, la < Lena Goldfields Ltd. ». travaillait dans le territoire de Lena. Deux sociétés américaines et deux japonaises recevaient une concession pour l’extraction de l'or sur l'Amour et au Kamtchatka. Par la suite, le monopole de la production do l’or fut réservé à l’Etat, C’est l’extraction la moins onéreuse du monde. R.-E. S. Le salaire moyen de l’ouvrier américain D’après 1'* United Stntes Bureau of Labor Statistics « (Bureau américain des statistiques du travail), le sulaire hebdomadaire d'un ouvrier d'usine aux Etats-Unis s’est élevé en octobre à 71,83 dollars (3.850 fr, belges), c’est-à-dire 71 cents de plus que le mois précédent et 4,35 dollar ae plus qu'en octobre 1052. Ce chiffre est cependant de 20 cents au-dessous de la moyenne de base qui a marqué un record jamais encore atteint, â l’exception de la pointe saisonnière du mois de décembre 1952. D'après la même source, les augmentations de salaire hebdomadaire résultent plutôt d’une élévation du salaire horaire que d'une augmentation des heures de travail, étant donné que la durée moyenne des heures ao travail a été, en octobre de cette année, environ d’une heure Inférieure à celle d’octobre 1952. La durée moyenne do la semaine est à l’heure présente d'environ 40 heures.  Résignation du plaisir, forçats du réveillon i Devant les théâtres, cela va mieux : les cellules sont numérotées, On a frappé les trois coups. Le rideau s’ouvre et les dames frissonnent sous le courant d’air des coulisses. Quelques fauteuils vides tirent encore leur langue de velours rouge. Leurs propriétaires ne soht pas loin, pourtant. Us croisent autour du théâtre, â la recherche d’uri parking fabuleux. Sur scène, l'héroïne bntend, déjà > des* mots* d'amom'. Mais les époux, tordant leur volant, pestent de façon concentrique. On soupire devant le trou du souffleur, et dehors, dans la nuit froide de la Saint-Sylvestre, deux douzaines de messieurs très bien tissent autour du théâtre un cocon tout bourdonnant de < sacrés milliards! > Pendant qu’assemblés autour d’un brasero les vrais chauffeurs réveillonnent à l'oxyde de carbone et sablent, en attendant mieux, le modeste champagne des anecdotes d’office...  U y a du monde en ville, et il fait glacial. Mais la lumière réchauffe. On tend lés mains à la féerie lumineuse, comme à un beau feu. On entre dans la rue Neuve comme, en un poêle. Passons la revue des tés taurants et des cafés. Nombreux sont ceux qui ont drapé leurs vitrines, ne voulant pas faire cadeau d'une miette de réveillon au bon ba daud qui a soupé d'un sandwich et qui cherche un dessert pour son oeil. On n’entend que le rappel précipité de la grosse caisse et le choc des vaisselles. Partout, les orchestres ont pris le départ. Par la fente d’un 'rideau, quelqu’un lorgne le boulevard. C’est un contrebassiste. Il joue en regardant le paysage. Ses mains réveillonnent, mais sa tête est bien loin ! U a doté sa contrebasse, du pilote automatique. Elle” rôhflé èn mesure, et son maître rêve, les pieds sur l’estrade, le front chatouille par le décor de sapin, et l’âme dans les étoiles. Ailleurs on peut voir ; toutes les tables sont occupées. On rit, ou l’on s’ennuie. Deux amoureux se disputent au-dessus d'une tomate aux crevettes. Mais tout cela, coupé net par la glace polie de la vitrine, n’arrive sur le trottoir qu’à l’état de film muet. Le badaud soupire, et achète un paquet de cigarettes, car les « Tabacs » resteront ouverts jusqu’à minuit. 1953 s’en va en fumée. Puis, dernière ressource du ré- veillonneur modeste, il y a la lecture des menus. Ah ! la noble élégance ! ia belle simplicité ! C’est de la cuisine à l’état de poésie pure. L’humble pomme de terre a acheté un titre et vendu sa terre. Elle n’est plus que « Pomme », et s’accole d’épithètes magnifiques. Elle n’est même plus dans la purée, mais bien » lit >, • divan » ou « canapé ». Et elle rougit d’avoir été frite! La patate se veut allumette, mignonnette, ou même « croissant blondinet » ! ' Quant à ses collègues d’origine, moins paysanne, leur prétention 1 confine à la grandeur. Du 25 décembre au 1 er janvier, l’huitre se croit « native de Zélande » — et ne se sert que « sur lit de neige ». Le, poulet, sachant qu’il faut souffrir pour être beau, se découvre « chapon ». Et la dinde truque son état civil : elle minaude, elle se dit « dindonneau »... Pourtant, un symptôme nouveau fleurit modestement en certains.en-, droits. Des restaurants ont affiché : • Ni cotillons, ni musique, ni; augmentation de prix 1 » Cette réclame négative semble avoir le plus grand succès : on s’écrase! A cent mètres sur le même boulevard, dans un autre restaurant tout enguirlandé de papier de couleur, un orchestre joue dans le désert! Les garçons se promènent entre les tables magnifiquement couvertes de vaisselle, et magnifiquement vides. Le patron, consterné, mais héroïque, s'obstine à plier ses dernières serviettes en bonnet d’évêque. Pas un client ! Le Belge moyen préférerait-il le < mou. le et frites » à la « native de Zélande »? On ne sait... Pendant ce temps, le réveillon va bon train. Sous le porche des hôtels, où il y a bal, de petites folles bien jolies, viennent chercher un peu de fraîcheur et peut-être une bonne pneumonie. Quelques su- per-ketjes, boudinés en des gabardines nouveau modèle, fendues sur les côtés, assènent à ces mignonnes en robe décolletée, des compliments à tuer Cambronne. Puis, glissant sur leurs super-souliers dont les semelles tailladées sont semblables à de grosses escalopes, les super-ket- jes s’en vont brailler plus loin. Dans les boîtes de nuit, les girls se poudrent, et mettent leurs jambes en tenue de soirée, leurs jambes parfaites qui bientôt auront la ligne 1954. Les shows font entracte à minuit juste. Un quart d’heure avant, l’œil rivé à la montre-bra-; celel, des malins ont opéré de savants déplacements, qui les ont amenés, au troisième top, exactement en face de la plus jolie réveillon- neuse. Avec la complicité du gin, qui neutralise les jaloux, il se commet bien des larcins.., Mais Bruxelles ne réveillonne pas ici. Cent mille bons petits soupers sont savourés en maison bourgeoise, en appartement. L'huitre, sous son vrai nom, s’engloutit par dou*i zaines. Le homard, coupé en deux sc reforme dans chaque assiette. Et ia poularde, dodue, ruisselante, a du blanc de reste. On ne videra pas toutes les bouteilles. Et l’on UN ELEGANT ! Trouvant lu costume moderne trop butiul, le lieuteiiuiil-rumuiuiiilunt ail- lirrLou, de lu Uoyal Nury, «‘était habillé pour tou marlape aveo Mrt Alpcrt à la munlèrc de noi siicélm. pourra finir le foie gros, le premier janvier. C’est l’abondance cossue. Bonne et heureuse année 1 L’oncle Gustave raconte ses meilleures histoires. Cousine Julie, mourant de rire, fait signe de in main qu’elle n'en 1 peut plus. Et l'on reprend du gigot... *** Saint Sylvestre peut aller sc coucher sous ses édredons de nuages. Il a fourni honnête nuit de Nouvel art. Et même quelques flocons de neige. Qu'il s’endorme content. Les cris des éméchés ne le concernent point. Il a passé la consigne à ses collègues du l* r janvier. Bruxelles s’endort dans une aube parfumée d'alcool. Tantôt ce seront les souhaits, les visites, le satin des petits fauteuils, dans les salons glaces, le porto froid, et la parenté à barbe piquante. Au boulevard Anspach, deux Chinois et deux Chinoises rentrent à l’hôtel, chargés de visions qui, pour eux aussi, sont exotiques. Et au hasard des portes, on capte des bouffées de musique, de cigare, ou de bière. • Pour nous, le plus beau réveillon, ce n’ést point la que nous l’avons vu. Il y avait rue-Neuve < kermesse flamande > dans le vestibule d’un grand magasin. Boudin, moules au vin blanc et beignets. Adossés à une échoppé, deux petits vieux réveillonnaient. Le couple avait cent cinquante ans, au moins. Ils étaient minuscules. Et chacun mordait dans une gigantesque gaufre à la crème. Les vendeuses, le pompier de service, riaient. Mais les deux petits vieux, enfouis sous leurs gaufres, de la crème fouettée jusqu'aux oreilles, savouraient la Saint-Sylvestre. Pour vingt francs... Les réveillons au littoral Ostende, 2 janvier (Belga). La nouvelle année a été marquée au littoral par un afflux extraordinaire de touristes. Tous les hôtels qui avaient ouvert à l’occasion de l an neuf étaient bondés, notamment à Ostende, Blankenberghe et Knoc- kè. De nombreux visiteurs étaient venus du nord de la France. A Ostende, un public aussi nombreux que distingué a assisté au gala de la < Fiesta a Sevilla ». A Knocke,’ les services officiels esti- ni'it que l’affluence a été aussi importante que celle d’un week-end normal de Pentecôte. Au cours d’une réception qui a eu lieu à l’Hôtel communal, M, Léon Lippens, bourgmestre de Knocke, a remercié les hôteliers et commerçants qui ont ouvert leurs établissements à l'occasion de la nouvelle année et qui ont contribué ainsi à la réussite d’une première saison d'hiver. Nouvel an optimiste aux Etats-Unis (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L’administration républicaine reste également optimiste sur l'évolution do la situation économique. Elle est convaincue que la « récession » sera limitée, et si des économistes réunis en congrès à Washington ont émis des conclusions différentes sur les perspectives économiques, tous étaient unanimes pour contester les conclusions de l’Australien Colin Clark, dont les vues pessimistes ont provoqué une certaine émotion. Retour au Fair Deal ? Mais l’administration ne peut répudier l'héritage du « new » et du « fair deal ». La décision qui vient d’être prise de favoriser les régions menacées de chômage intensif dans l’attribution des contrats de guerre en est la preuve. Tout cela ne se fait pas sans mal et provoque le mécontentement de l'aile droite républicaine. Il est clair cependant que Eisenhower, mieux conseillé, revient au programme qui lui avait valu les suffrages des électeurs* indépendants, et serait décidé à faire preuve d’autorité. Les enfants au Kremlin Moscou, 1er janvier (A.P.) La vieille forteresse du Kremlin a retenti le 1er janvier d’un bruit inaccoutumé — le bruit joyeux du pas des enfants qui, étaient invités a la réception organisée autour d'un sapin géant par le conseil des syndicats.  L’annonce des fêtes organisées au Kremlin pour les enfants et la jeunesse a été publiée ce matin en première page par la presse de Moscou, et elle a coïncidé avec d'autres gestes d’une nouvelle ère d’amabilité et de détente. Sept étudiants américains en journalisme se sont rendus également au Kremlin, invités à un bal costumé, offert par le comité central des syndicats dés Komsomol (jeunesses communistes) et auquel ont participé 2.500 jeunes gens et jeunes filles. Dimanche, le Kremlin accueillera à leur tour les membres de l’équipe de hockey sur glace de Stockholm, en tournée en Russie. On annonce, d’autre part, qu’à Berlin, renouvelant avec une tradition interrompue depuis plusieurs années, M. Dengine, représentant à Berlin de la haute commission soviétique en Allemagne, a adressé ses vœux de bonne année aux commandants des secteurs occidentaux. Cette coutume avait été abandonnée par les autorités soviétiques après ia division en deux de l’ancienne capitale du Reich, en 1948. LETTRE DE SAMBRE-ET-MEUSE La légende de la « gâte d'or » Et puisque nous voici en un temps de légendes, puisque les rues de la ville, comme les « salons » des villages, les magasins de luxe, comme lès : plus humbles boutiques, vont garder, jusqu’à bien après les fêtes du Nouvel an, leur décor de 1 féerie planté .- avant Noël, nous permettra- t-on de revenir sur-une histoire si vieille que presque tout le inonde iôiTgHoubliée ? Car presque tout le mondé,' certes, a oublié que lè 1 château de Haulteroche, qui faisait partie jadis du domaine de Dourbes- le-Val, fut construit -il y a très, très longtemps, par des. Sarrasins. Par contre ce que chacun ici sait encore, c’est que les Sarrasins, étant ennemis de Dieu, étaient les alliés du diable. Et qu’ils étaient tout cousus d’or... Or donc, avant de 'quitter pour toujours le pays, les Sarrasins de Haulteroche placèrent dans un- coffre en métal toutes leurs richesses qu’ils ne savaient point emporter avec eux, et ellès étaient énormes ! Puis ils jetèrent, ce coffre au fond du puits, tandis que pour faire la garde autour du précieux trésor, Satan plaça une chèvre belliqueuse à, qui U interdit tout sommeil, sauf, bien entendu la nuit de Noël. Car on sait que la nuit de Noël est sacrée et que le démon lui-même n’ose s’y risquer. Et des années passèrent ainsi sans que personne ne songeât à s’approprier l’or des païens. Un jour pourtant deux habitants de Dottrbes, confiants dans leurs forces qui étaient, ma foi, peu communes. résolurent de tenter l’aven- tùrc. Us attendirent donc la nuit de Noël et se promirent d’avance de travailler dans le silence le plus profond. Car on savait aussi que c’était là la condition essentielle pour la réussite de l’entreprise. Le moindre mot et crac ! la chèvre se réveille. Et gare alors aux téméraires ! Tout marcha à souhait. Nos deux hommes arrivaient au bout de leurs peines et le coffre atteignait déjà la margelle lorsque l’un d’eux poussa un cri de triomphe... Mais aussitôt, dans un bruit épouvantable, le fardeau retombait au fond du puits et la chèvre réveillée en sursaut attaquait à grands coups de cornes sur les voleurs qui ne durent leur salut qu’à une fuite mémorable. Depuis lors plus personne, de mémoire d’homme, n’a risqué l’aventure. Telle est la légende qui, à quelques variantes près, court en maints endroits de Wallonie et spécialement au beau pays de Sambre-et- Meuse. Bien des folkloristes s’en sont occupés. Le tout dernier en date, croyons-nous, est M. Jules Vandereuse, dans une étude sur Les trésors cachés ». L’auteur signale l’existence d’une « chèvre d’or » — une gâte d’or, comme on dit chez nous — non seulement à Dourbes, mais aussi à Fagnolles qù elle fut coulée par des Nutons et à qui une fée donna la vie, à Somzée où elle se cache parmi les « croyais de Sarrasins » (scories des anciens fourneaux métallurgiques) des jardins d’Auvillers à Ha- mois où elle gambade parmi les ruines de Burcsse. D’autres fois, la flate d’or n’est pas vivante. Dans ses « Légendes et coutumes du pays de Namur », M. Félix Rousseau soutient que la gâte d’or c’est le trésor lui-même, un trésor ayant la forme d’une chèvre. C’est ainsi qu’on en signale la présence à Pry (Puits NaivcauX), dans les ruines du Château Titiery, à Waulsort, à Gemcchenno près do Dinant, à Samson, à Franchimont, MANCE M. André Cornu, secrétaire st soi â l'i d’Etat ait.r Beaux-Arts» est souffrant et a dû être transporté d l'hôpital transpo) américain de Neuillu, pour V subir dinars examens cliniques. L’état de santé du malade, qui avait inspiré quelque Inquiétude, est maintenant en vole d'amélioration. L’Assemblée nationale a volé le projet de loi autorisant le président de la République à ratifier l'accord international sur le blé, signé à Washington le 13 avril 1953. au camp préhistorique d’Hastedon, au bois des Tombes, à Champion, au château d’Hastimoulin qui fut, dit-on,.assiégé par les Sarrasins, à Merlemont, a Houyet, à Fraire, à Cortil, à Gembloux non loin de l’ancienne chaussée romaine, à Furfooz, à Temploux, à Mazée. AjoUtons-y à Fosse o, des recherches eurent lieu naguère dans les ruines de Timensart. Mais il, en est ailleurs aussi et notamment à Ransart (Fort des Sarrasins), à Tourinne-les-Ourdons (Puits des Turcs), à Borght en Brabant où une statue en or figurant un Sarrasin, a été, dit-on, enfouie dans un tumulus. En voilà bien des trésors dont tout le monde parle, dont on affirme l’existence et que personne n’a jamais vus. Diable ! c’est qu’il n’est pas commode de s’en approcher. Et encore moins de s’en emparer 1 11 faut d’abord connaître l’endroit, ce qui suppose que l’on a le pouvoir de faire tourner la côrette, cette baguette fourchue de coudrier, comme celle dont se servent les sourciers et qui tourne au moment où l’on se trouve au-dessus de l’endroit où le trésor est enterré. Remarquez en passant ce mot côrette et rapprochez-ie de son paronyme wallon caurs qui signifie une somme d’argent. Le trésor se recherche la nuit quand Satan, qui le garde, est parti vagabonder. Le silence le plus absolu est de rigueur, Un seul mot peut faire accourir le diable. Certains disent aussi qu’on ne peut s'éclairer qu’avec des chandelles bénites le jour de la Chandeleur, ou mêmé fabriquées avec de la graisse humaine ! Bref, ce ne sont là que variantes. Mais ce qui semble le plus curieux c’est que notre légende de la gâte d’or en Wallonie, soit la réplique textuelle de celle qui a cours dans l’ancienne Provence. Mieux encore, c’est qu'on ne la trouve ' que dans ces deux régions. Partout en Provence, rapporte Paul Arène, la légende se rattache aux souvenirs de l’époque sarra- sinne et partout il s’agit d’une chèvre à toison d'or, habitant une grotte pleine d’incalculables richesses et menant à la mort l’homme assez audacieux pour essayer de la suivre ou de s’emparer d’elle. Aux Baux, elle erre les nuits de lune à travers les palais abandonnés. A Cordes, non loin d’Arles, elle garde l’entrée du mystérieux souterrain taillé dans le roc. Près de Vallauris, ce Val d'Or, elle gambade sur le plateau semé d’étranges ruines. La chèvre donne puissance et bonheur à qui sait l’atteindre et s’emparer d’elle, mais elle ne laisse au cœur do ceux qui ne l’ont seulement qu’entrovue,- qu’amertume et insatiables désirs. Les gens pratiques, dit encore Paul Arène dans la merveiUeuse histoire que cette légende de « La Chèvre a’Or » lut a inspirée, ont trouvé une autre version. Us pensent que ce nom de chèvre d'or est simplement une manière de parler, symbolisant un trésor fort réel, caché dans les ruines et que l’on pourrait retrouver en fouillant h la bonne place. Légende wallonne et légende provençale, on le voit, sont identiquement pareilles. Et l'on pourrait épi- ioguer sur elles à longueur do colonnes.  ROMAI. La guorre do 1870 éclata, L'ôms guorrlère do la lieutonanle Llx «o réveille. Il ns s'agit .plus de cloître, mais de charges I Ella obtient un congé illimité do l'administration des Postes et va à Paris s'engager. Elle est llsutoncnt des Uhlans polonais, mais elle consentira i servir la Prance comme simple cavalier. Grand émoi dans les bureaux du ministère de la Guorro. Uno iommo soldat ? AV/' ■ U- Tenace, ello harcèle les bureaux Jusqu'au l or septembre, c'est-à-dire à la veille de Sedan. C'est alors qu'elle apprend que la ville de la- marche a lové une compagnie de franc tireurs. Le capitaine de cette formation lui oiiro, par lettre, de s'y onrôler comme lieutenant. Enthousiasmé, l'ancien « Michel le Sombre » accepte, rotoume dans les Vosges, commande un uniiorme, prend la tête d'une section. Rude guerre, qui commonco tout de suite. Los trancs-tirours de Lamarche ont pîus de bonne volonté quo d'exp&rlonco militaire. Des éléments douteux s'y sont glissés. La' commandement est Insuffisant. La liaison avec les autros formations de • mobilos », ou de. francs-tireurs, n'est quête établi». Ce ne son* au» .marches, contremarches, ordres contradictoires, escarmouches sans loiidemaln. Le lieutenant Llx parcourt parfois cinq, dix Houes par Jour. Eniln, lo 6 octobre, une vraie bataille dans la région do Salnl-Diê, près de ta Bourgonco, polit village de huit cents habitants. Le lieutenant Tony commando une compagnie. Sos hommes -ni faim, froid. Ils sont découragés, harassés, mal armés. 11 lui faut toule son énergie pour les tenir on main. Le général Duprè lut donne un poste de confiance t tenir un dèlllè entre la Saale et Saint-Rémy. Lundi : Elle égrène ses souvenirs Un nouveau prétendant « carliste » au trône d’Espagne Madrid, 1" janvier (A.F.P.) On apprend de bonne source qu’au cours ae leur réunion en vue de désigner un nouveau prétendant < carliste » au trône d’Espagne, les représentants carlistes auraient porté leur choix sur un neveu du défunt Charles de Habsbourg, Antô- nio de Habsbourg et Bourbon, âgé de 21 ans, marié a la princesse Ilena de Roumanie.. Le nouveau prétendant «carliste», dont l’acceptation n’a pas encore été reçue, réside actuellement à Buenos- Aires. . , TARIF D’ABONNEMENTS A PARTIR DU 1 er JANVIER 1954 BELGIQUE t mal» 48 LE SOIR 3 mpli 6 mob 135 260 1 an 490 1.6 SOIR ILLt/â'MtC 3 mon 6 mol» | «n 1 96 192 368 CONGO ET ETRANGER ... Vote maritime — 245 480 915 105 205 395 CONGO AVION ... _ 410 800 1,530 252 504 992 Les souscriptions d’abonnements s'adressent de PREFERENCE AUX BUREAUX UE POSTE — mais peuvent aussi s'effectuer par versement ou virement à notn C, C. P n“ 146,88 — ou par demande adressée au bureau du Journal, 23, place de Louvain — Tôl- 17,74.89, A LA MONNAIE Antoine et Cléopâtre < The Shakespeare Memorial Theatre Company •» de Stratford- Upon-Avon, donnera au Théâtre de la Monnaie trois représentations en langue originale d’Antony and Cleo- patra, de William Shakespeare. La célèbre compagnie britannique sera à Bruxelles avec sa.troupe au grand complet (50 acteurs). Antony and Cleopatra est. agrémenté d une musique de scène, due à Anthony Hopkins, un jeûné compositeur anglais fort apprécié. Ces spectacles, qui sont placés sous le . patronage de rambossadaur de Grande-Bretagne, du ministre de l'Instruction publique et de l’Union belgb-britannlquo, sont fixés au samedi 9 janvier en, soirée* et au dimanche 10 en matinée et soirée. . 'î j \‘A 'H Le Mercator §, jeté l'ancre dans la rade de Santa-Crnz Santa-Cruz do Ténériifo, Si décembre (A.P.), Le Mercator, navire école» de la. marine marchande belge, a jeté l’ancre, aujourd'hui, dans Ja rade ~ ’ -Cruz, aux de Santa- aux lies Canaries. Le navire, gui est commandé par le capitaine Van de Santé, restera â, Santa-Cruz jusqu'au 4 janvier. Il appareillera ensuite ppurSt-Etienne. *, £
