ii—n*~^aai ; L’HYDROCÉPHALE •Je vais vc-r.s présenter mon a.ml Pamphlta ■^Jalcoliti, ücni la naïveté est i-ncoimneirsurabic. .Toutes les mauvaisas farces réussissaient avec •;iui, même les plan siiwyîcs, surtout les plus ’sjmpîws, pourrais-je dira. Danu les bureaux tle ,.jïà préfecture, ou il était employé, on s'amusa y longtemps de la Tonne bizarre et démodée de :sor. chapeau, et on ou lit l’occasion de plus : d’une taquinerie. Pourtant Maicolié s'en montrait paTtiniiiêretnent lier, et il no le mettait jamais sans se regarder avec complaisance ‘dans un miroir. , . ' . - Simon, l’éternel fumisio, qui s'amusait de son manège, eut un jour l'idée de coller une feuille de papier h l'intérieur, tludlt ' couvre- chef ; puis, au moment oit Malcollé l'arborait, il lui dit: — Vous ne trouvez pas, mon ami, que votre fête grossit? — Pas du tout, réplique Malcollé. — Mais si, votre chapeau n'entre plus si bien. La chose n'était pas très visible. Malcollé se contemple de face et de profil et répond : . — Je ne trouve pas. Le lendemain, papier supplémentaire, et nouvelle observation. . — C’est peut-être, dit Pamphile, que j'ai les cheveux trop longs. Il va chez le coiffeur. Simon, le lendemain, colle deux papiers de plus. Cotte fois, Malcollé ■.avoue que sa tôte est un peu enflée. Huit jours plus tard, le chapeau couvrait difficilement le ■sommet du front; alors, notre homme devient sérieusement inquiet, d’autant plus qu'à la préfecture comme à la ville où son histoire courait déjà, on lui répétait à satiété : — Votre tôte grossit ; vous devez avoir quelque maladie extraordinaire. Certains prononçaient des mots bizarres ou inquiétants. Hydrocéphale... crétinisme. Malcollé se décida à aller voir un docteur. ■ Celui-ci,,devant ses affirmations, lui trouve, eu effet, quelque tendance à l'hydrocéphalie, par conséquent au crétinisme, il lui recommande de porter les cheveux ras, d'enduire le crilne d'une certaine pommade, de garder une calotte pendant quinze jours, puis d'essayer de moüveau le chapeau, pour voir si le tvaitement avait réussi... Comment donc ! L'absence de cheveux, tous les papiers retirés, le chapeau tiraillé énergiquement par Simon, peut-être aussi, qui sait? l’action de la pommade, tout cela fit si bien, que lorsque Pamphile voulut, remettre son chapeau, celui-cT lui tomba jusqu'au bout du nez. Ce qui lui fit un sensible plaisir, car H avait été bien ennuyé et craignait déjà de se voir une télé grosse et difforme comme celle d'un hippopotame. Pour changer, on lui coupa aussi, chaque jour, un peu des quatre pieds do sa table, la diminution étant sensible, U ne s’en apercevait pas ; puis, tvn beau matin, on lui fit remarquer qu’il se penchait beaucoup trop sur son travail. — Est-cc que vous grandissez encore, à votre âge ? lui dit Simon. 11 le crut, ne pouvant pas expliquer aulre- mc-nt la disproportion entre sa table et lui. — Vous êtes un phénomène, ajouta Simon, Un autre de ses camarades reprit : , — Ce n'est pas très étonnant. On commit des •personnes fortement constituées qui ont grandi jusqu'après trente arts. — J'en ai trente-cinq. — Eli bien 1 jusqu'à trente-cinq ans. C’est rwe. niais ça existe. D ailleuns, on va vous n?;n Qtieio taille avez-vous? — Un mètre soixante-douze. •On mettait le patient le long du-mur. on le mesurait avec force «oins et précautions, et on lui annonçait un mètre soixante-dix-huit. Comme il n'est pas très tacite de prendre soi- même sa mesure et que, d'a-jjleurs, suivant sa coutume, Maleolié ne se méfiait pas. il crut réellement avoir grandi et grandir encore, fl s’en montra très fier, mettait son chapeau à la main pour entrer dans les omnibus et se baissait en passant sous toutes les portes. . Au mois d'août. il prit un congé; on profita de l’absence pour faire remettre des pieds ordinaires à la labié, et lorsqu'il rentra; — C’est encore bien plus curieux, lui dit-on ; nous avons vu souvent les hommes grandir, ‘ mais rapetisser, jamais. Or, vous avez évident jnent rapetissé pendant vos vacances, puisque vous vous retrouvez à la même hauteur qu'autrefois devant votre table, qui est bien la mérne, n'est-ce pas ? , En effet, elle était bien la même, avec ses tacites d'encre et ses entailles çà et là, que Pamphile' connaissait bien, puisqu'il les avait faites lui-même. Comment eùt-11 soupçonné une supercherie? Aussi demaindail-U à tous les médecins, pharmaciens, chimistes, pliyst- -eiervs et savants de toutes sortes qu'ii rencontrait dans le monde, s'ils savaient qu'un homme eût jamais rapetissé d'une façon régulière, a trente ans. Comme on lui répondait; non, avec unanimité, il répliquait : — Eh bien ! j'en suis pourtant un exemple, «t je ne m'en porto pas plus mal ; vous voyez que Ja science -n'est pas infaillible ! ■ On ne le contredisait pas. le regardant commo un toqué alors qu'il n'était qu'un naïf. Le chef de bureau nuit par prendre pitié do ce pauvre garçon, et voulant, autant pour le ilrer de ce voisinage fâcheux que pour maintenir l’ordre compromis par ces farces perpétuelles, le mettre à une place où il no serait était pitts grand, c'est vous que Je vois aujourd'hui faible comme un enfant, hésitant comme . si, ici comme ailleurs, vous n'aviez pas un dc- - .voir à remplir. Oui. j'hésite et j'ai peur, je no m'en cache Po-S jv l'avoue sans honte, parce que je devine lu lutte telle qu'elle sera, inégale, longue et difficile, et que Je crains de rester en chemin ■sans arriver au but. — Lorsqu'on se hat, on peut être blessé ou se faire tuer, on ne s'en bat pas moins, ■ ; — Si tu savais comme je suis découragé, ■comme je suis las de cette longue étape dans le malheur et la boue, comme je suis atrocement fatigué. . — Vous nfètes pas seul. Tous les vôtres sont jprès de vous et vous trouverez toujours une lépaule amie pour vous reposer lorsque la route • >vou= semblera trop dure. • ■ > — Oui, je vais retrouver beaucoup de dévouement, beaucoup d'affection, mais cela no suffit pas. Que puis-je faire ? Regardé autour de nous, #out est calme, tout est heureux. Quel droit i efi-jc pour troubler cette quiétude? Qui se souvient du crime commis, il y a sept ans, qui s’en souvient, qui en parle? Rergarde là-bas, dans ’ ce château, où sont tous ceusfque j'aime, de- ; ©ufs sept années coulent les larmes; qui le sait, nui les voit? Qui donc entend les sanglots et îes cris de souffrance; qni s'en occupe? Les plaintes sont étouffées par les éclats de rire «tes heureux. Et on a bien raison de jouir et de «'amuser, là vie n’est ni si longue ni si belle ipour qti’on s’arrête à ohaque pas quand on {•■encontre le malheur. Les vaincus, vois-tu, sont ■acs gêneurs, tant pis .pour eux!, s -- C'est j;r v f*”aeta, peut-être. Mais, je crois ■ qo-y-sous celte couche d'indifférence, il y a plus trie générosité que vous ne le pensez. • — Oh I no», va, tu peux me croire, je connais.. O* hommes. Et comment veux-tu que je. réus- - Misse. Je viens ici tout à coup, mol que personne • * I pas constamment en. contact avec -les <”i (réemployés, il le nomma caissier,:: Maleoiîé était assis touto'iu Journée'derrière un guichet où défilait le public, ci comme il ca.V, défendu aux autres employés d’ehtrer dans la pièce où il'se tenait, à cæùsc de l’argent dont le caissier était responsable, 1 notre héros y'trouva une tranquùittë rctitive.' Je île sauvais pourtant passer sous silence une f.Àrco qu'on trouva moyen do lui faire, sans ^.forcer la consigne, car clic avait pu se préparer en dehors, du guichet. Le matin, dès. que Pamphile fut install ; derrière le trou carré qui ne laissait guère voir que sa tête, une main alerte accrooha près', de-son guichet une pancarte sur laquelle était écrit en gros caractères : PARLEZ TRES FORT. L'EMPLOYE EST SOURD. Pamphile ne se doutait do’rier, de la place qu'i’i occupait il lui était impossible de voir l'écriteau. La première personne qui vient recevoir de l'a-rgont se conforme à l'indication donnée par la pancarte, et parle à très haute voix. Pamphile la regarde, surpris, en se disant ; — Qu'a donc cette dame, à parler 6i fort ? Le suivant, qui était un homme, en fait autant et expose sa demande d’une voix de colonel parlant à son régimont sous les armes. Pamphiie se dit encore : — Ah mais ! fis sont donc fous malades, aujourd'hui ? Ils crient comme des sourds. Au troisième, dont la voix perçante lui vrillait les oreilles. Pamphile se fâche et dit : — Parlez moins fort, jé ne suis pas sourd. L'autre rit, car on sait que la manie des sourds est de ne jamais avouer leur infirmité. Pamphile volt qu'on se moque de lui, se fâche davantage et crie. — Vous voyez bien, monsieur, hurle le client, pour so faire entendre, vous voyez bien que vous criez comme un sourd. — C'est vrai, murmure Pamphile, confus, .et il prend encore patience. Mais au dixième, au douzième qui crie toujours aussi fort, il comprend que c’est une scie destinée à durer. H se fâche encore, dovient insolent. Grande scène!... La personne interpellée prend à témoin toutes les personnes présentas ; on se rend en chœur chez le chef do bureau. Pendant ce temps, l’écriteau est prestement enlevé par le mauvais plaisant qui l'avait mis, et lorsque le chef revient faire une enquête, personne ne comprend plus rien à ce qui s'est passé. Finalement, on so fit des excuses de part et d'autre, et l’aventure n'eut pas d'autres suites. Gaston CERFBERR. Arts. Sciences et Lettres Dimanche £ janvier, à 3 heures, au Marché do la Madeleine, concert organisé par la société Bruxelles- Attractions, avec h; concours io la musique du 0° de ligne et do Mlle Estelle Servais, cantatrice, et de M. George Cuilomic.’i, violoniste. Lundi C Janvier. 1, rue :lo la Victoire iPorte do Uni), M. Arsène Dctry parlera sur la ivrfcciibi:itô humaine (sociologie et psychologie;. ————«SS» Théâtres Monnaie. — Ce roir vendredi, Laknc. Samedi, Louise. Dimanche, J.es llugcnuis, Prochainemi ne VKnbsemnil aie Sérail. Scala. — Tous ics m-t-st >s qui doivent jouer dans Les Marraines du .'Siècle sont arrivés et h s répétit ions d'ensemble ont commencé. La mise en scène de cctto féerie, qui est montée adm rab.'cmcnt, (st extrêmement compliquée et il tt’yapas moins do quarante- deux rédes. Il y aura quatre-vingts choristes et figurants.  Alcasar. — Les répétitions do L'affaire Mathieu et du Xdgocitou de Besançon marchent" activement sous la direction de 51. Tristan Bernard. L’interprétation de ces pièces fora sensation avec M. Paul Ciergct, engage spécialement, pour un vêdo écrit pour lui, Colomhct, Désiré, fiatréaii et Liêsse. Athambra. — Vendredi, samedi et dimanche, irrévocablement dernières représentations de (Juo Vmlis. Dimanche, à 1 1/Z huître, dernière matinée. Lundi première de L’As tic Trèfle avec MUe Eugénie Nau, premier sujet du tim bre Antoine. Théâtre flamand. — Une troupe dans laquelle figurent nombre d’artistes de Bruxelles donnera lanicili 4, à ce théâtre, une représentation du Bossu. ■ - -..H —i.... — N éorolog'ie On nous prie d’annoncer la mort do M. Joseph Laout, ;u>p- eteur do la - Compagnie de Bruxelles », décédé rue Siévin, 33. le 31 décembre. Les funérailles ont eu lieu et. suivant le désir exprimé par le défunt, le prêtent avis t ct.dr i lieu de lettre do faire-part. ML£Wtcï2m.îs Abattoirs et marchés d’Anderiooht. 2 Janvier. — Marché au gros bétail. — NomM-o do tètes exposées: bœufs, 37t, !r. 0.7Z à 0.00; taureaux, U10, tr. e.37 à 0X7; vaches. 808, (r. 0.57 0.G7. Total -. 1.080. Abattoirs ot marchés iVAndorlecht. 3 Janvier. — — Marché aux veaux. — Nombre do rêves exposées. 72t. Prix moyen par kl.og. : tr. o.so à i.iz. COMMERCE D’ANVERS DU 2 JANVIER LAINES. — Marché soutenu. Vente en disponible: ûl balles Pluta. Contrat B : Janvier, <517 i;2; février, 410 0/0; mars, 422 1/2; avril, 423 0/U; mai, 427 1/2; Juin. 427 1/2; Juillet, 427 1/2; aorte, 427 1/2; septembre, 427 4/2; octobre, 430 0/0; novembre, 430 0/0; décembre, 000 0/0. Suit do La Plnta, C, par 400 kilos: Décembre, 428.—; Janvier, 12S.—; fovrior, 428.—; mars, 423 ; avril, 428.—; mal, 428.—yjuin, juillet, 428.-; août, 428.-; la vie, mol, qu'on croyait mort, moralement du moins, depuis si longtemps. J'arrive comme un fantôme, comme un revenant, comme an épouvantail. Et moi qui, jadis, me suis fait condamner, je veux aujourd’hui prouver mon. innocence, j'ai l'audace de vouloir découvrir un coupable, et pour tout cela, pour arriver à ce but, je n’ai aucun indice, je n'ai rien, rien, je ne -sais rien que les paroles d’un moribond. Voilà toutes mes armes, toutes mes preuves! C’est fou-,‘c'est fou, je te dis, c'est fou! — Qui n'essaie rien, n’a rien, vous saviez qu'il vous faudrait, en venant ici, combattre malgré tout et contré tout. Vous ne vous attendiez pas, je suppose, à voir l’assassin se constituer prisonnier en apprenant voire arrivée. Si je me rappelle, bien, vous m’avez dit : « C’est une autre campagne qui commence, plus longue et plus pénible que celle-ci, peut-être. » Vous saviez donc à ce moment que bien des difficultés allaient surgir, que la besogne ne serait pas facile. Ce qui existait hier, existe aujourd'hui. Vous avez un peu moins de courage, au moment où il vous en faut davantage; -ce «'est pas cela que j’aurais cru de vous. ' — Je ne songeais alors qu’à -mon honneur à reconquérir, à mon bonheur à retrouver," et aujourd'hui Je suis sî triste, si découragé, ma lassitude .est-si profonde, que j’en arrive à me dire que tout cela n’existe pas, ni honneur, ni bonheur, ce «ont des mots. On peut être heureux malgré tout, Je le vois bieiLà tout ce qui m’entoure, et st tu n'avais porté, ma lettre à M. de Précey, l'avertissant de. mon arrivée,- peut-être serais-je.déjà parti; et, cette fois, Je ne reviendrais pas. tu peux en-être certain. Et- qui sait? si .-~.j'aurai -embrassé-ceux que-’ j'aime, je ne. disparaîtrai pas .à jamais? Ah I c'est que j'en- ai assez, vois-tu, "des souffrances que la,vie m'apporte ét de Ja ' vië élje-même l ■ " — C'est de la.l&chèté, tout simplement. '— Hein, que dis-tu ? — Ce que je pense, çii que bien d'autres pen- ' : » -w»*-lfTIAn. .1 j septembre, m~: octobre, 123.-; novembre,*428.-. •SAL.USONS. — oncoto-, la marque nacits,- suivant poids, rte fr, H8.— à 128.—; épaules salées, 1)9.— A —' l’l«;ÎÜ<à .l:oriiXi.83.-.à~.-ri «Uto,.fiimé; iOë.-r A -r.-; Jambon au borax, 440.— à —; dite, fumé,, 133.— A , pai'400 kilos. «-Ferme. - SUIFS. — On cote Je suif de ville de 01.—à 03.-par •10-kilos.—• Fcrmo. ■ - - ■ ' HOUBLONS, — I.easO ML, disponible, 43.— A 00.—S janvier-murs, 43.00 à 00.00..— Soutenu. , PETROLE RAFFINE. — plsjionlbio blanc, 47.SO; courant, 47.30; renier, 47.73; mars, -18.00, par 100 kilos. — Calme. NITRATE DE SOUDE. — Par 400 kilos. — Disponible, fr. 22.40; fivrior-mars, 23.1/0; mars-avril, 23.10. Terme. • SULFAii-E. D’AMMONXAQt/E. — Anglais, bon gris, : fr. 27.2S il 00.—; février-murs, 28.23 A 00.—; mars-avril, 28.26 A 00.—. — Forme. _ - ESSENCE DE TEREnENTtUNE.— Essences, Amérique, disponible, fr. 74.00; courant, 74.00; furrh-it-avriJ, 70.00; essences d'Espagne, 72.00, les 400 kilos. — SqubMiu, CAFES (Coto otllciello). — Santés, par BOkllosoiijireBéltè Janvier 45 75 Mal 47 25 Septembre 48 SO Février 40 25 Juin 47 25 Octobre;' j 48 50 Mars 40 50 Juillet 47 75 Novembre 48 50 Avril 40 30 Aorte 47 78 . Décembre' 40 00 Calme. ' :- .SAINDOUX.—On cote \Vilcox, on francs, par 100 kilos : Janvier 42(50 Mal 4fi) 50 septembre — — Février 42150 Juin 000— Octobre Mars 421 00 Juillet 000 — Novembre — — Avril 121 00 Août — — Décembre BUCHES BRUTS INDIORNES En francs, par 409 k., Jtmvlcr,4G 3/8; février,4U 3/8-.mars 47 I V; octuÿro. 47 3/4. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. — Les 400 kll. Dispon-, tr. 48 3/4 A 00,-r; 4 premiers, 43 1/2 A 00.—. , DF.VNZl-:, 2 Janvier. — Pommes rte terre, les 100 k„ fr. 5.— A 5.50; beurre, lo kll., 2.50 A 2.73; gorets [viggens), la plê-ce, 30.— A 38.—; lapins, 0.75 A 0.80; Jambons, 1.53 A 4.0.7; cents, 2,70 A5,88. F.tmipes ou rtéelictsdo Jin (mvlugcl- kaloticn', ireqté, 25 A 30 les 100 ki!.; 2e qté, 20 à 23; iteqlé, 15 à 20; 4o qté, 40 à 15. WEST, 4" janvier. — Fromenl.lc» 4001;., 10.00; seigle,' it.—; sarrasin, 18.—; orge, III, —, nvoinc, ics 17 k., 3.— A 0.—; beurre rte Cumpine, le kll., 2.72 A 2.80; lit. do ta ttesbale, 2.4i) A 2.50; poil-nues rtc terre, les 100 k., 4.50 A 3.-; poiilelu.la couple, i.—à 4.50; muta, la pièce, 12 A 13. I-'URXES. 2 Janvier. — Beurre, te kll., tr. 3.10 A 3.30; œufs, tes 20, 3.20 A 3,50, 1IAL, 2 Janvier. — Beurre, te 1/2 kll.. fr. 1.30 A t.50; œufs, les 20, t.50 A 4.05; fromage tic 4 A .7 livres, 4.20 êt 4.30; Jambon, le 11 kll., 0.05 A 0.70; pommes Uc terre, les 409k., 0 BOA 0.50; poulets, la couple, 4.50 A G.—; pigeons, M.. 1.20^11.30; lapins, pièce, 2.30 A 4.—; goret», pièce, 1IASSKLT, 2 Janvier. — Froment, par 409 kll., fr. Ki.iW; seigle, avoines,48.—; orge, 4.7.—; pommes Je terre. 0.— ; bcuiTo.le k., tr. 3.—; pallie, 0.—; foin,!).—. •SAINT-NICOLAS, 2 Janvier. — Froment, par'-licetot., 15,59; seigle. II.—; sarrasin, ——, avoine. K.’ft; orge d'hiver,——; lèves à chevaux et A pigeons, 19,—-, graine de Un,'—.—; pommes de terre. 5,.70-, lin brut, lo k!l„ -l.lt); beurre, le kll., 2.51; œufs, 1er 20, 3.09; foin, 12,33. VINS ET SPIRITUEUX RÛMDENNE 10. rue do Rome. 3rûntGili03- Télê-Dli. <1&25. REVÉTEBSEfrfs DECORATIFS méta'.-émaU remplaçant la faicacc |>oar cuisine, salies de bains, tv.-cJos., cliniques. Rue Lcl«au, 19 21 Le choix d’un remède Le secret de la vogue extraordinaire du Vin Toni-Pectoral et de ses cures inerveilleuse-ué- side dans ce que ce remède est avant tou! un reconstituant général, il régénère d'abord le vatig, donne de l'appétit, fait regagner de J'rni- bonpoint, fortifie les bronclres, les lioumons et Ju constitution. Ce résultat obtenu, l'organisme lutte victorieusement contre la maladie; l'inflammation so calme, la toux s'apaise, l'expectoration diminue, la respiration devient pluS'ampic, plus facile, et il suffit de continuer la cure, qui marche maintenant toute seule, pour voir disparaître, en quelques semaines, une. maladie qui. parfois même aux yeux des médecins, ne laissait pics guère d'espoir de guérison. - Si le Vin Toni-Pcetoral est si efficace contra, les affections graves, telles que la bronchite chronique, la tuberculose et contre ia phtisie, a fortiori. l'csï-U contre des maladies plus, bénignes, comme le catarrhe, l'inflammation et l'irritation des bronches, Ja grippe, l’influenza et la bronchite simple. Mais,-i! est de toute importance d'avoir recours au véritable Vin Toni-Pectoral et d'éviter toute imitation ou falsification. N’acceptez comme identiques et réellement efficaces, que les flacons portant une étiquette ovale, encadrée d'une guirlande dorée.avec les mots : «Vin* 'J'oni-Pectoral » écrits en deux couleurs : noir et argent, sur fond bleu. Refusez tout autre produit, n'écoutez pas ics conseils Intéressés d'un vendeur qui voudrait vous glisser- une spécialité à lui.ou une autre de laquelle 11 retirerait plus grand profit. Le flacon ; 3 fr. 50. Le PASSff-Tà’MLS- fienl de-faire quelques collcctïonsj qu’on peut sé procurer à l’Agencë Rosscl aux prix suivants.:. Lettres volées, par René do Pont-lest, contre fr. 1.40. ' Le Lys noir, par Jules de Gastyns, contre fre 1.30. . ... L'Uelman Maxime, par Etienne Marcel, contre tr. 1.20. -- Illusions fauchées, par André Theurici, contre 40 centimes. . - • Le Drame de Saraos, par Jean Rameau, contre .i franc: Filloré, par Henry Gréville, ot tes Batailles du tœur, par Michel Ncur et Auguste Lescaller, ^contre 2 francs. Blolsflew y&nr André Thcuriot, contre SO centimes. j 7j» ' : 'ta Libres, par G. de Pcyrebruno,; contre 80 ccn- Le Càupabli, par François Coppée. contre £0 centimes, v Chàmp-Nivert, par Pontsevrez, contre fr. 1.20. Zobv, par Henry Gréville, et Flétrie, par Jules de Gdstync. contre fr. 1.30. M au de Trêves, par Xavier do Montépin, contré 2 'franés; On peut se’les faire adresser en province, ensemble ou séparément, au choix, sans augmentation do prix ; il suffit d’envoyer le montant en timbrés ou en mandat-postal à i’A- genco Rosscl, 42, rue de là Madeleine. Abonnement d’essai de 3 mois au PASSE- TEMPS. Ijr. 25.. SPECTACLES Dü 4 JANVIER Monnaie. — Vendredi, 8 h., Lakmé.Samedi, 7 b. t/2 Luise. Parc, 8 b. 1/4, Educaf ion do prince. Galeries, 8 b. 1/4. — Bruxelics-mis-on-scènc, revue. VandcviiJe,6ii.— Le fils surnaturel, Rival pour rire. Molière, 8 il. Ruy Blas. Mercredi, matinée. Ailiambra. — Quo Vjulis. Alcazar, 8b. — Les Balances. La nwin gauche. 8cala 8 h. — La Petite Bohème. Théâtre liamaud, rolAchc. Olympia, 8 ü. 1/4 On jono la revue, 01/1 Bruxollos- Exprias. Cirque Royal (direction M. Wulffj.ruo de l'Ensçijjtis- ment. —8heures, Grande représentation. Pôle Nord, rucGrêtry. Patinage sur vraie glàco. ’ Société des Aquarellistes. — Exposition, Musée'moderne, do JO A 4 heures. ■ Diorama (109, rue Neuve) Cctto scm.. la Paîostirio. peut se qualifier autrement, c’est de la lâcheté, je le répète. — Le Borgne II — Hé i quoi ? lo combat que vous avez cherché, quo vous sembiiez attendre si impatiém- ment se présente à vous, et vous l’esquivez,vous' parlez de désertér comme si tin soldat avait le droit de quitter le champ de bataille parce, qu'il est dangereux et qu'une blessure peut l'atteindre d'un moment à l'autre)- Et vous me faites juge de cette conduite; j’ai bien le droit alors d’appeler les- choses paT leur nom, et de vous dire que je méprise ce. déserteur. - ’ Jacques se laissa retomber on-murmuran-t . — Tu as raison. Le Borgne; oui, tu as raison. —■ Et vous n’avez pas ie droit de vous laisser abattre, vous «'êtes pas seul en jeu, et si .vous ne vouiez iras vous détendre, vous avez le devoir de défendre les vôtres. — Ah! c'est vrai, je ne suis pas la s§ule victime, d’au-tres souffrent pour les mêmes raisons que moi; et ceux-là comptent sur moi, je ni i pas le droit de lès-abandonnerI -t Jacques releva- la tôte. Il venait, d’un effiqjt- de chasser tous les souvenirs doux et tristes à la fois sous lesquels son cœur fléchissait,' fâm àme se brisait; il-regard droit devant lui,[3-é- . solu, prêt à tout affronter, à touç sbûffrir pour arriver au but.' Il n’avait plus d’hésïtati'on, maintenant, plus de' crainte. — Merci, Lo Borgne, dit-il, merci de m’avoir montré le chemin; va, maintenant,: c’est fini, je : viens de. secouer d’un coup d'épaule toutes les tristesses ot tous les regrets. C’est fini 1 Nous allons marcher, et nous vaincrons, n’ést-ce pas; ■ Le Borgne? ' • ' Certainement, monsieur Jacques, je connais votre volonté, et je me dis : «41 doit réus ; , ,sir. '» Et puis, vous l’avez bien mérité;-et c’est' ‘bien votre.tour d-’ôtro un'peu heureux, — Ah-l éspârohs, • ■ • ■ • ■ . Iis restèrent un.moment silencieux, marchant- lentement dans là neigé-scintillante; Et,"tout à - ETRENNES Magnifiques livres illustrés, richement reliés, à vendre à prüx réfiuits. Volumes A fr. 2.75 Robinson Crusoé; Rolnnson Suisse-, Le Buffon <lo la Jeunesse; Pontes des Fées de Perrault', Lés Soirées do Cendriüon; Los Fables de La Fontaine, Volumes A fr. 2.05 ' l T.e Fn'nce d^ I-’eu; Les Aventures de Télémaque; J-lpousejj et Sœurs; 200 Lénifions; Jvn famiilo chez les; Leurs; Histoire sérieuse sur une poinie d'eiguiile; Récits des temps mérovingiens.')  Volumes A fr. 4.75 Les Enfanta de Grand-Pierre; Le Sol de France; Souvenir d’un petit Alsacien; Les Emigrants du Transvaal; Chez les Oiseaux; Les Disciples'. d’Eusèbe. Volumes à fr, 6.50 Découvertes de M 11 * Lilf; Monsieur Jujulcs; Voyage d'une famille autour du monde. Expédition en province, port cti sus. — Papeterie Rosscl, coin rue Royale. Voiumes A 8 francs Permette, par M. Candèze; Madrleine. par J. Bandeau; Les Voyages involontaires, par Riait; Enfance et Adolescence, par L. Tolstoï; Histoire d’une Montagne, par E. Reclus; Aventures de terre et de mer. par May ne Reid; Le capitaine) TrafaJgar, par A. Laurie; Le Chalet des Sapins. La Femme, sa condition sociale depuis l'an- üqulié jusqu'à nos jours, par Alice Hurtrel. 12 francs. -Le « Soir-=Moë! » 'Comme ..toujours, cette imblicatton du iuxe cst-lrréarocliable à tous les points de vue. Ses vingt-six pages, sous élégante couverture, contiennent des contes, des nouvelles et des chroniques de MM. Ch. Foiey, G. Rency, B.Lis- ley; H.-Aietlhac. Chatnpoi, Farfadet, A. Silves- tre, D'Arsàc, G. Bonnaruour.etc.; des pièces de vers de ifaraucoun. Sautereau,"Nicole. Rose- Dionde Gorard, Léon Vignaud, Vaüre GiUe, J. AJcavd,.etc. >' Tous ces textes sont artistiquement Illustrés ainsi que deux charmantes pages do musique de M. Levadé (encadrement de Mme Lalo Dauphin). . A cela se trouve jointe une série de grandes planches (30x2?!, d'après des tableaux célèbres, gravées pur le maître artisto qui s’appelle Bande. La ToilcUo du Ciel La Vicrgcot l'Enfant Jésus La Soirée de Noël L’Adoration des Mages Première pviiro Le Sommeil dol’ Enfant Jésus Deux amis! L’ÀlpliabeÇ La Nuit dû Noël fiw-guct Quentin Metzys (Musée (PAinsUTilm»;. Mme Mac Momies Rubens (Musée du rouvre), E. Girau Godeby A. Brouillet Mlle L. To/ iiham llavcnitb Ces reproductions, tirées avec le plus grand soin, couitituenttune véritable galerie de maîtres. '. t f •'■■■ Chacune de ces gravures vaut le prix du numéro, t ■ Prix pour Bruxelles ; 00 centimes; expédi- lion en ptovinle dahs un étui: 70 centimes. Ces demande^ doivent être adressées à l’Agence Rosser.hî, rue do la Madeleine. - On peut recevoir le Soir-EoCl et l'Almanach contre bon postal de fr. 1.30. — Pourquoi donc ne viennent-ils pas ? ils devraient, me semble-t-il. être ici déjà ? — Je ne pense pas, il faut à M. .de Précey le temps de prévenir 11 110 Dandeville, et il ne peut ! le faire,ainsi tout d'un coup, il lui faut prendre dès ménagements. Je ne crois pas qu'ils paissent arriver encore. Jacques eut un sursaut, il tendit la tête, ses joues devinrent pâles ; — Si,'si, écoute,'ni vois, les voici, on marche, on vient. Ah! ce sont eux! ' Le Borgne le retint : — J’entends le grincement d’une voitire. — Tu crois? 4 — J’en suis sûr, écoutez. — Tu,as raison, ce sont des étrangers, . Jacques-porta'les mains à sâ poitrine. — Ah! il m’a semblé tout à coup que mon cœur s'arrêtait,' que j’étouffais ! Quelle joie de ja revoir, ma-chère petite sœur! Quelle joie, queue émotion 4'éprouvé ! 'Ce Borgne continuait -, t-- Oui, oui, d'est une voiture et si j'en juge par te urmt-de ferraille que j’enfénds, c'est cer- •taiiiemeni uneljvieüle guimbarde qui, par ces chemins détonas et remplis de'neige, ne doit pas être facile à traîner. — Est-ce qu'elle vient de notre côté, cette voiture ? ‘ — Je lé crois, elle approche, et si elle ne s'arrête pas à- cette uiairière,'elle là traversera cer- ‘ tainement. — Alors, retirons-nous, je ne tiens à Dire vu par personne. — Il y a des chances pour qu'on ne vous reconnaisse.pas.  '— C'est possible, mais un étranger est rare ici, où .causé, oh bavardé, dh raconte' ceci, oii' répété'cel.â, et, Ue‘stippoéitions ên déductions, une' légende se fomié et-je me tiens pas à'là voir së.créër autour'd.e moi. ‘- .‘.Us. -ué '.poùyaiènt beaucoup, s - éloigner puis- • qu’ils, avalent désigné .cet endroit comme reh-' RADIATEURS A GAZ Système américain PRIX REDUITS, DE 20 A 40 FRANCS Geo W. Sillcox 17 ot lO, vue dldssant BRUXELLES • 7027 1000 FR. SONT OFFERTS à Ja personne qui aurait une tache quelle qu’elle soit sur scs meubles et parquets ■ cirés après l’application de mon ' produit lo “Marvcllous» adopté parles grandes administrations et plusieurs communautés. Indispensable dans: ménages, cafés, restaurants. Le ,‘lacon 8.50 ; le grand flacon 6 fr. (pour le franco 0.70), contre mandat-poste à II. Marsauit, 141, boulevard du Uainaut, Bruxelles. Un flacon suffit pour une s aile à manger ou une chambre à coucher. 1)283 K° «4,7 r Haute Fabx’iqiie de LITS ANGLAIS luxe et ordinaires Avccsommicr,depuis 25 fr.. ix>ur 1 pers. Avec sommier,depuis 80 fr., pour 2 pers. SSiCffl Flfff 247, rua Haute , INSTITUT JURIDIQUE 10, RUE DU PEUPLIER, 10 Bi*uxelle.s. CONSULTATIONS ; ' A franc. — Bar correspondance. 2 jfrancs. ATTENTION Si vous voulez vous procurer des VIN S PURS DE CHAMPAGNE situés sur un des meilleurs coteaux et A des prix très doux, demandez les tarifs A M. Henri Trocmêe fils, vue Vandcn- pecreboom, 133. liai, agent général delà maison Gabriel Chaise, propriétaire, à Vertus, prés lîpcrnay. S9G0 Agents .sérieux sont demandés partout. Tous nos vins sont garantis provenant de nos pays et par conséquent purs vins de champagne. VARICES DÉMAN<3C,U30NS DARTRES PLAIESdctélilonaturo ECZÉMAS Soulagement Immédiat | PfvpardtlOA EecomnamKs par un grand nombro de Mèdccir.» ! DES MILLIERS O'ATiESTATIOMS DE GUERISONS j ülrir üà-tidUL: PharmacieDEPENSÏEn.ûUOUEN. St tteutê *01 Ut fié/oypi/f• Pturna n, h fij<m : 3 (t 50. j H ezhee des COWREFIÇQKS, ccatxc çirtnlk exiger ose jambe moulao <lana Je flacon elle timbre de I’DVjion dee ïïabricante. BQiS^MFQ Employé pour lambris, plafonds, cloisons, portes, etc. .pour, meubles, caisses d’emballage, en vers domi- roirs, panneaux de réclame, cto., etc. SEULS DEPOSITAIRES POUR. LA BELGIQUE J. F. 100STVEE1Î El i V. JELtlSGIB Quai du Hainaut, 27, Bruxelles Brovotd S.G.D.G. Avec ce Système or, obtient USE ÉCOHOMiE ds 75 o/o sur to savon omptoyd En vente exclusivement à BRUXELLES Â U NATIONALE • . Caoutchouc, Totics cirées. Linoléum, Imperméables Matrox M.U.ïïeclerck. un peu sotts bois et se mirent simplement derrière un arbre. En penchant légèrement là tète, iis pouvaient, sans être vus, se rendre compte de tout ce qui allait se passer. Ils ne pensaient pas que cela pouvait les intéresser, et s'ils regardèrent ce fut surtout pour guetter l'arrivée de Pierre et d'Anie qui, pour Jacques tardaient beaucoup, lis virent la voiture s'approcher. Sous les arbres aux branches dénudées, elle avançait lentement, cahln, catia; A chaque cahot, les essieux grinçaient geignaient, à chaque effort les brancards craquaient.  Etait-ce uue voiture? La bâche qui la recouvrait disparaissait sous une épaisse couche de givre,.les roues traînaient après elies'la neige qu'elles avaient'j)u rencontrer en chemin; cela ressemblait à une énorme boute (te neige difforme qui roulait (rainée par un âne étique, ,soufllant et haletant, dont les os pointus apparaissaient sous ia peau, aux poils saies ci emmêlés-.  Vaillant quand même. Je pauvre bom-riquet s'épuisait,, s’arc-boutait.'glissait, se redressait, tirait toujours. La roulotte arriva ainsi péniblement jusqu'au milieu de la clairière où elle s'arrêta. — Ce sont des mendiants, souffla Le Borgne. Pourquoi passent-ils de ce côté au lieu de suivre la'roule ? Je ne sais, répondit Jacques. Pourvu qu’ils continuent leur, chemin et ne stationnent pas ici, c'est tout ce' que je demande. — Ce'serait un guignon, vraiment, reprit Le Borgne; mais il faut espérer qu’ils ne prendront pas ici leurs quartiers d’hiver. - — Qui sait? Tiens, quelqu'un s’ngile à i’inté- ’rièur,'regarde: on va sûrement descendre,' -Impatient. Jacques frappa du pied. — Et-Pierre et- Ame qui vont arriver! Ah! c'est de la deveme t. . Sous.la hache, une forme, en effet, sc relevait avec' difficulté sans doute; car on*entendait'<ies 9473 COUTELLERIE au prix do FABRIQUE Afin de do.mnar A chaque/ lecteur l’bccasion d'apprécier.’.; la qualité de mes articles, jÿçt-V*;.* voie franco le canif ci-coatréj ' • (manche nickelé, 2 lames c-nj '- acier forgé, 1 coupe.cigares,/ y' 1 tirc-bôuchons, J crcchot àj : champagne), au prix ineroya* .V ■ blcdo - „ *'' f ' fr. l.sBâ» en mandat-poste. . ou tlmbres-posto DEMANDEZ LE- ' - CATALOGUE GMML : . IÏ.»,tL'STWK « Canifs, Ciseaux, Couleatui,.... Rasoirs, .-lmicj, etc. » . le tout au prix de FABRIQUE; . , H. MILLS EIIÎl'XIÎI.J.KS 51, rue Van Helmont, 51 (place Houppe) POm COMPTE DE BAyQ UE ETRANGERE} CQPAMDTi: d<î bonnes signatures commer-j LOviUlfir 11. ciales. Ouverture de cr«Mit. I Fortes sommes. — Taux réduits. I PRÊTS HYPOTHECAIRES 15SÎ d'i n térê-t s sur immeubles j v.-. ; qu’au 3,4 de leur valeur PRÊTS SDR TITRES. Avances ïmmt*t1ialcs AVANCES DE FONDS pour opérations ru comptant et à terme ORDRES DE BOURSE RKWF.R/.VGUItVrk «rs VAUEBOS Prêts à toutes personnes solvables Ecrire ou ü’atlr. Au Liquidateur 96, boulevard. Anspach, Bruxelles — Tl’t-li-plioiic 30U0. . 30CS Rv.rcaK de 10 à / et de 3 à 6 heures. I - AVIS Le matériel «le bureau et les eofircs-fortsqui devaient; .sc vendre 149,rue Neuve.so vendront à la salle do ventei- Camb:ei-, 15, rue d'Or, :'i partir do jeudi U janvier 1902.)'; PÂTI MS PATINS CHAUSSURES SPÉCIALES 41, rue de l'Ecuyer 9449L ê ’k 71?s r îal)lporîST:amiuen.-xBicv-v.« INSTITUT JURIOÏ3US, 10, rue du Peuplier, Bruxelles {Béguinai/eî '" Coasultations de 9 A 6 U. UN FRANC. S378; ni « 0% a i -vr 2 et 3 ans crédit. Paiement au gré! {S iw uJ U A ïdo l’aehotcur.Montres et ciiünes or,, .le 50à 1500 fr.Parures, bracelets,diamantset brillants,; garnituri.'s cheminée,glaces, lustre;.Mais.fond.en 187'A ■ ' Avenue des Arts, 2, Bruxelles S907! Or 1S kavuls. 1" titre gnnuiii. Voyageur se rond A domicile,’ MAISON DELHAY£,G6,rao du? Trûne et 17, rue Royale: Tou- Jours on magasin 30 mo-:- délcsd/fférents de lits an-' glais, toutes dimensions,' , toutculvro ot autres, «Uis'r matclostous prix et toutes ■■ grandeurs et qualités. foUT niavccrcssort,’] porsbnn», I 85U-.-,2 personnes, 60 f.;a belle chambre plteUpin, «le ' (abrteat garante, 105 fc( îrandehoIxUfci d'enlanii - Vins Français FAFSiNEb & G 10 , propriétaires DÉPÔ TS : 87, rue du Comte de Flandre, 87 25, rue de Dublin, 25 GROS J St-Julés, l«cru, 150 j St-Estèvû, » 470 La barrique de 228 litres DÉTAIL St-Julçs, I er cru, 0,75- lc litre St-Estèvc; 1 er cru, O 90 ia bout 11 ' 1 , verro compris: On porte A domicile Tous nos vins, garantis purs de raisins frais et, Jii’imc conservation do 10 ans, sont rendus, tant jav. gros qu’audétail, franco à domicile. 32QS ]Demander le prix courant des autres vins mmu^Twm mmMmm liét «te voirircUcs eu acier l'nttdcric «te fer éuil.i: l’IKKUET 59-01, rue de Birmingham 7929 lui parla doucement. — Allons, arrête-toi, ma vieille, arrête-toi,, laisse-moi descendre. Et comme si l'âne eût compris, il s'était an voté, et une vieille femme impotente, dégue- -• nitlée, s'avança, descendit avec effort, lentement. Elle continua en geignant à chaque mot:' . — Tu es fatiguée, n’est-ce pas... pauvre bête! tu n’en peux plus, tu es vieille comme moi et bientôt tes jambes seront comme les miennes,- incapables de te soutenir, et ce jour-là... nous-- n'aurons plus qu'à nous éte-ndre toutes (es deux' au bord du chemin pour y mourir de faim. " Elle s'arrêta essoufilée; elle était descendue- et regardait autour d'elle. Lorsque ses yeux tombèrent sur l'étang, elle eut comme-un fris- • son et murmura : — C’est là I Puis elle resta un instant sans parler, son*; ,gense, s'appuyant-avec peine sur les brancard?/* de la roulotie. Enfin, elle reprit plus haut : ■ — Je vais essayer de me traîner.là-bas: man«o-< ici lés branches glacées que tu pourras atteln--' dre. C'est une mince et peu réconfortante nom;-' 4 ) nuire, niais depuis qu'il n'est pius-.lù,''lit con* ' nais les jmvations, toi aussi, et tu dois chercher ' toi-même ta pitance de chaque jour. Eile-n'est'- pas toujours facile à trouver, n'est-ce pasT-Tu- '_ l’aimais bien, ma pauvre vieille, n'esHI> pas - vrai ? Souvent, U te gC4att et tu le remcrciais^efc -. lu le connaissais. Lorsqu'il n'était, pas près/de, ’ toi, tu le cherchais. Hélas ! .tu l’as cherché! long*- < temps... sans jamais le retrouver! Tu to-con* ; nais bien, cet endroit lugubre, .nous y sommai'. venus ei^embte le jour maml'it où il nous-at : - quittés, et c’-ost toi qui l'a, emporté ce soir-li.;. .' te rappei les-tu ? - ' v. Un sanglot monta à la gorge de la.vieille et elle se nui à pleurer tout haut en.marchant.yër»-'
