ABONNEMENT/ pour tout* la Balfiqu* ; 3 V ait. **r. i 6 ®0‘S- *4 ,r -: * *». ® **. U> SOIR o*t dittrlbué Â&ns tout* l'agglomération bruxelloise coutr* ^0 eautim*» par moi*. meatsnt doi Irai» d’eavoi. Hollande et Crand-Occbé té te. par an. pays de l'Union postale 34 tr. fftr an. r On peut t'abonner a tout le» bureau» d» patte et au* facteur» en tournée. TIRAGE:115,000 EXEIIPL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 * » tLOSmtmS SUPPLÉMENTS PAU SBMATKB Administration: rue d'Isabelle, 42^g Rédaction : rue d’Isabelle, 46 CEUX EDITIONS PAR JOUR N* 43 INSERTIONS Petites annonces (i a 3 lignes . fr. t .00 La petite- ligne . . ...» 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . , 4.00 Faus-divers fin » 3.00 Réparations judiciaires, ta ligne « 3.00 Sport, carnet de la mode. etc. • 2.50 Nécrologies, la ligne. ... » 8 00 Réc'ames araut les spectaclei. » 1 50 S'adresser à l'AGENCE ROSSEL. 42, rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, 2. et dans tous ses dépôt» de Bruxelles et de province. Les annoiu'esrcimsesavain 11 li. paraissentâîh.* TÉLÉPHONE 591 « LA SEMAINE vocabulaire des injures épuisé,no sachant que répondre, à court d argyraents, les lais nous taxent d’ingratitude. Le bien » pour tombeau l'ingratitude humaine. T ous nous attendions à co reproche, mais il oit en rien diminuer les sympathies de nos çurs pour les Boers, car il n’ost pas de t moins fonde que celui-là. histoire veut que la Belgique soit rede- le "de son indépendance à l’Angleterre but. . histoire se trompe sur co point comme sur .d’autres. . out d’abord les empires, comme les mdi- us no font rien par altruisme. 'égoïsme seul les a toujours guidés. Et s’il .t avéré quo l’Angleterre eût puissamment istô la Belgique à sa venue au inonde, cola uvcrâit simplement que l’Angleterre avait rôt à voir naître, vivre et prospérer la itc Belgique. démonstration peut se faire par docu- nts authentiques, ès l’automne de 1813, quand il s’agit de lo plan de la dornière campagne à sou- contre Napoléon déjà vaincu,mais encore niable, et avant même qu’on fût certain de roir pénétrer sur le territoire français, le islrc des affaires étrangères anglais, lord Üereagh, écrivait à lord Aberdeen, son icnljjiildans ces conférences préliminaires : evous recommande tout particulièrement ne pas perdre do vue le port d’Anvers. La traction do cet arsenal est nécessaire à notre «lé. Le laisser dans les mains de la France, serait imposer à l’Angleterre la charge d’un emèntde guerre on permanence. Après ce nous avons fait pour les puissances du linent, elles nous doivent et elles se doivent es-memes de détruire cette source d’un. •constant qui serait nuisible..également, ous. » t quelques jours après : « De grâce, oyez fortement sur Anvers : (i«y pour ulder lo Anltrcrp) ; tant que ce point n’est en sûreté, nous courons de grands risques casde défaite. » à sécurité de l’Angleterre exigeait quo le d'Anvers n’appartint à aucune des grandes nces continentales. Le royaume des fut une ciéation, une invention .{lise.. ' •••.. .. U. est l'Angleterre quidmposa les Pays-Bas Alliés. Et lorsque la révolution* de 1830 là' à "Bruxelles la première pensée des mes d’Etat britanniques fut qu’il fallait îffer la révolution belge et reconstituer le aumedes Pays-Bas. neore le 1 er octobre, c’est-à-dire trois rs apres le dernier combat de Bruxelles, un oin intelligent dînant avec le vainqueur de aterloo a BngUton, à la table royal®, écri- t:«Le duc do Wellington est arrivé très e, très assuré quo les affaires belges dc- ctre terminées et que Bruxelles serait mis. Après le dîner, arriva ' le courrier de mires, portant la nouvelle que l'armce du s'élail retirée. Il fut acclablé, atterré : Diablement mauvaise affaire! * s’est-il ic. » eu de jours après, répondant aux interro- ions du ministre de Prusse, son langage ait voir les plus sombres inquiétudes: « Jo i pas 10,000 hommes dont jo puisse dispo- ;ce n'csl pas assez seulement pour défendre vers, et quant à votre corps d’armée de 000/hommes, il sera .loin do suffire à tout qui nailrajdo celte catastrophe. » our la suile on pourra consulter l’élude que duo de Broglie vient ' d’imprimer dans la des Deux Mondes, sous le titre : Le ier bienfait de la Monarchie. Feuilleton du t'oir du 12 février 1900 .... — 7 - - ys-Bas àla ont SYBIL Moi-même, qui ne suis pas tendre pour X qui tiennent une plume... c’est ce que s vouliez dire, ne vous en défendez pas! tez que Jacques Férolles n’est ni romancier dramaturge. S'il ne fait pas encore de crj- e, il en Fera, car il a l’esprit très fin et un eut sûr, j’en réponds. Lorsqu’il aura outré à ses lecteurs que je suis un auteur surfait, que je 11’ai m stylo, ni originalité, talent d’aucun genre, je le maudirai tout à naise. En attendant, je puis bien vous dire, sque vous vous intéressez à ce monsieur, e ce début est très brillant. Je no suis pas * a l'avoir remarqué. Conseillez à votre fesseur, -— une élève comme vous, made- iselte, peut bien se permettre de faire la on àl occasion,—4e lancer son livre le plus tôt ible.IIîauitoujours battre le fer lorsqu’il est ud.ll aurait peut-être eu de la peine à trou- n . m éditeur, si remarquable que puisse être livre, car tous les débutants passent parla, mtenant, la porte est ouverte. Qu’il se hâte n franchir le seuil. Un grand poète, qui doit cher à votre cœur d’Anglo-Saxonne, Irdit jers que je ne me hasarderai pas à citer *nt vous, qu’il ne faut jamais laisser échappe bonne occasion... ~ Je lui dirai, monsieur, que : * t' 1 Il * * V *®inthe affaire of man . ’ ,s ^ en nttheflood, leadson lo furlune... 'écrivain sourit. Sa voisine lui plaisait beau- • Brusquement, il dit : ■ Cfsi un beau garçon que ce.. Jacques Le premier mouvement d’Albion fut donc d’aider le roi Guillaume à soumeltre les ro belles bruxellois. Si ce projet no fut pas mis à exécution les raisons en sont connues : « En tout temps et pour un cabinet anglais quelconque, écrit le duc de Broglie, une expédition armée est toujours une grosse affaire. Ni le système militaire de l’Angleterre, qui lui donne peu d’hommes à mettre en ligne, ni le régime parlementaire, qui ne lui permet guère d'en bouger un seul sans discussion publique, ne se prêtent facilement à une manœuvre do ce genre ; et, avec les courants nouveaux de l’esprit public anglais, on 11e pouvait savoir comment une telle proposition serait accueillie. «• Mais nous possédons mieux que des phrases d'académicien à l’appui do nos affirmations. _ En faisant des recherches pour savoir à quel moment notre révolution de 1830 avait obtenu l’appui de l'Angleterre, nous avons fait une découverte dont on va apprécier l’importance. En 1831, le maréchal Gérard, qui se trouvait à la tète d’une armée d’observation, reçut du roi Louis-Philippe une dépêche contenant ces mots : « Faites passer la frontière à vos troupes. Il faut sauver la Belgique malgré l'Angleterre. » Les originaux (cl copies écrites par une fille du roi) existent encore. Us sc trouvent à Chantilly, et voici comment ils y sont arrivés: Le dossier quicontenaitcetle dépêche renfermait la correspondance du roi et du maréchal. Il fut pris aux Tuileries en 1848, vendu à M. Courvoisicr qui en fit don au duc d’Aumale vers 1860. Co dossier fut remis au représentants du duc d'Aumale à Paris, M. Cuvillier Fleury, par M. Lorédan Larchey, aujourd’hui conservateur honoraire de la Bibliothèque de l’Arsenal. Est-ce assez clair? *Lo crime d’ingratitude que les Anglais nous imputent est aussi peu fondé que les griefs invoqués contre les Burgers pour s’emparer des mines d'or du Rand. Confiante dans « l'inexpugnabilitc de sa ceinture do flots » l’Angleterre s'est volontairement et égoïstement isolée du reste du monde, vantant à tout propos son « superbe isolement ». Hélas! les plus belles choses n'ont qu’un temps et l’isolement a ses dangers, au dire d’un des plus grands savants anglais. - Darwin n’a-t-il pas. noté que, dans les. îles , du Pacifique, la faune et la flore étaient, très pauvres? Cette faunœet cette flore sont protô- T gées par la tvtcf ; elles ont- échappé -à la concurrence vitale.; elles se sont étiolées au lieu do se développer. ;■ Tels les peuples qui essayent d'isolér leur habitat, poùrrait-on ajouter. L'isolement, c’est le suicide. Les tragiques mésaventures de la Chine auraient dû instruire Albion. Le Céleste Empire fut grand lui aussi — et pendant une longue série de siècles — grâce aux barrières qu’il avait su mettre entre lui et ses voisins. Mais cm se soustrayant ainsi à la concurrence vitale la race jaune s’est étiolée — et elle a été honteusement battue par les Japonais. tr * té La leçon portera-t-elle cette fois? A quelque chose, malheur étant bon.on peut espérer que les revers qui accablent l’Angleterre guériront les races imitatricesde la superstition parlementaire, celte importation anglaise surfaite, ou plutôt démodée. Car lo parlemçntarisme a rendu des services, nous le reconnaissons; mais .n’est-il pas évident qu’il no répond plus aux besôins'de notre époque? Le parlementarisme ne peut fonctionner avec . fruit que là où deux castes plus ou moins conservatrices so partagent le pouvoir — et ses bénéfices. Praliqnédansles pays où les partis politiques Férolles? Sybil, à l’occasion, savait être aussi impénétrable que n’importe quelle femme du monde. Elle rendit fort tranquillement le regard narquois et passablement impertinent du grand homme. - — Vraiment... Je ne saurais trop vous dire. Il me semble qu’il est plutôt bien que mal. Jo l’ai surtout regardé pai’-dessus mes livres et mes cahiers; cela trouble la vue. Le professeur cache l’homme. Puis, elle parla d’autre chose. Le romancier se mordit la lèvre : « Oui, sc dit-il, vous n'etes après tout qu’une petite millionnaire pour qui un professeur — ou un homme de lettres ne compte guère plus que votre couturier ou votre carrossier. Je vous avais accordé plus de cœur et plus d’intelligence qne vous n’en avez. Toutes mes excuses, mademoiselle ! Vous et vos pareilles, vous nous invitez à voire table, vous nous achetez notre temps, notre talent, lo meilleur de notre cerveau, mais si nous voulons aller plus loin, halle-là! Et cependant... » Et cependant, il n’avait pas tort, le grand homme. L’éloge spontané qu'il avait fait de Jacques Férolles chantait dans la mémoire de Sybil, comme une musique délicieuse entendue par hasard et dont le cerveau cbaimé ne peut se débarrasser. V L’inlérét témoigné par miss Cranford à la jeune chanteuse, Tina Reynolds, était fort sincère. Elle attendit sa visite en vain. Alors, tout naturellement, la jeune fille riche oublia ja jeune fille pauvre. Tina, au sortir du concert, s’était alitée. Un gros rhume, dégénéré en bronchite, interrompit son travail. Lorsqu’elle fut enfin guérie, elle dut toutes les peines du monde à rattraper sont nombreux et l'inégalité des conditions grande, il conduira à la faillite. Le piétinement sur place de la France,. l'enlisement de l'Autriche, de l'Italie, de l'Espagne n’ont pas de cause plus certaine que celle-là. Avis à nous. Que ceux qui ont des yeux regardent et voient. Pendant soixante ans, des Belges ont cru et ont répété qu’il y avait en Belgique deux sortes d'hommesincarnant des principes opposés’ irréductibles : les libéraux et les catholiques,. Tous voulaient le bonheur du pays,tous étaient ardemment patriotes, mais sur certains articles rien ne pouvait jamais les mettre d’accord. Et le peuple a cru cela pendant soixante ans f parfois on vit la plèbe descendre dans la rue pour recevoir ou donner des coups en l'hon»? neur de ces principes. C’étaient les seuls jours où tous les Belges étaient vraiment égaux. Or, voici que catholiques et doctrinaires, ces frères ennemis, marchent aux urnes, comme dimanche dernier à Waremmc, bras-dessus bras-dessous ! Et-l’on s'étonne qu'il y ait un peu plus que de l'ébahissement.chez certains électeurs! Tout lo monde n'esl pas né philosophe ou n'a pas eu les loisirs de lé devenir. Et si la représentation proportionnelle ne. met pas fin aux incidents électoraux du genre. de ceux qui ont marqué le ballottage de Wâr remme, les relations entre les deux partis qui, au dire de Platon, se trouvaient déjà aux prisés, en Grèce, les possédants cl les non possédants, ne tarderont pas à devenir difficiles. Qu’on ne se méprenne pas sur nos intentions, ■ Nous constatons, rien de plus; nos remarques;, sont tout objectives. Nous ne nous faisons, aucune illusion sur l’impossible réalisation de certaines prédictions. Mais à qui la faute si les faux prophètes sont écoutés? À ceux qui n’ont pas sn élever le niveau moral et intellectuel du peuple. **¥■ La Revue philosophique, une revue peu. suspecte d’anarchio ou de socialisme, a com-J mencé la publication d’une étude psychologique 6ur l’Ennui. Cotte étude est signée par le docteur Emile Tardieu, et voici en quels termes ce médecin philosophe parle de Vennui du peuple:. ’ : Le peuple est voué à l’ennui,, il y est immergé do naissance,parce que tout dans son existence estinTA rieur, banal, fruste, do dernière.qualité; à lui. Ici déchets, lès articles avaries, lés plus mauvaises, places, dans la vie quotidienne comme au théâtre ;‘ rien d’incolore, de plat, de nul, rien d'èpuisânt et' d’assommant comme la .condition de l'homme du peiiple. • . •. . Dans la classe populaire, le corps naît, sc forme, peu apte à la joie, parfe que les générateurs sont des surmenés du travail morne, parce que l’enfant pauvre sera mal nourri, rnal soigné, ravagé par des maladies interminables. Il grandit, tant bien que mal ; les travaux forcés commencent tout de suite; à l’usine ! â l’atelier! et quel air! quelle nourriture! quelles récréations! quelle hygiène! Dans ce corps ainsi construit,, ainsi entretenu, nous disons que l'ennui Habile comme en son domicile naturel, l’ennui étant faiblesse de vitalité, épuisement continuel, absence de Heurs mentales, de sensations fortes, brillantes, hypersthêniques. Que vaut la vie professionnelle, sociale, do ce malheureux aux joues grises, au. cerveau mal trempé ? C’est une vie de béte de somme qui ne sait que la lourdeur do son boulet; puis, la journée donnée au maître, le travailleur rentre écrasé dans son logis infect. I/aomme. du peuple n’a pas d’argent, aucmi loisir; il n’a ni esprit, ni imagination, ces fleurs nerveuses, prodiges do raffinée culture; comment s’y prendra-t-il pour s’amuser ? Il ne sait que les fêtes officielles, collectives, gratuites; il s’amuse en tant que foule. Comme il désire en être, voir quelque chose; comme il fait la haie avec patience; des heures, dans la poussière, dans les bousculades ; comme il so dresse sur la pointe des pieds, grand enfant qui n’a pas été gâté! Il n’a jamais quo le* places d’où l’on ne voit rien ; il contemple obstinément lo mur derrière lequel sc passe quelque chose. Pauvre bête de troupeau "â qui oh nu jelto que les Q8. — Mais du|fond do son noir taudis, l’esclave prétend s’élever d’un bond au sommet lumineux du le temps perdu. Son professeur voulait lui faire prendre des leçons do déclamation, absolument nécessaires si elle désirait se produire au théâtre, deux fois nécessaires pour une étrangère, arrêtée perpétuellement par-la diffi- culté de la prononciation. La jeune fille promit d’en référer au comité qui s’occupait, d’elle, les ressources dont elle disposait se trouvant insuffisantes. Au fond, elle espérait fort peu voir ses ressources augmentées. Les bonnes volontés, surtout les bonnes volontés collectives, se lassent vite. Déjà, on lui donnait à entendre qu’une année devait suffire à son instruction, puisque, toute jeunette, elle avait chanté dans les églises,dans les concerts même et gagné sa vie. Que n’en faisait-elle autant à Paris? Tina Reynolds avait du courage, elle adorait son art et oubliait ses tracas en travaillant. Mais o’élail une sensitive, mal préparée à la lutte. Elle se. confiait difficilement, se laissant dévorer le cœur en silence. Très aimante, elle n’avait trouvé de tendresse nulle part. La tante qui l’avait élevée par un sentiment d’austère devoir ne l’avait jamais aimée; elle avait saisi le premier prétexte venu pour so désintéresser de celte nièce, vouée sûrement aux flammes éternelles. Ses amitiés d’enfance et de jeunesse, très vives, étaient bien lointaines. Elle se sentait affreusement seule au milieu de ce Paris si gai, si vivant et dont elle rêvait de faire un jour la conquête. Pourquoi pas? Elle savait que sa voix était exceptionnellement belle, . souple et pure. Sans grande science, malheureusement, elle suppléait à tout par son intelligence vive et sa divination. De ses doigts, encore mal déliés,, elle retrouvait au piano les mélodies entendues une fois. Sa mémoire s’assimilait très vile à ce qu’on lui enseignait, bonheur, et il fait appel à l’alcool. Hélas! tant vaut •le système nerveux, tant vaut l’ivresse ; grossissement, et non création, elle ne fera pas danser des idées gaies, des imagos belles et voluptueuses, dans sa triste cervelle. El l’alcool agent de destruction, stupéfiant sinistre, fait tourner an noir celte vio grise, la roule a l’abîme.— Est-ce l’amour qui relèvera le cœur de cos misérables ? A défaut des floraisons sontiinentales à. qui il faut une serre, il manque à Pacte initial ia romance des paroles grisantes, l'atmosphère veloutée des cadres choisis, le chatoiement des accessoires, et dans celle chair de. grain épais, dans ces sens obtus, la volupté fait long feu... L’ennui séculaire du peuple est fait de misère physiologique et mentale, de servitude écrasante, n’un faisceau de réalités sordides, de fatalisme découragé. Son meilleur correctif c’est la déclamation révolutionnaire, te maniement éblouissant et dangereux des mots grandiloquentsol incendiaires; jamais ce peuple ne renoncera au rêve secret de ce coup de théâtre magique qui s’appelle une révolution; journées sublimes où lui reviennent les acola- • mations, où lui sont distribués les premiers rôles; et le prolétaire si souvent lamentable à voir et ridicule, revêt, quand il délire, un aspect redoutable. Vous qui prêchez révolution progressive, pacifique, faites, si vous êtes sincères, que le peuple ne s’ennuie plus — que le prolétaire 11e soit plus ni lamentable ni ridicule. Mais quand cesseront les crimes contre les masses? Un rédacteur du Journal des Tribunaux, en feuilletant la collection de son journal,a trouvé Je discours que feu Richald prononça à la Chambre en 1S93 pour flétrir les écumeurs de la petite épargne. L’orateur établit alors que les émissions argentines et autres emprunts de « grand chemin » avaient infligé au pays une perle de 205,749,000 francs! , La Cliambro entière éclata en exclamations bruyantes et irritées à la dénonciation de ce crime-contre la petite épargne : Les notas, les noms de ces flibustiers en grand! cria-t-on sur tous les bancs. Les noms? Lisez ce passage de l’article du Journal des Tribunaux, il est bien suggestif : Et, parcourant dans le Afonitourla liste des sociétés do tous genres, voici que cette lecture en arriére fit déliter sous nos yeux, de temps en temps, les fournées de décorations de l’Ordre de Léopold, et nous 11e fûmes pas peu stupéfaits de roir, à des intervalles rapprochés, au milieu des personnages do marque,magistrats; hauts fonctionnaires, industriels. artistes et parfois humbles méritants, que Je Ùoi décorait pour services KXiajmo.vNKLsremlusaii pays, les noms de tous ies barons tin la lïnance.noms qui pour la plupart frappent par leur désinence ujtra-cxolique. Tous ceux-qui figurent.aux annexes du discours de.Mi Riéhald sé* retrouvent au Moniteur. l.fis noms, citez i.R3 noms, s’exclamaient les députe* indignés en 18D3. Eh bien ! Messieurs, consultez depuis lors . les listes des chevaliers de l’Ordre de Léopold,-vous les verrez flamboyer. Il 11e faut donc pas s’étonner si rien ne change. Aussi, pour éviter des criailleries et des malentendus loujoursdcsagréables, l'Etat ferait peut-être bien d'éditer le Catéchisme du bon gogo et d’en distribuer un exemplaire à tous les Belges, En voici le texte : D. — Que doit-on faire quand on a de l'ai- genl ? R. — O11 doit le porter immédiatement dans la caisse d'une société financière. l>. — .Qu'est-ce que la société financière vous donne en échange ? R. — Un morceau de papier. D. — Quels sont les droits d'une société financière sur l’argent que lui apportent les clients ? R. — Ello les a tous. Elle peut disposer de l’argent à son gré, lo donner à qui bon lui scniblera, sans avoir aucun compte â rendre. D. — Lorsque le client veut rentrer en possession do son argent, comment doit-il s’y prendre ? R. — Le client ne doit jamais vouloir rentrer en possession de son argent. et surtout elle travaillait avec passion, avec ur.e intensité presque fiévreuse. Elle se dépensait par trop dans son grand désir d’arriver vile. Etre arrêtée en si bon chemin par. la question d’argent lui semblait horriblement dur. Quelle joie c’eût élé pour elfe d’en gagner assez pour so passer du concours d'autrui. Mais comment le faire puisque son temps était complètement mangé par ses leçons diverses, car il lui fallait tout apprendre : le français comme le chant, le piano comme la déclamation ! La journée suffisait à peine à son travail; ses forces y suffisaient surtout difficilement.  Depuis Ja soirée fle la représentation de charité, elle n’avait pas revu Mrs Anderson, quoiqu’elle lui eut écrit tout de suite. Mrs Anderson n’aimail ni la maladie, ni les tracas, ni surtout les insuccès. Elle no so doutait pas des prodiges accomplis par la pauvre enfant pour se procurer une toilette possible et faire honneur à sa capricieuso protectrice ; des heures de nuit passées à tailler et à coudre la petite robe de crépon, des transes an sujet d’une manche mise de travers, d’une jupe qui tombait mal. Mrs Anderson avait seulement trouvé la toilette d’une simplicité un peu exagérée. Dès qu’elle le put, Tina Reynolds alla sonner à la porte de l’Américaine. Elle ne fut pas reçue, Mrs Anderson allait sortir. Quelques semaines plustard, elle se hasarda à l'aller voir à son jour; elle fut bien accueillie, mais sans grand empressement. Il ne fut question ni de la maladie ni de la guérison. Impossible do causor un peu sérieusement; le salon était plein do monde. De son coin, Tina chercha des yeux miss Cranford, mais ne la vit pas. Elle en ressentit un véritable chagrin. Elle n’avait pas osé prendre au pied de la lettre l’invitation de D. —■ Cet argent, à qui profite-t-il? R. — Le client doit toujours l'ignorer et ne jamais faire de questions indiscrètes à ce sujet. Elles seraient inutiles, du reste. D. — Lorsque son argent est perdu,quel est le devoir du client ? IL — D’en apporter d'autre jusqu'à ce qu’il n’en ail plus. D. — Et quand il n’eu a plus, quelle doit être sa ligne de conduite? R. —Se remettre au travail avec acharnement, se priver de tout, de façon à économiser et porter ensuite scs économies dans la caisse d’une société financière. D. — Comment quali fierez-vous les personnes qui se plaignent lorsqu'on ne veut pas leur restituer leur argent? R. — Ce sont des personnes sans éducation et sans délicatesse. D. — Lorsqu'on rencontre dans la rue, par exemple, les administrateurs on les gérants d’une société financière, que doit-on faire? 1t. — On doit les saluer avec les marques du plus profond respect. D. — Si celle société est en faillite? R. — Le respect doit devenir de la vénération.  D. — Quel est le rôle des administrateurs ou gérants d’une société financière? R. — D’èlre très riches, D. — Qui est-ce qui protège les sociétés financières ? 1L — La loi, le gouvernement, la magistrature et, en général, toutes les auto ri lés constituées. I). — Qui est-ce qui protège les actionnaires?  R. — Les actionnaires n’ont pour eux que leur conscience et les commissions d'enquête parlementaires. En vertu de l’axiome : "Nul n'est censé ignorer la loi, » 011 pourrait peut-êlre ajouter un article édictant des peines sévères contre les gogos qui persisteraient à sc plaindre après avoir reçu un exemplaire de ce catéchisme. Piccoco. PETITE GAZETTE Un coxse/c des ministres a été tenu hier au Paiais de Bruxelles, sous la présidence du Roi. La question des pensions ouvrières u’aurait pas été étrangère aux débats.- ¥• * i Concours littéraire. — M, De Trooz vient de nommer.membres du jury chargé de juger le concours triennal de iitlératuro dramatique en langue française pour la période (le 1897 â i89Ü : MM. Discailles, professeur. a 1*Université (le Garni, membre de l’Académie royale de Belgique ; Doutrepont, professeur à l’Universilé do Louvain ; Francotte. professeur a l’Universilc de Liège; Gilbert, littérateur à Louvain et Lucien Solvay, homme de lettres à Bruxelles. Les membres du jury chargé de décerner le prix quinquennal de littérature néerlandaise pour la période 1895-1900 sont : MM. Aiherdiugk- Tliijm, professeur a l’Univcisilo de Louvain; Yan Droogeiibroeck, directeur au ministère de l'intérieur et de l'instruction publique; Devresse, professeur à t'UniversiLe de Garni; Bols, lilté- ratcur. à Alsemberg; Jansscns. membre de la Chambre, â .Saint-Nicolas; do Maure (baron), littérateur, à Garni ; Deceulencer, professeur à l’Université de Garni. * *• » Les élections législatives. — A Waremmc. 11. le baron Michel de Sélys-Longcliamps, sénateur libéral pour l'arrondissement de Waroirime, n’acceptera paslcrenonvellemcntde son mandai. G'ôtait le plus âgé de nos hommes politiques : il est né en 1813 â Paris et était sénateur depuis 1855. * * * Les socialistes bruxellois tiendront demain soir leur dcvnièro assemblée générale avant le poil pour les élections législatives. D'aprcs ce qui nous revient, la discussion sera vive et la candi da turc du papa Gavrot est loin d'être décidée. Lk crédit acuicoi.e. —A la suite de l'échec de son amendenu-nt lelatif au crédit agricole, M. Henry Delvatix tient de déposer à la Chambre une proposition do loi disant dans ses articles 1 essentiels: Il est créé un fonds spécial de cinquante millions de francs destiné au maintien et au développement de la petite propriété rurale. Le gouvernement mettra les .sommes constituant ce fonds, a l'intérêt île ~ 1.8 " 'o l’an, à la disposition de sociétés anonymes on coopératives de crédit, ou de comptoirs agricoles. Les prêts et avances seront productifs d'un intérêt maximum de 3 t e? ' „ l'an et remboursables dans un délai qui ne pourra excéder trente, ans, par fractions annuelles, trimestrielles on mensuelles. Seront seuls admis à bénéficier de la présente loi, les ouvriers, employés ou petits propriétaires ruraux dont les immeubles réunis n'excéderont pas une valeur cadastrale de f 0.000 francs. Le Mont des Arts. — Le gouvernement et la ville de Bruxêlles sont â la veilh‘ do so trouver d'accord pour l'achat des terrains du Goudenherg. mais la question des compensations à accorder à lu capilale est encore loin d'être tranchée. * ^ * La Belgique a i.’Kxvosition de Paris.-— l.'Art publie belge, en présence des intentions hostiles manifestées par ta ville de Bruxelles e! la province. a décidé dans sa dernière réunion de ne pas exposer â Paris. Dans la garde civique. — Nous ne saurions assez appeler l'attention do nos concitoyens sur la nécessité qu’il y a, pour ceux qui croient avoir des droits éventuels â l’exemption, de les faire valoir le plus promptement possible. Tout retard peut les exposer aux désagréments qu’ont subis beaucoup d'entre eux, l'année dernière. Incorporés, ils ont réclamé aux conseils de révision, mais les sessions étaient closes ; ils ont été bel et bien immatriculés et, faute de faire les services commandés, ont été condamnés impitoyablement par les conseils de discipline. té* x. Le Musée du Conservatoire. —'La Chambre syndicale des facteurs et fabricants, d'instruments de musique, dans sa dernière réunion, a, sur la proposition de M. Lucien Oor. émis le. vœu de voir—pour le cas où l’achat do l’hotel d’Aren- lierg se réaliserait — affecter une partie do ces bâtiments â l’installation du Musée d’instruments de musique anciens, actuellement fort mal logé, au Conservatoire. Plusieurs fois il a élé question d’installer convenablement cc riche musée, mais aucune solution n’a jamais été trouvée, parce que l’on veuL lo conserver à proximité du Conservatoire. L'occasion qui so présente actuellement eut exceptionnelle et la Chambre a été unanime» à souhaiter l’installation du musée d’instruments anciens dans une aile de l’hôtel d’Arenberg. •Jr té té Au Tir national. — Le gouvernement a décidé, nous l avons dit, que les gardes civiques do tout le pays, formant le premier ban. devront sa rendre cette année â Bruxelles, à l'elï'el d’;, participer au concours national do tir â la cible. Chaque garde devra tirer une sério de dix balles aux cibles fixes. La commission permanente statuera ultérieurement au sujet des distances cl des conditions particulières de ce concours. Le Ür des jeunes - tireurs se fera sous, la surveillance et la direction d’otllciers spécialement désignés i cet effet. Le nombre de cibles étant relativement minime, la commission fixera certains jours pour le tir du 1“' ban, et coda pour 11e pas entraver les concours à volonté, qui sont très goûtés par lea vieux tireurs. Les frais de route et de séjour à Bruxelles, calculés d’après lo dictionnaire légal, seront supportés par l’Etat. * * * l’aller voir; dans sa position, elle attendait qu’011 revînt à la charge. Bientôt elle comprit que Mrs Anderson avait trouvé un joujou tout neuf. On faisait souvent de la musique chez elle â sou jour. Auprès d’elle se tenait un jeune homme que Tina n'avait jamais vu, un Américain nouvellement débarqué. C’ctait un grand, beau garçon, d’un blond un peu ardent, avec des yeux bleu foncé, superbes, largement fendus,surmontés de sourcils très droits, des yeux d’une expression singulièrement jeune et franche. .Sa figure rasée à la façon de son pays, était régulière, aux (rails un peu forts et très nettement dessinés. Ce qui frappait en lui surtout, c’ctait la force, la vigueur, et aussi une sorte de rayonnement de bonheur, de cette joie à demi physique d’un être absolument sain, très jeune et très sûr de lui-même. Il so mit au piano et chanta, sans se faire prier. 11 y eut d’abord un demi-sourire. Co jeune homme chantait fort mal, ou plutôt il ne sayail pas chanter du tout, ce dont il ne se doutait même pas. Puis le sourire s’effaça. Sa voix,un ténor extraordinairement étendu, d’une douceur rare, s’élargissait subitement, remplissait le vaste salon avec des sonorités d’orgue puisant, sans que jamais la note déviât; chaque ton restait absolument pur et juste. Comme, avec l’exagération des gens du monde qui ne connaissent pas la mesure, on l'entourait, il souriait, heureux de son grand succès, répondant gaiement et sans trouble. Tina le regardait avec envie. Ali! si elle avait pu lui prendre un peu de son assurance ! Du reste, sa confiance en Iui-mcme était si .absolument simple,comme naïve.qu’ellc n’était pas ridicule. Alors Mrs Anderson sc tourna vers Tina et lui ordonna de chanter une romance. Quoiqu’elle eût très peur, elle n’osa désobéir. Eu commençant, sa voix tremblait, affaiblie qu’elle était par la maladie. Bientôt, cependant, elle se remit. Déjà assez maîtresse de son art, sachant >< dire » avec mesure cl charme, elle chanta le Voi che sanete... délicieusement. C’était comme un bijou tliselé à côlé d’uu énorme lingot d’or, mal dégrossi. Le premier à se précipiter, à la complimenter sans s’inquiéter d'une vainc formalité comme une présentation, fut le jeune Américain, Ilugh Leslie. — Vous chantez en «artiste, miss Reynolds, et qtiello voix délicieuse ! Mes compliments doivent peu vous toucher, cor je commence à comprendre que je ne suis encore qu’un barbare. Mais vous m’avez fait bien grand plaisir ! Tina lui sourit, tout en répondant aux autres visiteurs qui l’entouraient. Subitemenf,la jeune fille, oubliée dans un coin, émit devenue une sorte de personnage. Mrs Anderson lui adressa, do loin, un signe (le lèle plein d’approbation. Alors le jeune Leslie, après un quart d'heure de causerie, demanda, en tonte simplicité, à l’accompagner si elle rentrait chez clic à pied. Ils avaient tellement d'intérêts communs, cl elle pourrait lui donner de si lions conseils! U était à Paris depuis quelques semaines seulement et venait de commencer ses éludes, 'l’ina consentit sans peine, et bientôt, tout en marchant, fisse faisaient des confidences réciproques, ou plutôt il en faisait, parlant volontiers de lui-même, de sa voix, de ses espérances, dos siens, avec beaucoup do naïveté et d’abandon, tandis qu'elle écoutau, disant peu de choses, pour sa part* ^ u A continuer. Jeanne Maiset,.
