_ Pm.se» belge ou Bock Soleil, quai Meriercont /j3it!ssfries Van Velsen, grand pnx Paris 1S\9). Susosnsions.H.Iiuppôns et C‘\b â Anspadi,46-E>D Un cadavre dans un pain. Lo cadavre d'un eufant nouveau-né a été découvert, hier, sl u> les remparts qui subsistent de l'ancien Paris, rue Clovis. I.o corps du petit être avait été dissimulé d’une bieu singulière façon. 11 avait été glissé dans un pain de quatre livres qu'on avait complètement évidé en retirant lamiè. * Avant-bier.l’économe de l’école polytechnique aperçut ce pain qu’il repoussa d’un coup de pied sans y prendre autrement garde. Le lendemain matin, il donnait l’ordre à un carçon do service de jeter le pain en question dans la boite aux ordures. C’est alors que l’em- pj-,yé s'aperçut qu’il recélait un cadavre d’enfant. M. Evrard, commissaire de police du quartier, prévenu, a fait transporter le petit corps à la Morgue et a commencé une enquête. PIANOS BERSEN manufact. royale. Jouets nationaux. Pendant la maladie du jeune roi d'Espagne, on apprit un jour quo Sa Majesté allait mieux, puisqu’elle avait demandé son jeu des courses de taureaux, jouet on no peu plus national, comme on voit. y Cela a donné l’idée à un fabricant parisien de créer à son tour un jouet national, appelé jeu des députés. Os jeu a pour but de familiariser les'enfants avec l’art de gouverner. Mais, voilà, c’est un jeu décourageant, car généralement aii moment où le joueur se croit sur le point de gagner, parce qu’il a tous les députés pour lui, un revirement subit se produit et toute lu chambre coalisée se tourne contre lui, et lui inflige unè défaite formidable. Fahriq. a’ppù éclair., 45, rue des Chanteurs. Message médical. M Ue Gerin, r. Source, 48,S*-G. _ Attentat: contre un député italien. On mande de Cataire quo le député Bonairito, vice- président de l’association progressiste constitutionnelle, a reçu trois coups de couteau d’un garçon renvoyé du service de l’association. 6 On espère quo les blessures n’auront pas do complication' grave. • — Combat contre un ours. Le prince Franz de Ra'tibor a failli être étouffé par un ours pendit une chasse qui avait lieu dans les terres 4e la princesse de Hohenlohe, près de Minsk (Russie). . t „ La bète avait renversé le prince et 1 avait grièvement mordu, quand des garde-chasse sont accourus. . Cet accident est arrivé à la fin d'une journée où i on avait tiié 9 ours et 3 oursons. —Deuil, soies et nouveautés noires, 8,Marché-au-Boi6,8. La cuisine au gaz est la plus propre. i—Grand choix de timbres et armoires glacières. De Beck et (?», 78, rue de la Croix-de-Fer. Bruxelles. —Bords de ,’a Meuse, Iiastière. Hôtel d’Haxtière. — C ie Japonaise, 25a, rue Royale. Coton pour robes'85 centimes. Soie Chine 3 francs. — Terrible incendie au Canada. On écrit de Montréal, 7 mai : . ; Un épouvantable incendie vient de détruire complètement l’asile des aliénés de Longue- Pointe. près de Montréal. Cet établissement comptait un millier de pensionnaires; une centaine environ ont disparu. On craint qu’ils n’aient péri dans les flammes. A la demando de plusieurs de nos lecteurs, nous avons fait cinquante tirés à part de la deuxième édition de notre numéro spécial : Stable}/ ki le Congo. Ces tirés à part, sm'parchemin japonais et enfermés dans un joli carton, seront d’autant plus recherchés par les bibliophiles, qu'indépendammentdeleurrareté et de leur va- jeurartisüque, on y trouvera un autographe de Stanley, inédit. Ces cinquante exemplaires numérotés sont sais en vente à l’Agence Rossel, à partir d’aujourd’hui, au prix de huit francs, représentant simplement lo prix de revient. CORRESPONDANCE Monsieur lp directeur du Soir, Veuillez être si aimable de m’accorder une petite place dans votre estimable journal pour y insérer ces quelques lignes d'une utilité publique incontestable. ’ Une bronchite invétérée m’avait réduite à la plus extrême faiblesse et tout le monde craignait pour mes jours ; cependant j’avais suivi bien des traitements et dépensé beaucoup d’argent, mais tout cela êçi vain'; hèuréûsejnent que par la lecture de votre journal j’ai connu lg remède sauveur.Je m’empresse de le direi car ma conscience le commande, c’est au Baume Pectoral et à l’Onguent Electrique de M. Martin ’Tpms, dont la réputation n’est plus à fajf'e, qué'je dois mon retour à la santé, si ébranlée c’epgnga'nt." ' ” Recevez, Monsieur le directeur, mes remorcl- tRênts'antiçipé.s.aipsi que mes meilleurs sentiments. ' ' Épouse Joseph Erauw, Rue des Céteaux, 203, Schaerbeek (Bruxelles). SPORT Belgique. — Courses d’Anvers, — Hardi 6 mai RÉSULTATS Prix d’Ouverlure (gentlemen).—1,000 fr.—1,800 m. — Colimaçon (M. Ed. Guyot), à M. Van Grotven a 6it«walk over™. Prix des Fora (seiling). — 2,000 fr, —1,600 m. — 1. Parvenu,' 3/i (Reeves), à M. J. do Grand’Ry; % Saràwak, 6/1 Jackson), A M. Ch. Liénart. Non placés: Princess Ludwig, Mandoline et Borde. Le vainqueur (4,000) a été réclamé 5,255 fr. 55 par «on propriétaire. Grand Steeple-Chase fCAnvers (handicap). — 5,000 fl*. •T 4,500 m. — 1, Brouillard, 8/i (Buckiey), à M. Ch.-Liénart; 2. Crocq, 3/1 (W. Johnson), àM. Ë. Adam ; 3. Saiiit-Marceaus, 10/1 (Wilcox), à M. G. Warocqué. Non placés : Urbain, Boulette, Son Altesse (arrêté), Arcole, et Stanislas (tombés). Prix de la Société (haies, handicap). — 2,000 fr. — 2,600 m. — 1. Miss Pitt, 2/1 (Buckiey), à M. Ch. Liénart ; 2. Saint-Serge. 4/1 (Rawden), à M. le baron Grenier ; 3. Courtoisie, 3/1 (Hanson), à M. G. Warocqué. Non placés : Emllion et Germaine (arrêtée). *,"4 * Consolation (seiling, sleeple-chase). — 2. QOO fr. — 3,000 m. — 1. Général Slruthus, 5/S (Biicklev), à M. Ch. Liénart; 2. Cygnet, 3/1 (M. H. ' Poele),'à é|. lè baron Grenier, fton placé Vauçoulcur (tombé). AU CONCOURS HIPPIQUE DEfiXipMli JOURtîÉB Mardi 6 mai Bq deuxième journée du Concours hippique, v??anîqé par le'Royal Cercle Equestre a été Wssi brillante que la première. Les tribunes 5°“* Sarmes du publié de la veille, c’est-à-dire «i toui-Jiruscbttes. . Les princes Baudouin et Albert, accompagnés «u capitaine Terlindcn et du major Jonckbloedt, suivent lès épreuves entre les divers concurrents au centre de la piste, avec les membres du jury dont voici la composition : Concours n°-1 — A et B : MM. P. Tiberghien, Biebuyck, Jules Morren; Concours n° 2 : MAI. Biebuyck, Hardy, Jules Morren, comte P. de Beauffort, de Ro, Tiberghien, colonel du Roy do Blicquy, colonel baron Lunden; Concoure n° 3 : MM. le colonel baron Lunden, colonel du Roy de Blicquy, baron de Blommaert; Concours n 03 4 et 5 : MM. te baron de Blommaert. colonel baron Lunden, P. Tiberghien; Concours n® 6 : MM. le baron de Blommaert, P. Tiberghien, colonel baron Lunden; Premier concours.— Chevaux de trait léger. A. Concours pour tout cheval de ce genre attelé seul à une voiture de service ou à usage de commerce:  1 er prix, une médaille do vermeil et une prime de 150 fr., au camion de MM. Van Gend et G®. 2® prix, médaille d’argent et une prime de 100 fr., au camion de M. A. Brassinne. 3® prix, médaille de bronze et une prime de 50 fr., à la charrette de brasseur de M. Flori- mondVan Kerckhoven. 4® prix, un flot de rubans et une prime de 20 fr., à la charrette de brasseur de M. Louis Stevens. B. Concours pour tous chevaux de trait léger attelés et appartenant au même propriétaire : I er prix.une médaille en vermeil et une prime de fr. 150, (un seul concurrent), au fourgon de MM. Van Gend. Deuxième concours.— Chasseurs à cheval de la garde civique.Concours pour tout cheval d’armes monté par un chasseur à cheval delà garde civique du royaume en tenue. Huit obstacles, y compris la rivière et le mur. Cinq inscrits, quatre concurrents. 1 er prix, une médaille d’or, valeur 200 francs, à M. Dicktus, monté par le propriétaire. 2® priXjMaître d’école,à M.Jehin,monté par le propriétaire. 3®prix, Black,à M.Louis de Ridder,monté par le propriétaire. 4® prix, Earl, à M. E. Dujardin, monté par lo proprietaire. Troisième concours. — Chevaux d’armes. Concours pour le plus remarquable cheval d’armes appartenant à un officier de l’armée et monté par un officier do l’armée (selle d’ordonnance et sabre). Prix unique, médaille d’oi', valeur 300 fr.: La Jument, au capitaine commandant Ch. Ablay montéo par son propriétaire, à qui le public a fait une ovation chaloureuse. Ce prix échéait sans conteste au vainqueur qui a monté sa jument avec une crânerie étonnante.  Le capitaine Ablay est certainement un des premiers cavaliers de l’armée belge. Quatrième concours. — Concours pour le plus bel attelage à un cheval, taille minimum i m 50. Voitures de tous genres. 14 inscrits, i2 concurrents. 1 er prix, diplôme de médaille d’or.et 50 fr. pour l’écurie.au spyder de M. Georges Pauwels. 2 e prix, diplôme de médaille d’argent et 20 pour l’écurie, au buggy de M. Victor Brunard. 3® prix, au duc de Mlle do Foestraots. 4® prix, au spyder de M. Victor Jehin. 5® et 6® prix (supplémentaires), un flot de rubans au buggy de M. Jules de Boeck et au buggy de M. Canonné. Cinquième concours. — Chevaux de selle de 1 ro.55et au-dessus. Ce concours est exclusivement réservé pour lo plus remarquable cheval de selle appartenant bona fide depuis un mois au moins a son propriétaire et monté par un gentleman ou un officier en tenue (marchands de chevaux exclus). 6 inscrits. 4 concurrents. 1 er prix, Diplôme de médaille d’or. Dandy, au comte Werner de Mérode,monté par le capitaine Fiévé. 2 e prix, Diplôme de médaille d’argent.Enigma, au lieutenant-général L’Ollivier, monté par le sous-lieutenant Smits. 3® prix,Diok.au capitaine Léon Joniaux(le propriétaire).  4® prix, Pickols, au comte Ch.d’Oultremont (le propriétaire). Sixième concours. — Concours d’attelages à deux et à quatre chevaux attelés en poste. 3 inscrits, — 3 concurrents. 1 er prix,Diplôme de médaille d’or et 100 francs à la Victoria du comte de Borchgrave d’Altena. 2 e prix, break, à M. Prosper Mathieu. 3° prix, dogear, à M. J. Cambier. Aujourd’hui, 3® journée,le concours pour chevaux sauteurs réunira 27 concurrents et les attelages à quatre en réuniront 7. Jeudi, dans les sweep-stakes le prix s’élèvera à 2,150 fr. Ce prix réunit 33 engagements. a ECHOS î-a Dans un petit restaurant : Un client appelle un garçon et, montrant son potage, à la surface duquel surnage quelque chose qui ressemble à des cheveux: — Voyez, dit-il... votre bouillon n’a pas d’yeux ; comment se lail-il qu’il ait des... cils t K- * X Calino se promène à la campagne avec son jeune fils. — Dis donc, papa, comment appelle-t-on ces arbres qui sont si longs ? — Ce sont des peupliers, mon enfant. — Et à quoi ça sert-il î ( — On les coupe, on les scie et on en fait.,..des planches de sapin. NOUVELLES JUDICIAIRES Le Comptoir d’escompte et l’affaire des métaux L’expert Florydonne au tribunal des explications au sujet des bilansde 1888 et 1889qu’il prétendfaux. CHAMBRE DEsIePRESENTANTS Présidence de M. de Lantshtere Séance du 6 mai Communication M. r.B président annonce le décès de M. le baron d’Hoogvorst, membre do la Chambre. Il est procédé au tirage au sort de la délégation chargée d’assister aux funérailles. Proposition de loi M. Anspxck-Puissant développe sa proposition de loi sur la nouvelle péréquation cadastrale,projet de loi qui a été présenté par l’orateur et MM.uigot, Warocqué, J. Warnant et Henricot. Nous avons publié le texte de ce projet,la semai- ne passée. M, Bkernaert déclare qu’il votera la prise en .considération, M.Wolsîb aussi votera la prise en considération, mais déclaro qu’il considère ce projet comme une comédiejélectorale.Aussi fait-il toutes ses réserves. M. Anspach. S’il s’agit d’une comédie, M. Woesto a grand tort de voter la prise eu considération. L’orateur remercice l’honorable M. Woesto de s’occuper de son élection. Ses commettants lui en seront bien reconnaissants. M. Wokstb insiste sur ce qu’il appelle la comédie. L’honorable membre donne lecture d’une circulaire dans laquelle M. Auspach, il y a quatre ans, annonçait lo prompt dépôt du projet de loi. M. Anspach constate que M. Woeste a fort mal compris sa circulaire. Motion d’ordre M.Lescarts demande que l’on dépose avant la clôture le rapport sur le projet de loi relatif au domicile de secours. Projets de loi M. Bkernaert dépose un projet de loi : 1° autorisant la reprise, par l’Etat, du canal de Bossuyt à Courtrai ; 2® relatif à l’échange et aliénation'des bieus domaniaux. Budget des chemins de fer M. Meskxs réclame le déplacement de la gare du Luxembourg,l'agrandissement de celle de Seliaer- beek et la création d’une seule gare de marchandises pour Cureghem-AnderlecUt. L’honorable inombre présente ensuite quelques considérations sur le service postal et demando une amélioration dans la position des facteurs de poste. M. Hardy s’élève contre les tarifs spéciaux des chemins de fer favorisant le transport des charbons étrangers. M. Fléchet se plaint de la lenteur des trains express. Il signale ensuite certaines anomalies dans les tarifs internationaux. II demande que l’on généralise le transport des petits paquets par le service de la poste. L’orateur réclame encore une pics large extension du service téléphonique. M. Casse signale le danger des passages à niveau. M. Dbribux demande la modification de l'horaire des trains dans l’arrondissement d’Ath. M. Hhuleputte réclame te relèvement des tarifs des voyageurs en l* r classe. Il demande ensuite l’unification de l’heure des chemins de for d’après le système américain. L’orateur remercie le ministre d’avoir organisé le service dominical. M. Steurs s’occupe à son tour des tarifs de transport.  AI. Carlier s’occupe do l'économie générale du budget des chemins de fer et constate que les économies réalisées sont faites au détriment du matériel.  L’honorable membre établit que les réformes dont s’enorgueillit le ministre des postes n’émanent pas de lui, mais de MAI. Olin et Sainctelette. AI. Henricot signale les défectuosités do ta gare d'Ottignies; il s’occupe ensuite de l’horaire de différents trains. L’honorable membre demande encore que l’on avance lage de la pension des chefs-gardes et gardes. La séance est levée à 5 heures. AU SENAT Séance dit 6 mai Présidence de Al- le comte dk Mérode. Après le dépôt de plusieurs rapports l’on passe à la discussion du Budget de l’agriculture M. le comte van der Burcii (motion d’ordre) croit devoir dès maintenant remercier le ministre des déclarations qu’il lui a faites le matin par rapport à l’intervention gouvernementale en faveur du projet de la construction à Bruxelles d’un canal maritime. . .,.c ü Nos annales ont conservé le nom du bourgmestre Locquenghien.qui, au XVI» siècle, donna un canal à Bruxelles; elles retraceront les mérites de M. De Bruyn.àqui nousdevrobs une des voies qui doivent assurer la prospérité de la capitale. (Marques d'approbation). ) ■, " Ai. de Brouckere remercié le ministre de l’empressement qu’il a mis à faire réparer les voies carrossables de la forêt de Soignes. L’honorable membre présente ensuite diverses observations d’iniérêt local sur certains postes du budget. M. de Brouckere se plaint de la mauvaise organisation du service des trains les jours de courses. Il cite notamment Groenendael où dimanche dernier il y a eu un encombrement insensé. >1. Pycke de Peteghkm demande que le gouvernement oblige les fabricants de margarine î donner à leurs produits une autre teinte que celle du beurre naturel. Ce système enrayera d’emblée toute fraude. M- de Pitteors réclame de3j droits d’entrée sur les céréales. M. Lammens sa plaint do l’écrasement électoral dos campagnes par les villes. Plusieurs membres présentent ensuite des observations d’intérét local et la séance est levée à 5 b. X HEATRSS l,e Tréaire Molièbe a clôturé s» saison d’hiver. Il n’y aura pour ainsi dire pas de fermeture, puisaue la saison d’élé commence immédiatement. Mme Rose’Desnoyer inaugure ses représentations d’été dimanche prochain, 10 mai, par Lucrèce Borgla, te beau drame en cinq actes de Victor Hugo. Parc. — Pour rappel, mercredi, spectacle declôture pour le bénéfice et les adieux de Mlle Richmond. Dernière représentation de Feu Toupinel. Vaudeville. — Le Mariage de Carillon cédera la place sur l'affiche, vendredi prochain s mai, A Superbe occasion, vaudeville en trois actes de MM. \Y. Busnach et Debril. Cette première représentation sera donnée au bénéfice deM. Jussieu, l'artiste consciencieux si justement aimé du public bruxellois. Alcazar. — La nouvelle troupe qui a débuté hier a obtenu un franc succès. Le quadrille naturaliste du Moulin Rouge est resté le plus original qui ait été exhibés Bruxelles : danseurs et danseuses rivalisent d’entrain et d’agilité et se sont vus rappeler par trois fois. SOCIETES L'explorateur suédois, H. Weslmarkt, qui a obtenu dernièrement un si vif succès A la Bourse, en racontant son séjour chez les cannibales du Haut-Congo, donnera mercredi 21 mai une nouvelle conférence h la salle Marugg. Dans noir» numéro d'hier, nous avons dit, par erreur, que l'Alliance Artistique était la seule société dharmonie de Bruxelles. Le Cercle Musical, sous la présidence d'honniur de M. fch. Graux, est également une société d’harmonie dont la fondation remonte deji A 1883. Le Cercle Musical est dirigé par Ern, Van Keghs. Jeudi prochain, 8 mai, i 8 heures du soir, M. Jules Leclercq,président de la Sociltt royale de Géographie,donnera une conférence ayant pour sujet : Souvenirs du Turkestan. La séance aura lieu rue Auguste Orls, 44 (Brasserie flamande). LE MONDE FINANCIER Mardi 6 mal. — Après la grande animation d'hier, un peu de calme aujourd'hui; c’est dans l’ordre des choses. On fait moins d’aflaires,mais les cours sont Iris bien tenus et en hausse nouvelle pour la Rente turque qui se traite i 18.80,18.82, pour réactionner en clôture A 18.17 1/2. Les Lots turcs se maintiennent dans les cours d’hier. Les Saragosse débutent fermes à 322 1/2 et terminent A 320 4/2 après 320 t/t. En Varsovie les cours varient dt 481 A 183 3/4,483 l/2el 432 t/2. Les Autres Actions de chemin» de fer russes ne sont pas cotées. ' Au parquet les Renies belges 3 1/2 p.c. sont en progrès nouveau A 102.87 i/2 et A 102.60, tandis que le 3 p, c, fléchit i 97 1/2 le 21/1 p.c. A 831/8. Pas de changement dans la tenue des Annuités et des valeurs A lots. Parmi les obligations diverses notons la hausse des Anvers-Rotterdam A 455 et l'avance des Malines-Terncuzen A 409 en attendant mieux. Baissa nouvelle des obligations Blaton A 482 l/2.Chimay 421. Les actions de banques sont généralement fermes. Les Nationale à 2,993 semblent vouloir atteindre le cours plein de 3,000. On traite beaucoup de Quartier Léopold 11 A 143 etloO pour les titres de capital etài$ 1/2 et 20 pour les titres de participation.LesCaisse Commerciale DelloyeelC"» sont très demandées à 360 sans vendeur.Partsde Réserve 2,090. Hausse des Tramways de Barmen à 89 4/2 et des Bru- xellois privilégiées à 307 4/2. Les Railwaysà Voie étroits font de luüô à -1071 pour les titres de dix actions; les unités ne sont pas cotées. Les acheteurs comprennent l’avantage qu’ils ont A acheter des titres de dix. Transactions très restreintes en valeurs sidérurgiques et industrielles. Les Cockeriil faiblissent de nouveau A 4145. Athus recule à 1000 et Thy-le-Chàteau avance à 40S3. Nous apprenons que te huit fourneau du Sud de ChSte- lineau a été mis à feu te 3 courant, que l’opération a parfaitement réussi et que la premiers coûtée a donné entière satisfaction. En actions de charbonnages les échanges sont un peu moins nombreux que précédemment, mais sans que les cours s’en ressentent d’uuo façon notable. La réaction que nous avons prévue pour tes Musée du Nord s’est effectivement produite : elles cotent aujourd’hui 70 A 60. Parmi les actions étrangères, citons les Alstaden.de capital el priviiégiées.A 640 et A 760 respectivement. Les Canadien-Pacifique sontlrès fermes k 413 4/2 pour les unités et A 412 4/2 pour les titres de 5 actions, ltausso nouvelle des Economiques du Nord à 463 et 467 1/2. Fermeté des valeurs argentines A la suite de la baisse de l’agio sur l’or à 413. Le Brésil 4 p.c. fait de 77 4/4 i 77. Faiblesse nouvelle des lots du Congo à 64 et 63. Bonnes demandes en Madrid A Villa dsi Prado A 293 et 298. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations, du S mai. —Garçons 44. — Filles 18. —Total 30. Mariages. — Norbert Beyens, rut du Canon et Thérèse Dierick, id.: Arthur Notte, à Sl-Gilles et Léontine PoortU, rue du Miroir ; Jean èlalhieu, rue du Bon-Secours et Char lotte Moser, id.; Louis Borremans, rue aux Fleurs et Constance Vancaeneghem, rue St Michel ; André Stevens, St-Josse-.ten-Koode et Alice Défrisa, rue de Cureghem ; Victor Sollewyn, rueBlacs et Louise Vansaet, id. ; Pierre Reyntens, rue de l’Empereur et Colette Blindenbergh, rue deé Fabriques ; Xavier Seintein, rue de la Reine et Jeanne Meoscir.asckcra, îd.;Jean Monb—un.rue dota Philanthropie et Antoinette Vidal, A St-Gilles ; Corneille Berckmans, rue d'Ànderlecht el Catherine Kerar, rue de l’Abattoir; Auguste Libbrecht, à Mo!enbeek-St-Jean et Marie Daems.boulevard Ansparh. Décès du 4. — Corneille Baron, 63 ans, époux Marie Eldovcs,impasse Vandeleer; Adèle Katenbach,89 ans.veuvc Mathieu Messolor, rue Haute; Jean Bracke, 57 ans, rue de Villers ; Anne Plas, 83 ans, veuve Emmanuel Jorez, rue Villa-Hermosa ; Guillaume Dcbert, 66 ans, époux Maris Hinant, ruo du Moniteur; Henri Freraolle, 30 ans, époux Julie Heinbise.rue Paehéco; Octave Etien, 7 ans,rue Haute; Marie Suisse, G1 ans, épouse Joseph Michiels, rue Haute. 4 enfants au dessous do sept ans. Du 5. — Henri Viselé. 32 ans, époux Jeanne Crocs, ru» des Ménages ; Polydore Audoor, 29 ans, place Saint-Céry; Julia Verset, £9 ans, rue du Marché-au-Charbon; Augustine Vanvaerenbergh, 44 ans, épouse Constant Vangeit.rue Haute; Anna N'oiicns, CO ans, veuve Michel Weller, ruo aux Laines; A!bertineSomviIle,40ans,épouse Jean-Baptiste Clippe, rue Pachéco ; Baron Edmond van der Linden d’iloogvoorst. 49 ans, époux do Marie Marct de Bassano, rue de l’Activité. 6 enfants au-dessous de sept ar.s. SSOîars© si© Bï*sîs©M<îs du 6 mai fondt de VEtat t dtt proi’ùtctt et de* ville Kmjrunt31/2p. c. i02 60 ViUe do Gand 48$8 Tribunal de commères do Bruxelles Par jugementdu4* r mai 4890, a été déclaré en état de faillite sur aveu, veuve Pierre-J. Gilles, tailleuse, rue de la Pépinière, 23, à Bruxelles. Juge-commissaire, M. Carabin. Curateur, M» Charles Lacomblé. Les créanciers admis au passif de la faillite de la société anonyme < Les Flandres ». rue du Progrès, 303,'sont convoqués en assemblée générale, lo rcorcredi 21 mai prochain, A une heure. Par jugement du 3 mai, le tribunal a homologué le coft cordai préventif de la faillite obtenu par VandcrElst.Emil», négociant, 27, rue d’Argent, à Bruxelles Le 3 mai 1890, le tribunal situant sur l’opposition for- mée par Licop,. Charles, ci-devant négociant, rue de l’Es calier, à Bruxelles, au jugement qui l’a déclaré en état de faillite, a mis ce jugement A néant. Les créanciers admis au passif de la faillite de Tobiansky, rue des Comédiens,35a, Bruxelles, sont convoqués en. as- semblée généralo, le mercredi 44 mai prochain, A 4 heure de relevée. Nécrologie M. le baron d’Hocghvorst, le représentant catholique do Neufchûteau, dont on a annoncé la mort à fa Chambre, n’avait que quarante-neuf ans. Le défunt était lo petit-fils du général baron van der Lindcn-d’Hooghvorst, commandant des milices citoyennes à Bruxelles en septembre 1830. Il a succombé à une atteinte de paralysie. Le service funèbre à la mémoire du baron van der Lindcn-d’Kooghvorst sera célébré jeudi prochain, à onze heures, en l’égliso de Saint-Josse ten- Noode. L’inhumation aura lieu au cimetière de Mevsse. Mort du violoniste Léon ara Henri Léonard, le célèbre violoniste belge, vient i mourir à Paris des suites d’une bronchite capil- iro qui! avait contractée il y a quelques jours. Léonard était figé de 71 ans. II a longtemps exercé îo professorat au Conservatoire royal de Bruxelles. Depuis 1867 Léonard habitait Paris, et no paraissait plus quo rarement en public,èjiien que son culto pour Part qui l’avait illustré, on peut le dire, universellement, no se soit pas démenti un seul instant. Léonard laisse une jolie collection de violons do grande valeur. Los funérailles do celui qui fut un des virtuoses les plus appréciésdesontcmps.etquiafait honneur à la Belgique, auront lieu jeudi. OniiR II ET Mil OC «u échanger A un bon prix vos rUUn uenuni; bijoux, or, diamants Cl argenteries, adressez-vous a la maison J. Harlog, 16, gâterie du Roi, Comptoir de l’aris.îîaison de confiance.honorable, fondé» en 1810. Bijoux et horlogerie d’occasion, QTftRPÇ on bois peint 4 l'huilo, brevetés, rem- Q I USICO plaçant jalousies pour intérieur el extérieur, 3.50 le m. 9, rue dos Moissons, St-Josse. SPECTACLES 00 8 MAt Galeries (7 h. 1/2). — La Mascotte. Mcliere ( h.). — RelAche. Alhambra 8 b. — Boctace. Vaudeville (7 h. 3/4).— Le Mariage de Barillon. Waox-Hall (8 h.) — Tous les soirs concert par l’orchestre de la Monnaie. Atozar (8 h.). — Spectacle varié. Scala (8 b.). — Représentation variée; le samedi, bat, Cosino de la Bouyse (8 h.). — Spectafie-concert. Hippodrome russe, Brasserie flamande. T* les soh s A $ h. Dimanches elsfétes A 4 heures. Hu'ée Gaslan (cassage du Nord). — Ouvert de 7 à 10 h. Exposition de portraits do Maîtres da Siiele, Musée moderne, d# 40 A 4 heures ([ franc). a > 402 60 • a a 402 33 a 3 p. c. 97 30 > 2 1/2 p. c. SS 73 Caissed’ann. p. l’Etat > -4 p. c. > 3 » 93 75 Crédit camm. 4 1/S — — a 4 p. C. i 3 > 93 50 s 3 p. c. 4861 — —■ a 3 » 4868 — 00 Ch. fer vie. 2 4/2 p.c. l 03 87 Brab. Emp. pr. 4 p.c. 104 — Fiand.oc.4 p.c. 4876 — — Hariaut 4 1/2 p. c. » 4 p. c. 4882 V.c Anvers 1887 tib. 93 50 Blankenberghe 4 p.c. — — » 3 » Bruges 3 1/2 p. c. — — V.B Ue » 2 4/21ib.4886 93 25 Charleroi 3 p. c. C°® Dison Emp. 1882 — — Obligations à revenu fixe Aciéries d’Angleur — — Liégeois-Namurois Acoz " Anvers-Gond Anvers-Rotterdam 455 00 Hauts-fourn. d’Athus Cb.IerBelge-ltalien Gr.-le-Comte A Gand — 00 Caisse Com.(Delloye) — — Caisse reports,*- sér.108 — Charbonnages belges • . 4 p. c. —• — Ch. fer économio. 2» — — Cockeriil, 4 r » séria — — a 2 e i — — Cristal Vat-St-Lamb. Obligat.Eclair. Cent. — — » 3 p.c. — — Eeclso-Gand — — Est-Beige 453 00 Flandre occidental» — — 00 1880100 50 4883 97 75 89 00 87 — 00 C» d’IxeUes 4880 Cp* de Laeken 4885' Ville de Liège 4853 » 4860 — — > 4868 97 50 » 1874 98 75 > 1879 99 — Matines 3 p. e. 1885 88 — Naraur 3 > 1887 — —. Ostende, Emprunt > 1877 » 3 p.c. 1885 St-Gi!!es,Emp. 1882 — — St-Josse-tcn-N. 1882 — — Schaerbeek 1873 * 18S0 Thttin,Emprunti880 — — Tournai 3 p. c.4874 — — » 3 1/2 p.c. 1886 Vorviers 3 p.c. 1873 103 25 > Empr. 4888 101 50 Vilvorde, » 1883 — — i 2* émission Gand-Terneuzen — — C'génér.du gazl868 — — » 1874 » 1876 — 00 Gaz de Rio — — livuill. un. Charleroi — — Soc.imm.deBolgiquelOS — Internat, construct. 500 — Charbon, do La Haye — — Levant du Flénu Liège à Maastricht 442 50 Liégeois-Limb.3p.c. » 5 i 627 — Maeseyck (Soc. an.) — — MarcinelleetCouiltelSOS 00 Monc.-Font.-Mwt. — — Mons-Hautmont Liégo-Namur 1855 450 00 » 1859 418 00 Produits au Flénu Nord émission belge 448 — Nord de ta Belgique 448 — Glaces d'Oignies Plateaux de Uerve — 00 Hauts-f. PrOYidenco — Carrières de Quenast — 00 Samb.-et-Meuse4 c. — » 41/2 — Tramways anversois a Brescia 490 a Florentin: >«. > de Gand — > de KbarkoS — > de Madrid 492 Oé > Milan Bergame980 > Moscou Russie265 00 > Napolitains > d’Odessa > de Prague 5»/, — — > Voie étroite 503 50 » Rome-Milan > de Turin — 00 > de Varsovie Vieille-Montagne — Wagons-Iite B,C,D,E 505 Sud Quaregnon 480 00 A U PORTE CHINOISE 88 et 90, rue Royale. BRUXELLES SOIE un CHINE Ecrue très solide.dep, 24 fr. la pièce de 18 mèt Soie blanche da toutes largenrs.dep.3 fr. le mit. Soies Tussore et Corah des Indes. 7074 ROBES et MANTEAUX PEIGNOIRS et CORSETS au Actions privilégiées et Actions à revenu fixe Anvers-Gand priv. Namur-Liége priv. — Bruxelles!Lillepriv. > prim. 317 50 H.elllas-FIémi t-erab. SAmb.etMee priv. ■ Gr. C» du Luxemb. — — Société génér. cap. —- Mons-Hautmont 4400 — Tournai-Jurbisepriv. — — Obligations à revenu variable. Canal de Btaton-Âth 452 50 Eecloo-Brugee — Chimay 127 00 Vêrone-Vic.estamp. — — Actions privilégiées à revenu variable Br.-Ie-Gomle A Cand Espérance — Bougies de la Cour Stalle privil. — Banques, Caisses, etc. Banque d’Anvers > génér. reports — 00 > de Belgique Crédit Belgique 85 — * de Bruxelles 690 —, » g. Liég <ois n. 420 » de Flandre Immobil.de Belgique — 00 » Nationale '5993 — Société générale — — i c. Detloys et C» 353— > Parts de rés. 2090 — Chemins de ter et canaux Anvers-Rotterdam 670 00 Liégeois-Limbourg. , — Br.Te-Com'»a Gand — — Lilte-Calais (divid.) 385 — Sud Américain priv. » ord. — — Est-Belge — — Flandre oce. (prim.) — — H. et B.-Flénucap, 4500 — Gand A Terneuzen — —. Liège A Maeslricht Maeseyck (soc. an. Samb. et Meuse, pr. Termonde ASt-Nicol. Tournai-Jurbise div.447 50 Welkenraedt BI/iton-Ath (Canal de) Bossyt-Courlrai 00 Tram, bruxel. priv. 307 50 » * ord, — 00 > > div. 49 00 > économiques 233 00 > secondaires 322 50 > parts de fond. — — Hauts-Fourncaus Sersing (Cockeriil) U10 MwcinalleetCouii. — Forges d’Acoz — — Alliances(Forg.deI’) — — Aciéries d'Angleur —■ — Athus 4000 — Charleroi (soc.an.) Lamin'v ord.Chèlelet Espérance Haine St-Pierre Halanzy v ‘. Abboox Amercœur — — Société d’Anderlues Bonne-Espérance 395 00 Carabinier 280 00 àltarbonnages belgcs319 — C.Palurages-\Vasmes362 50 Réunis de Charleroi 430 00 Chevalières A Dour4630 00 Concorde Couchant du Flénu 35-2 50 Gourcellos-Nord 910 — Esp.et Bonne Fort. IMS 00 Falnuée — 00 Fontaine-l’Evéque 52S — Gosson-I.sgasse Charbon, du Gouffre 415 00 Grand-Bouillon 85 00 Gé-Gonty et Spïnois 730 00 Gr.machineA feu —00 Grand-Mambourg — 00 Haine-St-Pierre 612 50 Tramways d» Cologne — de Francfort — Florentin(s. a.) — d’Odessa 4 OC 00 Voie étroite 4074 Rome-Milan — Ougréo — 00 Sclessin •A 00 Fourneaux, etc. Monceau-s.-Sambre — 50 nauts-four.Musson Fab. d’Ougrée (est) 1740 — Providence Saint-Fiacre 510 — 4070 00 445 00 475 00 St-Léonard (outils) Sarrebrnck — — Thy-te-Chileau — — Vezm-Autnoye Charbonnages — — Charb.du Hasard — — Herve-Wergifosse ltornu et Wasmes Uniestbas.Charleroi 257 C0 Houssu charb. Ressaies 635 00 La Haye 7£0 — La Louvière,la Paix 443 00 Levant du Flénu Marihaye — 00 Monceau-Bayemont 800 00 Monceau-Fontaino Noël-Sart-Cutpart — 00 Nord de Charleroi 4139 — Patience et Beauj. 1375 — Charb.du Poirier 920 — Produits au Flénu 4380 — Sacré-Madame 2260 00 Sars-Longchamps 4200 — Charb.Sud-Quaregn. — — Ch.Trieu-Kaisin — 00 Ch. Ouest de Mons 532 50 Actions diverses Internat, eonstr. Lits militaires Loth (cap.) Métallurgique Musée et pass.Nord Quenast Stalle — 00 04 — 68 50 Téléphones îfl*» Ateliers de Boussu 240 Atet.Conslr.Malines — — Atet.Nicaise-Detcuve A ixiliaire privil. —. — Act.c.Baume Marp. 390 00 Bougies dt la Cour — — Bronzes — — Gond, d'eau — — Ecl.et ch.par le gaz — — Ecl. Il.-II. Mons Feutres (Man.)dir. 402 50 Caz de Rio ordin. — — Glaces et Verreries Glaces d'Aovelais 4465 — » d» ttouslier s do Courcelles — — » d'Oignies 465 — » ce Floreffe —■ — Verreries Charleroi » llain. Roux — 00 Zinc, Plomb el Mines Asluriennes-Min»*3500 — Nouvelle-Montagne 445 00 420 00 615 — , 37 KO Bout!'» La Louvière 815 — Wagons-Lits — 00 W’iliebroeck — AVARD NORD, 77 DD BRUXELLES JAQUETTE TAILLEUR hante nouveauté, draD de Sedan, nuances nouvelles 8.95 pnrô 9281 ROBE SALUIMBO t laine, garnitures riche», J Q nn élégance suprême £ WiUlj Société-anonyme ;• .. DESJ/OIESJflÉTALUOUES v Siège social : 88, rue du Congrès, A BraxeU»* Assemblé» générale du jeudi 15 mai 1890, 4 . J heures relevée: Situation de la société ; ' Nomination d’administrateurs et commissaires. mmm i» 963’ 10 C~ ILE MÈTRE BRODERIES FINES Maison spéciale de broderies ~ POUR LAYETTES & TROUSSEAUX 15, rue Ste-G-udule, 15, Bruxelles Costume brodé daine, 8“>4 6 broderie et tissu uni compris,nuances,dessins nouveaux, teintes garanties, 20 ft« Costume de (lame.eti cachemire brodé de soie, BS fr. Robes d’enfants Jiautesnouveautésjupeen bro-^ ’ * derie, plus garniture du corsage, toutes nuances,' 4fr. 50. Envoi à. vue en ville et en province d’un choix dé nouveautés sur demande. .,9593 LES PETITS NEGOCIANTS peuvent faire faire leur comptabilité par lin eipert-comptabl* à l’Office de Traduction et de > ■ Correspondance > - D'OR, BRUXELLES. »8fl7 r Dents sans plaque laissant le palais entièrement libre. Dents dep. 5 fir.dentiers ICO fr. Réparations et Iran»* format* de t*e» pièces dentaires M» Osjpar Souweine.dentiate.S.rneduMàrqûû» J. Fora, Fabricant de / cardeuses, breveté 33, rue Goffart, Ixelles Machines s étirer- les laines, crins, étouppes, etc., sans arracher. Syst. perf. Rendement de 42 à 33 kilos l’heure. Fournisseur des Literies mnitaires,QApi- taux et Hospices.Prixsuiy.moil.43, 50,65,7Q,42Qet430ff. ' 7489 ©saimsivAiMK Fonct 00 avec t’-« qualités SANS BATTEijlB ÉpilOl'E Breveté partout Nouvelle force motrice la plus simple,sans dan- • ger, et la moins coûteuse, pouvant servir à tout artisan et particulier.  Demandez renseignem® ! 5 îS.ruedelaBourse BRUXELLES 9371 Austro Belge Lfoière gantois* AruUrdaXç Rotterdam, Berlin. lUadrft, 1440— Vieille-Montagne Lmlires — 00 Lys i Gtnd Changes Londres A vu», 009 40 Paris. J£3 75 Vienne. as 47 Coin. oUfilliqu», *3 49 400 15 213 — Etude do ni® De Liège, huissier, ruo d’Ôr, 10a, Bruxelles > L’huissier De Liège vendra publiquement, au comptant, le jeudi 8 mai, A 10 4/2 heures du matin, en la maison,48, rua d’Angleicrre, à Saint-Gilles, près la cité t’ontainas et gare du Alidf, UN BEAU MOBILIER, BON PIANO meubles en chêne, salle à manger, chambres A coucher, lile- ries, grandes garde-robes A glaces,lapis,suspensions,coflres, forlscompartiment pour livres,porcelaines, pendules,, foui», d'objets trop long A délaillcr, argenîerie,plusieurs lableaox. Ajioir le jour do la vente dès 9 heures. 9754 Elude do M® Aimé Keÿnerts, huissier,55, ruû de la Croix de Fer, Bruxelles. VERITE JUDICIAIRE L'huissier Keyaerts prénommé procédera le'Jeudi 8 mai 1890, dès 10 henres du malin, sur le marché public de la ville de Sruaeiles, y établi Grand'Piace, g u vente publique et it;diei»re de meubles et objitt salai» eeq. sislant notamment en : Presie i copier,ba'ar.c», eoNré.foil chaises,(abies.appareii a gai.armoires.rideaux.siorei ««tds- robe.lavabo.iable de nuil, pendule, lampe suspension,poèies cuiam.ère et autres, h: en fer avec literie et accessoires, qinn?» beaux taMeaux,utler>sil«s de ménage et autres objets dont le détail serait trop long. Au comptant sans frais,
