■ -, f ■"î-WWSSffli mm&&£ÊÊ£aM t »Ï0> îoleâ> ®* «t à» i a > a bu« nn»ig. rirtses lalraj daiiê ’ Rro» ^srué* prétl COIft' secrA » W «ouf, iégos | an*. t pro.* atio* pt :oRtt. k pro. listre e au- disse, 'eprè* aient . «àt 1 ê**v i Ion- sé è« b dis- serré ou j t des auliu mme. e îa- ïitlon énu- être ? être le la déjà elaréi ment’ sauge Sgués de à mita- & ap- l’AV :m és un | ■An» no. ■Aile- qjüsi* e.]]/ v > lan-1 lions, op»r«; ' rères niera ii le jnvie ‘gués Unis,. fi. tings pale' itiffli itivé, pin- uses üein- des u de ; ré- ition it la opri- riers in. > les ,ants t-Pé- tanl nàe, tion- acéî gua- l!*g. | lk- li rê L-4<V tViBt >len nés. ire# Ie8 re«*. en( ntl*, jror ses, ri*v les est na-i tM* éti l«| K» ait IA »i le 8P cqn» d’armée. * a-..:'.s ut sont-pas encore rêta- . „ *■ ■ ■ . , t . „ _ k . . ^o5f?~îs.dè ; vèïîarîitlon fiel' “lénà „ . > v ... Toulon, SQ-juta. \i. pave aux, ingénieur de première classe, ^xàbre düL.comité tiec&nia»d doVIèna, a dô» son rapport. IV estime lé coût éventuel "réparations à 7 millions, et fixe la durée travaux à 18 mois environ, 'pana la comme indiquée ne sont pan compas les dépenses pour les modifications à pporter A- l'installation de l‘artillerie. Qn se demande dans oes conditions si l’on sayera de réparer 17éna. Le prlbee-hérltler de Serbie à Paris Paris, 20 juin. Ijq prtoçe-iiériUer de Serbie viendra à Paris mois pxociiain. Il y séjournera, quelque ups, puis visitera les principales' villes de ‘lb roi de Slam è parts,.-* Ajournement desfdtes î Paris, 20 juin. EQ raison dés événements survenus dans le ijjdl, le président 4® là République,' après,en ijïoir référé’ariroi de’ Siaa», a décidé d'ajout it les fêtés qui devaient avoir lieu eu son . joueur. » » Un Livra jaune ■ , Paris, 20 juin. ' Un Livre jaune sur'les accords, de la France] Léo l’Angleterre‘ et, l’Espagne ■ sera distribué j ta parlement, dans 'huit où dix jours. Il oom ira le texte intégral des- accords. ? BERLIN. La nouvelle Trlplice. - Un article de la i “ Gazette de Cologne , f Berlin, 20 juin.. ta Gazette de Cologne publie* un intéressant ; tlcle sut la nouvelle Txiplice. • i ; , L’Allemagne, dit'le journal rihênau, aurait i ori de méconnaître le nouveau groupement la la France, de l’Angleterre et :4e '.l'Espagne.' j , Les détails de: cette convention né’;sont] ..enœré'tdut-à'fait connus.' Les uns préten-] que son but est d’exclure entièrement-TAl- : îaiagne des affaires-,marocaines, d’autres as-; brent que le/traité donnerait à l’Angleterre et] | la France .la droit ‘.d’occuper les ports* espa-i lois. ' ïL ! » D est certain,- quoi qu’il en soit, .que cela' 08 répondras- aux assurances pacifiques don- ; bées par les- puissances '--formant - ce groupe- * bnt. Celte entente %st établie .contre rAUema- î [pie. La constatation - de ce fart,.* pour si impor-: it qu'il sqit, ne doit: ipas émouvoir l'Allema- ■ outre-mesure. Cette attitude -à l’égard de, l’AUemagne'existe .depuis bien des années; Ce: l'est pas là un fait nouveau. ■ • . . » Il en est quv,réproohent' au- gouvernement ; ï'.:?i«van4 de -.rester indlfférent devant • cette si- ? luailon; -;- , Ceux-)à : '-. > '-'se'>troiiKpent. : L’attitude 1 de ! l’AUomagne. ëstr très/ digne ; t elle est comman-. |[ée par les circonstances. . » Si les intérêts des ' trois puissances étaient < contradiction avec ceux de l’Allemagne,, on i terrait bien;.vite que leur prétendu pacifisme ’ D’est en somme, que'de l’égoïsme, et nous ver- . >ns les dangers qu’il .présente. C’est cela que' pus devons envisager. Mais il ne faut pas- publier que' d’autre (part les intérêts- de frAllemagne, de Htalie et de -l’Autriche- sont identiques, et si les circonstances nous y' ôbli-- teaient, l’Allemagne saurait prouver qu’elle a’apas cessé'd’exister. L’histoire de la Prusse; bous donne-un -enseignement, et nous sommes/ lÈeriam® que la 'grande Allemagne saurait rem- [jlllr le rôle qu’assunia jadis la petite -Prusse, -• ne dépendait ' alors que d’elle-même. » i La mîsslon japonalse à Berlin Berlin, 20 juin. ‘1 La mission japonaise est arrivé-ce.matin à | Berlin. Elle ,â - été reçue par. l'amiral von Tir-- nitz. L'affairé Nasi ROMH v - v : , Rome, 00 juin.’ ,M. Nasi, ancien ministre 4a l’instruction Ipubldquie. est. arrivé à Rome an. automobile, |Tejiant de Bologne. ‘ La Chambre va nommer la commission chargée d’étudier les suites à donner à l’af- I faire. - ; Us débats sur. les conclusions de la com- |ial3sj.au auront 'lieu le 27 juin'. M. J Nasi y l&ssisterà. . ; \ WASHINGTON |lin traité de commerce entre la France ot .les Etats-Unis ' - Washington, 20 juin. MM. Root et ïusserand., ambassadeur, de IPraace, ônt conféré cette 'après-rnidi ; au sujet ; m la conclusiôn des trSaitéa ,de commerce- entre • J» France ét : les. Etats-Unis, .Iesqûélé- sont en ■OQurs de négociation ; dépuis quelque temps arrangé plus tard ét envoyé au Congrès décembre- comme celâ‘ a- déjà ■ été - arrêté, Avec l'Allemagne. Le département d’Etat a. dé-' noüfié A la- Fiancé et è.. L’Aa^gleterre : qü’il .”®H prêt à accorder 4e façon générale le’mê- ^ traité en-ce qui concerne le-traitement dés ^traits d’importation' comme' Il à 'été 'récem-■ ■sccordè à l’Allemagne L nVTElïIEUH « mvire-école. — Une pétition des cadets. liàni c ?<*®ts*da navire-école, démoralisés I ^ interminable séjour à bord, de leur » » viennent d’envoyer au ministre, ‘ir? PeWtion lui demandant d’approuver le gramme .élaboré par, l’Association rf mari- afin qu’il leur”soit pennis de prendre la’ “S'dans fe plus bref délai possible. ; I jïïN défections se sont 'déjèi'prôdùitesi I °ord } où il n’y a plus que dix-sept élèves. 'j.,* 8 contours du.Conservalotre. — Les con- w? 3 de hautbois et de flûte -ont’été jugés/ après-midi, ,à 3 heures. Voici les résul-* l,i U - bots : - l ° r Pri* avec distinction, MM,' |SÏÏ 01 « «t M'onier; 1 er prix, M. de Stickere;. L Jgx, M. Van. Bever. kfi*®, : I èr prix avec distinction, M. Van | ü j e; l ! r prix, MM. Bastin-et Sarly; 2? prix, jj * M».; sh’ »- ^ départ de r “ Albertville e. ' '' Anvers, 20 juin. . -armateurs de VAlbertville ont accordé fZ ^telots et aux chauffeurs une augmenta-' f'^salaire, sans cela'le -bateau serait resté; V^ ertvüle ésTdoric parti ce matin, à 9 : !ûeh L ayant à 'bùrd 68 passagers, parmi' les-; i Mnia » qai ««compagne son taarl, * WiKi^d-ant -Mills, le commandan t • Mau r oy ’to f KT; <iUr3 Jeunes'officiers. Pour les missions; ^^“^ient' le etoanoine Broele, ' les frères' r ’ 6 ) Hubert, dés" Prémontrés. - ' ! <est àe 3,800 tonnes environ et deux Ponts eh métal pour le che-‘ Il 5 y ft fer des Grands-Lac®. * ■ bewtàflhnn de monde au quai; no* 1 tapament le général biroonscripUonnaire Tim- mèrehane. ' les généraux ' Mascart, de Bray, Guletté, le eolonel Muller, 1 une délégation du 6* de ligne, Mgr Dekkers. des Prémontrés^ le; chanoine Mertens,• les* majors Bernheim et Bis-] cop, l’intendant DendaLv ■ Le • colonel ■ Muller a réuni. les officiers, au fumoir et leur a dit adieu en termes émus. - La musique du 5* de- ligne a donné le con- oert.d’asage. VILLE Oi S T *ÉTIENNE 59, chaussée d’Ixellas, 59 ^ Mise eu vente à. prix:réduits de toutes, les nouveautés en rubans, soieries, dentelles, voilettes, - BOAS, BGHAHPES, ëto, faits Divers — Le drame de la rue de la Constitution4 Les funérailles de Marie Lefèvre, la -malheu-; reuse victime 1 du drame de la rue de là Constitution, ont- été célébrées cette après-midi en présence 1 d’unefQttleénorme. L’afiluence était telle que la- police de ■ Schaërbeek. avait dû organiser un service ; d’ordre pour-main tenir les curieux à distance. Du monde à toutes les fenêtres... Le public paraissait: très impressionné. A 3 h. 30, un ecclésiastique de i’égliseSaiüte- Marie est venu réciter une prière devant. la- dépouille mortelle, placée dans le corridor du- n°18, transformé en chapelle ardente. Le deuil était conduit par le beau-frère de M 118 Lefèvre et par quelques, membres de la; famille. ' ■*, •' - -l . * ■ , Le çprbillard. orné de plusieurs couronnes et de‘ gerbes oe fleurs,-a pris la. routo de; l’églisé Sainte-Marie, où.M. le ouré De Waele a cha-nté les absoutes. -Le- temple était comble. • - - . .* ; ■> •, , L’inhumation a eu lieu ensuite au cimetièro communal. M 116 Marie Lefèvre repose-à quel- ; ;qües pas seulement de son meurtrier, dont 'l’enterrement aait eu lieu dans la matinée. ; - ENGLISH SHOP. Chemises confortab. : £e’feitj Hier, vers minuit et demie, un; iriéendie s’ést-déclaré dàns'la'ïàbriqüé de cha-: peaux* de paillé de'M!., Van. Breètwaeter, rue• de-Mér-ocle, .à Samt-GU'ies.'Le téu-.a.pris naissance dans les combles qui servaient de dépôts Les flammes, trouvant un élément de’ propagation facile, avaient',déjà gagné toute; :1a.partie supérieure dé. l’immeuble et le deu-; xième:^étage quand les pompiers de kreom- . mime'sont arrivés. Aussi, cè h’est qu’au bout : :de (mois heures .dëfîorts. que les sauveteurs] 'sont parvenus à se rendre maîtres de l’incen-, die. Les dégâts sont-importants. Tout le deuxième étage, «les’combles;’la' toiture ainsi que de nombreuses marchandises sont devenus la ’ proie des flammes. < ; . — ; MONDAMINE,Reconf.le malade.Prime, i — Embonpoint suspect. .Un -négociant-de la S chaussée d’Étterbeek remarquait depuis quel-] que temps que des coupons .u’étofDeet desoie^ i r.ie disparaissaient de son magasin. Hier-soir, ; sa;femme, vint lui faire part d’une curieuse ; constatation : ’ une femme à,j ournéciemployée ; par elle .avait grossi, depuis le matin, dans ; dés' proportions inoroyables. Cet. embonpoint ; subit semblait gêner la pauvre fille aux en-] . tou-rmires. On-fit chercher uii agent de police, ; qui conduit la femme, à journée au commissa- ; riat, où elle fut soumise à une visite.corp'o-; .relie. On constata,qu’elfe s’était, enroulé 'au- ■ tour’du corps plusieurs, coupons de ’soiè et] d’étoffe. Une perquisition opérée un peu plus ; tard dans la Chambré de la voleuse, chaussée i de' Ninove, y a fait découvrir pour près de] trois mille.francs-de marchandises, .provenant: ''■‘dë. ses larcins quotidiens. / La coupable a été -écrouée à la diapositi-o-n j du parquet. ’ - T . - . ' - ] — La liquidation des tapis et carpettes - continue toujours, 24-26, rue Neuve. - ] m lSA. : Emile ...Vandenperre, Bruxelles-Est.] . .IZO ïmpér. Stout; 0;35 la p*« et 0.251a 1/2, VoHntos déniante. Dem. ntaTeaii mw. l«Rnc. Ch. *r«ag(cin et Cie,ll, »v. L«di(e, Unix * CAPSULES BLANCHES tve toutes m&- Iaü.et inflamüvoies uripairoa,vessie, maux"rein*, urines troub.ou brûlant. ,3 f.lab ts , par poste 3.10. Pharm.des Croisades, 15,r. Croisades, Br^'-N, — Gravé accident d'automobile. Un pénible accident s’est produit hier soir, vers 8 heures; au* boulevard du Midi., . ■'. Un enfant do'14 ans, le petit.Maurice Van Bever, dont les‘ parents habitent' rué de la Dyilë, a. été ^écrasé par une automobile. Le f arçonhet, qui'jouait sur le terre-plein du oulëvard,.-a voulu traverser la’rue iminêdià- ' tement après le passage d’un' tram. .C’est par .suite de cette circonstance qu’il n'a pas, vu arriver l'automobile. Le conducteur, quoi-- qu’il roplât à une allure modérée, n’a pu ar- :rêter ; à temps.sa machine, tant l’accident avait été sëûd-ain. , - . Le condiicteur a aussitôt stoppé et aitrans- ; porté la .petite victime à l'hôpital. L’éta-t du paüvrë enfant est très inquiétant. — A la mer, en villa,’4, àveh.Rogîér, Blan* kenberghe;Pens. côm'p.3 fr.SO par jour,t* comp. — « Bovril » est le saint pour les cônstitâ- -tions faibles, rnênie pour les bébés les ’ plus :i délicats. C’est un aliment tonique, délicieux et fortif. ' •PIANOS J. 00R. —M.et Mme Hector Bertrand,dentistes^hrev. Boul. Léopold B, 189. Ancien. r. VanderMaelen. CINÉMA-GÉANT , ALHAMBRA — Arrestation d'Ulysse Mairesse à Bruxel-i lès.. Nous -avons raconté -la semaine detmière» les 'circonstances dans lesquelles un nommé Ulysse Mairesse, employé chez-un agent de' change de Fra-meries, M. P..., avait pris la: fuite.'M. P..., qui avait une confiance illimitée: en son employé; lui avait-confiéla clef du coffre-fort qu’il - possédait dans une banque de : Bruxelles et où étaient déposées ses valeurs- et notamment des titres appartenant à des' clients pour des opérations à terme.; C’était Ulysse Mairesse qui: était chargé'de ces opé- ratio-ns. Intrigué par la disparition de son? employé, M. P... fit*forcer la serrure du coffre-fort. On n’y trouva plus aucune valeur. 'Il 1 y en avait, paraît-il, pour 150,000 francs. L’enquôte faite par là police établit que tous les titres avaient été négociésJiuit jours auparavant. . " On croyait qu’Ulysse Mairesse s’étâit réfugié en France; mais les recherches n’âvaient pas fait retrouver, sa piste. ■ ! Or, hier soir, à une heure assez avancée, un inconnu, se présentait au commissariat de police de la rue dë Ligne, demandant à parler à.M. Adriaenssens, î’officier dë police spéeia-’ lemeul attaché à la surveillance dé la Bourse. Le ' eômm issaire-ftd j oint de'servicô'M, Cloe- tens lul répon'dit que M. Adriaenssens n’appartient pas à la 4* division; Puis, Intrigué parlés apurés étranges du visiteur, il lui de- 1 manda si ! l’affaire pour laquelle’ il désirait en-' tretenir le commissaire était d’ordre per sonnet .ou s’il ^agissait d’une affairé judiciaire.' La question embarrassa visiblement l’in-' connu. ’■ " • ’ • M„ Cloetegs, .qui Tay§^^ttent[yement déyj- LE SÔIK 21 JUIN 1907 EDIT*. .B mm mm mssm m sagé pendant la convention, cnit démêler; une certaine concordance entre le signale*] .ment d’Ulyése Mairesse et la-physionomie de: • son -interlocuteur, il .ne manquait .que ia ' moustache poux que la ressemblance fût complété] - ' • ; A tout hasard, M. Cloetens lui dit : — Vous êtes bien Ulysse Mairesse? Le trouble de l’inconnu lui prouva qu’il avait bien deviné. Très abattu, Mairesse fît‘ un signe de tête .affirmatif. — fi existe à votre charge un mandat d’amener du chef de voï. Je vous arrête. Mairesse se borna à faire un geste de résignation. Il paraissait tellement démoralisé qu’on se demandait s'il n’était pas ivre. Au cours du premier , interrogatoire qu’on lui a fait subir H a déclaré qu’il était absolument innocent du vol qu'on lui imputait. Il a donné quelques détails sur l’emploi de son temps le jour de sa, fuite. En.quittant Frame-i ries,, il se serait dirigé sur Charleroi et de là -sur Binche. I'I aurait erré de village en village, et aurait même passé, plusieurs nuits dans un bois, près de Binche. . .Au moment de sop arrestation, il n’avait; plus.sur lui qu’un franc et,quelques centimes.: - -Mairesse a été écroué, à l’amigo pour le! restant de la nuit. Ge mâtin, à 8 h. 30, il a été; conduit au Palais de Justioe. Il a été ensuite; .■ transféré par la gendarmerie à Mons pour y, être mis à la disposition du parquet de celte' ville. ; —Heysts/M.Hôtel Famll'es,Digue. Pens.6 f. D n. t Ær g “. :.wpi| cd Pûtes eux œufs W Km I Ibm 1m 1 •' Cotlièion entre deux.trains de marchani dises. De notre correspondant de Liège, 20. :• Une collision s'est produite cette nuit, vers 3 : heures, en gare de. Landen, entre dpux trains de marchandises.- Il -nly a eu aucun] blessé, mais là/v-oie est restée obstmée pen-! ..dant toute la matinée, et-les trains intei*na- ■tionaux ont dû faire un long détour par. Na-i mur, ce qui leur-a occasionné un, retard de deux heures environ. - - j. LESSIVE DU GENIE - ~ Une mystérieuse affaire. On -mande d’Anf denne, 20 juin: .Ce matin; ori a retiré de la Meuso, à An- denne-Seilles, le cadavre de M. Désiré Prud* homme, qui avait disparu dans les circonstances étranges que nous avons relatées, f Le corps a été transporté à la morgue, où il và êtré:Soumis à un examen médical. : fimCIfililClM ;LiquiûiC ia Japonaise,: UuuAolUllOUI 43, rue Royale, 43. — EDEN-THEATBE. Allez tous voir « Le Cir-] cuit 4u Taunus. La Coupe de l’Empereur .163, rue Neuve. .. ' - - ’ r Terrible .accident de train vicinal. De notre correspondant de Malines,”20 juin • 1 ’ ’ ; Un. terrible accident ë’est produit liier après-; midi à Wavre^Notre^Dame, 'sur la voie dut chemin de 1er. vicinal, de Malines à Heyst-op-: den-Berg. ‘ ; ] - Une fermière de Wavre-Sainte-Gatherine, Lauwers, se rendait à Wavre-Notre-Dame] pour y assister aux-funérailles d’un membre; ae sa. famille. Avant d’arriver à’ Wavre-Notre-; Dame, le tram vicinalj devant, opérer dès ma?*; nœu vres, s’arrêta' : quelques instants, à un ki-l lomètre dudit .village. Se croyant à destina-: iiôn, iLaùwers: descendit' du tram; mais, alors qu'elle se trouvaitsûr le marchepied, de: la voiture, le, convoi'se-remit brusquement; en marche,' .et ia malheureuse femme fut précipitée,sur. la voie. '.Toùt le train lui passa sur] .lô corps. Quand ori se:porta à son secours, ori constata qu’elle. avait. les deux jambes cou- ,-pées à hauteur du ‘ bas-ventre. ' : 1 - Transportée dans une maison voisine,- la victime est morte quelques heures après. ■— EDEN-TH3SATRE, rue Neuve. Le soir, 3 h. 1/2 de speotaclev! Place depuis'25 centimes,. M lle IJ I | *i I J | *rchirurg.-dent. a l’honn. d’inf. ■ Il A In A U I sa elientèle'qu’elle a transféi’ô son cabinet dentaire du a 0 ,39 au n° 45, r .d'Allemagne. —Un-instituteur -tué par une automobile. De notre correspondant d’Anvera; 20 juin r Cette'après-midL vers 1 heure, un terrible accident.d’automobile est arrivé- à" Berchem. -M mo Vaes, femme de l’avocat anversois bien connu, et sa fillette, âgée de 3 ans, revenaient en automobile de -Malines. La voiture était: "arrivée aux Trois-Rois, à Berchem, quand-un homme, qui,, pour se garer d’un tram, travei> sait rapidement les voies, vint sé jeter «sous l’automobile qu’il n’avait pu. apercevoir*. Le chauffeur ne parvint pas à stopper assez’râpi- dément et-lè piéton fut écrasé par la voiture. -. La -victime, transportée dans une pharmai* cie, est morte peu après. Le défunt, est un in- stituteür^ M. Vanbergen, domicilié rue Saint- Jacques. L’autômobile appartient à M. IC. Rieth, fils . du consul de Russie. ' — La grève des chauffeurs d'Anvers. Do notre correspondant;; 20 juin : : ' Les chauffeurs' grévistes ont assailli ce ma- > tin .des matelots et chauffeurs ■* du steamer Saint-Andrew,' qui avaient signé aitx ancienne scoriditions. ... * .Plusieurs steamers qui prennent d’habitude : des équipages à Anvers embauchent des équi- ; -pages anglais. • — Fin de la grève dés Filteries d'Alost. De; notre correspondant, 20 juin : - Les 1,300 ouvriers de la Filature et Filteries- Réunies reprendront le travail demain matin. ’ Les.deux parties en présence ont fait des con- • cessions mutuelles et ’ l’accord vient d’être conclu sur les bases suivantes : Dorénavant le travail se fera suivant le sys- ' tème anglais, c’est-à : dire par équipes divisées en'catégories. Les ouvriers avaient demandé une augmentation de' s'alaire de 25 centimes par jour; les patrons assurent que le nouveau mode de travail à la pièce qui sera mis en 1 vigueur demain leur procurera un salaire quotidien plus élevé que celui exigé. U a été convenu aussi que tous les ouvriers, saris distinction, seront repris. Cette nouvelle, comme on le pense bien, a provoqué un véritable soulagement en ville. —- Un puisatier enseveli. De notre correspondant de Mons, 20 juin : . , Un dramatique accident s’est produit cette après-midi à Oboung, où Ton creuse, au chemin de l’Empire, près de la gare,-un puits destiné à alimenter les machines de la filature Ghilain. Ori était arrivé à une profondeur dé 12 mètres 50. La partie supérieure, 5 mètres environ, a été creusée dans le sable, et les' 7 autres mètres dans la marne. Vers 4 heures, un ouvrier puisatier, Pierre ' Deremme, âgé de 55 ans; demeurant à Cas-' teau, marié, père de famille, travaillait seul au fond, quand tout à coup la partie supérieure du puits s’effondra.. On se mit aussitôt au travail pour secourir le malheureux. Comme on installait au-dessus du puits un treuil destiné à remonter les terres, un second éboulement se produisit. Le sable éboulé est amoncelé jusqu’à une: hauteur de huit mètres dans de puits. On continue à travailler avec, acharnement dans l’espoir eue le malheureux puisatier/ abrité par des débris -de matériaux; peut être encore en vie. * ■ ' Une foule énorme se presse aux abords des lieux de l’accident. . . . 1 -7.95 drapeau p r lam.2 a X 2 m l(>,r.VEtafe,53.: PAMEftS DE TOA5E KSSÆaS&SS: ; ■ —Clmcolat Lucama au citroa, àT’orarige et à la banane. Trois oiêations pour l’été. AfIlliEC CtilDDCD Ëx.cet.marq.slv*aun. OAnulilCO OAÏrrtn l’extra-fin.V0ir4*pâg CHAMBRE DES REPRESENTANTS •' Séance du 20 juin Présidence de M. NERINCX. vice-président La'séance est ouverte A 2 heures. f La loi Coremans (suite) La discussion générale est reprise. (Une douzaine de membres sont présents.) M. Wavwennans s’exeuse de prendre encore la parole devant ce Parlement — le plus di- ’ sert et souvent le 'plus désert 4o l’Europe — ..dans'eèUe question déjà tant débattue, mais il .est bon, dit .l’orateur, que les vues s’échangent dans- cette question si controversée. Je voudrais, quant à moj, que le flamand fût parlé et ^compris dans la Belgique entière. . Aussi, ;je dois préférer les amendements du gouvernement à la proposition ; de M. Coremans, car - ils ont l’avantage de. nous assurer une Belgique de ®lue en plus.billngue. ; . .Quand.on vota la loi de 1883.M. Crocq, à là Chambre, et .M. Wagaer, au Sénat, signalèrent le danger qu’offrait cette, loi pour, les athénées, Rs avaient raison, car la>populatlon des 'athénées n’a pas augmenté depuis on propor- ..tion .de celle des collèges (privés. . En 1900 un referendum fut organisé parmi les pères de famille dé Gand. Sur 165 consul- "tés, -123 réclamèrent le 'retour du français comme, langue véhiculaire.. Un referendum organisé à l’Université sur le point de savoir ,s’il fallait la fiaminigantisatlon donna des résultats'identiques à ceux des pères de famille;, et 34 professeurs sur 40 émirent un avis hoe* «le.; 1 * * *•■ JLo même phénomène se produit dans- les athénées : où existe - le -régime mixte. Partout, -à’ipart Anvers et • Malines; la - grande majorité 'des pèi’es de famille ' réclament le • français : cômmq langue - véhiculaire. L'egaseigirement .en flamand ne satisfait dono pas la -majorité des pôres-de famille, dont les enfants fréquentent les athénées. Aussi d'aucuns ne voient-ils à céla qu’un remède : étendre C8^ même'régime, aux-élèves des collèges ■ libres,: c’est-à-dire 'généraliser-le mal! -Demblon nous a fait valoir, l’autre jour,' que Liège avait accueilli'.M. Anseele. Il oubliait que celui-ci avait donné des gages & la làngue française et qpè. le comité pour la vul- garlsation du français dans les Flandres, dont il est un des protagonistes, avait recommandé sa candidature' aux .électeurs I (Rires.) , Faut-il imposer le flamand par la contrainte ? - -Je le crois driutant moins que' l’Etat n’a pas à; s’immiscer dans les programmes.des éta- blissements'privés'. ? r : M.-Vandèvialle. — Et i’intêrêt des populations- flamandes ï - - vM.-Wâuwemtims. — Mais]Ie meilleur juge de cet intérêt; ce sont les. populations flarixan- .dès elles-mêmes! ; 1 : ' , ' Verheyen..— Elles le réclament. -, ilf. Wauwermans. — Qui ? Les pères de fa- millo ? Il n’y .a qu’eux d’intéressés, et vous ayez leur ayls, puisque, pour éviter le régime de ; la loi “de 1883 ils envoient en grande ma-, -jorité leurs enfants dans les 'établissements En réalité, ce. qu’il y a de dangereux dans cette-réforme,..qui nuit à'notre gnsei- .gneœenf officiel, 'c’est 'qu’èlle permet à nos adversaires de faire un premier ' pàs] vers, 'la .s,uuvpiUaçnce. de nos'écoles. Demain,, on inter- - viendra pour quelque autre raison pour arriver-,à. dire un jour: Renseignement libre nb ..nous plaît pas: nous n’accorderons• plps de .plaba qu’aux élèves sortant des établissements de l'Etat., Nous na vendrons pas le droft d’aînesse de notre eriséignèmerit libre pour le plat de lentilles'flamandes . que nous offre M. -, Gorennans. ‘ S’agit-il de ne pas laisser périr la Flandre f Ce n’est pas l’influença de la. langue française ' qui y portera atteinte, «Notre nationalité n’a -rien à craindre de la propagande pour la langue française en "Belgique. : ' . ..Pour rester nous, ‘.il faut surtout rie pas isoler absolument une partie du pays «t Cest le résultât - qu’amèneraitv inéluctablement - la loi Coremhns. Certes, nous regrettons ce* qui s’est passé en France.-«Mais c’est, faine œuvre mauvaise de représenter ioi La France comme un pays de corruption qui ’ menacerait nos mœurs. Mais la littérature dangereuse de France est publiée et traduite; essentiellement en Hollande F Tâchons de rester réellement Belges, tâchons de devenir bilingues, afin d’éviter le péril- germanique , et de. devenir- Allemands I - ' ■ ' Voyoris, messieurs, , que la proposition Cor©* •mans.soit votée ou non,..les Flandres seront toujours. Les Flandres, tt*est-cé pas ! " ..Ce que l’Etat rieut faire, .ce qu’il doit faire: ..c’est que la'patrie soit la même pour tous; qu’elle le soit an point de vue des langues comme des classes; que personne en Belgique ne soit étranger : qu’uir Wallon. en Flandre soit compris' üe]Ses frères flamands et que le Flamand ne'soit pas un étranger en Wallonie. Qn aura plus; fait pour-la cause flamande, si partout en ..Wallonie l’on -arrive à comprendre le flamand,;.gue si l’on arrive à.faire parler un- peu de flaimand aux bourgeois de la Flandre Et je dis aux Wallons: .«.Quelle que duré que soit, la tâche, alors même que le flamand 1 puisse êtrerflopins utile que .l’anglais ou l’aile-, tnand, apprenez, le flamand; souvenez-vous' .qu’à Liège, - jadis, on. parlait le izançaisét le flamand, et que l’avènement-des Princes-Evê-' ques y était anmoncévdans' les'deux langues »' A Bruxelles surtout il.faut que l’on enseigne le flamand et-.ie français- C’est ce qui-se prati-' :que dans nos r écoles prlmàirês — officielles et libres.- î - ' Nos écoles -moyennes ont le régime mixte ;■ allez-vous le supprimer' et' exclure do' rénséi-' gnement.ceux qui ne parleront pas le flamand ? Je vous lé dis :. c’est' l’enseignement of-' fleiel seul,\-ce sont nos athénées qui en pâtiraient, et .cesserait une œuvre niarivaise "■ Et allez-vous astreindre les étudiants étrangers, qui viennent si nombreux chez nous recevoir-l’enseignement universitaire, à connaî-’ tre le flamand-pour-entrer dans les universités- de Bruxelles; Gând et Louvain? ■ : - 1 Croyez-moi,- messieurs, faisons une loi qui ; répandra tes deux langues, et nous ferons œuvre patriotique! (Très bien! à droite.) M. Coremans. — Je ne crois pas moi, messieurs, à la langue flamande, répandue partout en Wallonfe F {Rires.) Ce sont des billevesées, celai (Nouveaux rires.) ■ Est-ce qu’en Suisse il n’y a pas trois fractions' di fièrent es : suisse, française et italienne, faisant partie d’un mêmé pays? ,Chacun y parle 6a langue, personne n’essaye de l’imposer aux’ autres. , ' Nous poursuivons- ici. le redressement de griefs .que-seuls nous connaissons, parce que nous vivons au milieu du peuple flamand. Les fruits de renseignement bilingue, que l’on prône ici, sont absolument nuis. Jamais, depuis 1830, nous n’avona eu un gouvernement qui tue fût franpisé .on « Jamaj^ un de ces gouvernements ir’a songé à un redressement des griefs. Tous ont été dus à l’initiative des députés, — spécialement dès députés d* Anvers. Car, dans oertains milieux, c’est presque une tére de connaître le flamand à Anvers. . 3f. Tonnelier. ~ Allons dono! Cela n’est pas vrai! Personne ne vous croira. M. Coremans. — Cela est ainsi. En matière d’examen, cela a été une cause d’infériorité. M. Vandervelde. —- Aux chemins de 1er, cela a été supprimé quand j’en ai lait la remarque. M. Tonnelier. — Eh bien ? M. Coremans. — D’aucuns veulent faire de la Belgique une petite France. Je l’ai dit.déjà avant 70 au gouvernement. Vous avez fait de la Belgique une antichambre de l’Empire. On a quelque peu amélioré la situation do* puis; mais, en attendant, on peut arriver, en Belgique, à être ministre ou général, en ne connaissant que,le français, et môme insuffisamment 1 (Rires.) Alors que, si souvent, la France a voulu s’emparer de nous J 1 M. Wauwermans. —- Et l’Allemagne, denol M. Demblon.— Et l’Espagne? M. Hoyois. — Qui ! il y a eu aussi Jules Cé-‘ sar ! (Rires.) ; M. Coremans.— Louis-Pliiltppe a voulu poua annexer. - M. Demblon.—■ N’attaquez pas la; France. Vous gâtez votre cause! - Af. Coremans. —Combien de fois m'a^-ori voulu nous annexer.en France! Af. Vandervelde. Pouvez-vous dira sérieu*. sement que le gouvernement français actuel veuille nous annexer? ■ x Af. Coremans. — Non, je ne dis pas céla; mais en francisant tout en Belgique, on y ar*, rivera. Bruxelles est un « petit Paris », n’esL ce -pas? o - , M. Wauwermàns. Non ! c’est Bruxelles. M. Demblon. — C’est une grande et belle ville. M. Coremans.— La population aisée est francisée, la «masse est flamande, et les rich^ disent: « C’est la langue des domestiqriës. » (Protestations sur les bancs de Bruxelles.) Qn n’est « comme il faut » que lorsqu’on parle très mal le français ! Que Bruxellès retourne A son caractère brabançon ! L orateur s’attache à déinontrer que sa proposition n’est nullement en opposition avec le texte constitutionnel. f - ’ • Est-ce que les écoles libres n’adoptent pas le livres - et - le ®’ méthodes de M. Woeste. — Elles, le font. librement, puis- qu elles demandent l’agréation ! , M. Coremans. — L’enseignement est libre et l®. rester. 'Mais quand on. fait avec- le ■gouvernement un contrat vous autorisant à délivrer des dîplônies, vous .devez passer par ses conditions. (Protestations à droite:) Comment donc ! Vous remplacez. FEtaV dans l'octroi des diplômes et .vous ne devriez .pas adopter lés rè- ■gles qu’il prescrit? (Protestations à droite.Très bien J d gauche.) - - ■* • < A la .vérité, le flamand-est banni'de notre enseignement, et il continuera â l'être si vôiis repoussez mos propositions. ' ' L’orateur s’attadie à établir que,les Français m venant <à notre secours en : 1830 avaient pour seul but .d'annexer la Belgique. ’> - • M. Woeste. — Le .comte de Mérodo notamment, n’est-ce pas ? Ce .sont des calomnies. M. Coremans. -s- Cala est; et il en '-résulte qu’après 1830, le duo de Nemoiirs' n’aÿant pas réussi, tout sb fit en. français-chez nous.' ,■ L’orateur demande r ( se reposer. Pf: —'Quand; ‘eri 1894; lés socialistes St .H ége :~ m’«avoyèTein't moi, ’ Flamand; A là Chambra.ils se.placèrent uniguement,au point .de vue social:' C'est $ ce «point de vue seule» ment que ' je veux me placer pour montrer ai la Chambré que là'situation de nos .populations ouvrières en .pays flaanàn4 exigé que la Classe bourgeoise apprenne et s’habitue à parler sa langue. - . 'La loi Coremaris tèndà exiger un exa«m«en sur le flamand, oommie La loi de 1880 exige que l’exaimen se. fasse sur le greo et le iatin. M. Liebaert. - Ni le latin, ni le greo ne sont langues véhiculaires. 1 M. Anseele. — A côté de l’obligation de cou- naître les langues'mortes est-il abusif de ré- ' olapaer l'obligation'd’une langue vivante? Au rioint de vue social, il faut que les patrons pujsàent s’adresser aux ouvriers autrement quq par l’intermédiaire .d’interprètes. Lee Flamands sont des isolés en Flandre, car il : est impossible r A un ouvrier -flamand ffire' des études dans nos éèoles' moyen- 069 françaises. veut-on empêcher la classe, ouvrière dé s’instruire et de s’élever? Ce n’est pas la loi Çoremans qui sera un mur de Chiné; c’est' l’ignorance;qui sera tin mur de Chiné. (Applaudissements à l'extrême-gauche.) Ces messieurs de la droite n’ont qu’on but • c’est empêcher les ouvriers des Flandres dé s’instruire. , . - « M. Woeste. —• Vousme nous connaissez pas. ■M. Anseele. — Vous avez peur de' l'élévation de la classe ouvrière; C est par l’ignorance, tfest par le-terrorisme intellectuel et matériel que vous voulez maintenir votre suprématie. ’ -M. Woeste..-•?—• Vous 'ne connaissez ipas nos sentiments et vous les travestissez.' M. Demblon. — Vous ne savez pas le flamand.  M. Woeste—Je le connais et vous pas. Af. Demblon. Ouf, malt» j’aime les pauvres Flamands et vous ©as. M. Woeste. — Vous ne savez.pas ce que vous dites. • àf- Anseele; — <La proposition du gouvernement équivaut à faire des diplômés en trois mois. Quand, pendant un mois, je chante A mon perroquet O Vandenpeereboom !' il 'finit' par le chanter. (Rires.) C’est ainsi que vous ferez vos diplômés. Un médecin, un avocat, un ingénieur ayant fait ses études en français ne peut s’empli-' quer en flamand. Cela.est-il admissible, alors, que le peuple en Flandre ne parle que le flamand?  Moi qui connais la Flandre, dit en conclusion lorateur, je puis affirmer à mes camarades socialistes qu’ils n’ont rien A redouter de la loi Coremans. (Applaudissements d Vextrême-gauche.)  M. Coremans, reprenant son discours, montre que le droit du père de - famille n’^t pas exclusif, et que, dans cette question, l’intérêt national et social doit primer.; ' M. Augusteyhs (en flamand) défend A son tour le projet Coremans. 'La séance est levée à 5 heures. v » Des. matite partlculleirs .de gratitude es* vqrs l’avooaft éminent qui fête aujourd'hui seg cinquante années de barreau ttfautorisent epéotaleméni A lui adresser mes très sincère* fétioitations et mes meilleurs vœux. i (S.) Léopold, v' ; MP iDe Mot, qui à son arrivée au Palais *' été chaleureusement félicité par ses confrères fut, on le sait, le stagiaire d’Auguste Orta, dont il devint le gendre. Né en 1635, avocat depuis 1857, en 1873 il tut nommé avocat A lit Cour de cassation, et de 1888 A 1890, U fut éltt bâtonnier. Décoré de l’ordre de Léopold en 1884, U fut promu grand-officier en 1904. Nombreuses sont les décorations que les chefs d'Etat étrangers lui conférèrent. Nombreux aussi sont lesr procès importants qu'il plaida devant toutes le* juridictions du pays. ■Dans la soirée, les anciens stagiaires et collaborateurs de M* De Mot.au nombre de vingt* deux, sa sont rendue A son domicile!, rue des Sablons, où ils lui ont remis une médaille, Oeuvra du maître médailleur Gode froid De Vreese, représentant en buste, vêtu de la toge professionnelle, le vénérable jubilaire. C'est M. ravooat-gônéral Servais, un des plu® anciens stagiaires de l’éminent avocat qui, A oette oocatsion, a prononcé le discours de circonstance.  A l’issue de la cérémonie^ M* De «Met a offert un banquet à tous ceux qui avaient participé A la manifestation. ' i| 4c ^ (M 8 De Mot plaida notamment le procès des héritiers Van Rijswijck contre De ’L&et] .en 1870 ; la célèbre affaire du chanoine Bema«rd, et tout récemment, l’affaire dite de « la sôc- session de. La Reine ». ■ ' Gomme avocat à la Cour de cassation, il eut î’oocasicn d’étudier maintes controverses Juridiques, et ses thèses, souvent admises, fixèrent la jurisprudence, sur plusieurs poinls. Au Conseil communal, sas avis juridiques sont toujours très écoutés; ori se souvient 7 :de son. énergie à faire admettre la sécularisation dé» cimetières. - ^ Condamnation d’un espion belge ' La ohamibre correctionnelle d’Amiens, siégeant à huis-clos, a condamné Henri Rooseris, âgé de 24 ans, sujet belge, à deux ens dè ..prison et 1,000 francs d’amende pour espionnage. « Roosena faisait partie,-, dit-on, « de la bandé qui avait été arrêtée au mois d’avril A Bruxellet et qui avait ensuite été relaxée. 1 * Résidence royale de taeken Emprunt do 1985. — Tirage du 15 juin 1901 Douze obligations remboursables au pair (500 francs). 663.696 697 7il 794 1093 1133 1731-1935 2(73 8270 228» Résidence royale de Laeken . Emprunt clef soft.—Tirage du 15 juin 1907 Sept 'obligations remboursables' au pair (500 francs). : 332 428 795 9iô 1356 1616 1926 ' Commune de Saint-Gilles lez-Bruxellas ; Emprunt dé S,t4S,SfO francs de IMi ■ Tirage du 15 juin 19U7 18 obligations de 500-francs, remboursables.le 15 juillet 1907: ' ^ .502 530 740 882 1297 2323 2401 2883 2972 3025 3C51 4411 4960 5200 5463 - 5932 6167 631Ï- Bibliogràpjfiia Tu ne tueras point... TeL es? le titre d'un nouveaa' roman de MarRnerite-Holland, inspiré parles'teicié blés épisodes de la révolution-'russe. • . « > Théâtres E deri-Thé&tre^ — « La Coupe de l’£mnèreor Tout te monde voudra/voir GoUlaume II remettant«. aux vainqueurs' du circuit du Taunus - les Drlx al, périlleusement gagnés au cours de cettè lût te. dont les «péripéties stupéfiantes d’audace et de sang-froid, ont été merveilleusement c-tnématograpltiées. . '■ V Molière— Demain vendredi dernlêre de Don César)- de Bcaan: Samedi reprise de Vingt ans après;-, l’ôu- * vrage de Dumas père. 5 . î Palais d'Eté. — Demain vendredi débuts : de Mlas Rutii Saint-Denis ; et des « Danses sacrées de l'Inae »«{ exécutées avec une grande maîtrise par. üne géniale attisée. BOURSES ETR&N8ERES «AiMBSe«i^imsterdani,209.25 0;0;Hottarilata,'19 ASS 0/fj SacKo, Francfort. Hambourg» 123.4? 1/ü: Loadres, £5 24 i/4: Paris.100.311/4; Vlaan^-10A92 1?2; Llaboaav 6£2 ÇO: Madrid, 90.131/2; Italie, 100.87 1/3; 9t.pitenbOgrg iw;éé 0/6; blUete-roublee, 2J5.50 0/Û; Généra, Ul. 271/8. + jhMirM d» Parti. «« : Goure dâ clôture, : 2è Jnlib^* Rente françalae 3 p.a, 93.9$; Reata brésUlaaas 4 p i a» 79.3$; RaacUaion, —Extérieure Espagne, 93,60; oeati Itallenna 8 p. A, 103.70; Rente portugalsa 3 p. a; 87.00: B*ntfltnrqiM. 93.40: Rente ruaee 1901, 85.35; Banqae d* Parût 1436} Crédit Lyonnais, 1135.—; Banque ottoinana, VOS;—t Métropolitain, 513,—t Parisienne, .«9; Tùoaiwau 654^-} Mord d’Espagne. 202.-5 âaragoase, 363.—; M Uecra, 69$.r-; Lots turcs, 158,50. ■«arM il’Auitordai». — Antrlcne papier, 97’3/9; Autriche urgent, 911/4: Autriche Hongrois, 118 0/8; An» triche Thotes,142S/8; Bréea é p. A. 1889, 78 0/0; Bgypt* 101 e/0; Espagne exL 4 p.c., 83 0/8; Lots de Madrid. • sa 1/3;, Hoïkgke rente or, 84 0/0; Italie obllg.mérld.,35 0/9i fare-Bàs 81/9, 73 3/8; Pays-Bas 3 p. c., 83 t/d: Portugais gp.c., 66 8/4; Ruade 4 p. e.; 791/2; Turquie rente, «10(K Lots turcs, 36 8/4. - . Moinria de BerHn, —• AUsmaqaeS p a, S3-31 OsUl- tau . iw.88: DUc.com. (ait). m.«<h Bocînun. ntinshé llh: 823.a0izincs SUMe, 06.20; Blehtr. OeseilaciL,ri-».—; KMrtr UohtAuL, 19» 07; Argentine 1837» —Argentin* intérieur, 34.70: Argentine extérieur, —; Autriche <*rg. . Autriche ori 98.8->; Chemhu fer Hongrois. Cfeédlt motdlleh 803.80. Hongrois 4p. a, —; Bspagns extérieure. —; Italie 4 p.c,, —Ohem. «ie fer MeA. 8ô.80; Prince-Henri, —: Russieintir. Mi, —; Var*. . eovie*Vienne, 83.*0; Turquie reote û, 94.80; Lots tttros 388.70. Bourse de Xendraa. — Co03011143 angUl3, 831/8; Espagne Bstér., 92 1/4; Portugal 8 p. ou, 68 l/l; Tnw t 9Si/4; Banque ottomàne.13 v/0; ïUo-Xlato (action), 8 4 8/8* BorérieR.or, 94 0/0j OédulM P., —,0/0; Argentin»!* -a Sport Atijonrd’ImL à 3 h. coursas à Laa’xat,’ NOUVELLES ‘JUDICIAIRES Noces d f or professionnelles M® Emile De Mot, qui fêtait aujourd’hui/le cfcaquànltème anniversaire de son inscription a.Q- tabl«au de Tordre des avocat», a reçu dama là- matinée le télégramme soiVant daté d’Os-' teride: ■■•'" « A M. D© Mot, avocat A la Cotirde caasa- tiOD, BruroiUç». ^uS^MUwaui, 128 î/2t LÔuüvUlô-îiashr. 118 1/2} „ NUI* Xollt-Western, 74 l/2;;.Cnloa PncWo. 18S 7/8. ■_ lf - - '• ~ '«O»' —- ' •— 1 • Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort da Monsieur Théodore Lezer, d’Ixelles, décédé â Hisoasart, -le O juin. Le service funèbre, suivi de 1 inhumation aura lieu à Rixensart, le samedi 22 jum, a 9 h. 1/4. p»mp«e tunèhre*, Melton VAHOOIDSIMHOVINi rue Longue.vfe, A Ixalies. Wléphos* W?, pompes fnnèb.V* Herttota.r - Mallbran. sa^a. lôt «f. A°“P“FUN E : Pompe funèbre Dowrlèa, chaus.de Mons, 157, Gurefr’ alareli&ieS.»» 1 Téléphona S373, Marohéâi MARCHE D’ANVERS DU 20 JTRfif ÇAFE (cote officielle). — Santos entrepôt, par 50 kilos - ] juin 8A— octobre 8A— Pévrler 8A-4 Juillet 36.— Novembre 39.— Mars 38.-4 Août 36w— Décembre 39.— Avril U- Septembre 8A— Janvier 2p.— Mil «A- Vento: 0 sacs. — Marche soutenu. ■ XSSBNCBS DB TERBBHNTHIî/S. — Par IM kilos.' Disponible américain, ir. .118.60; inlllet HÎC— ; lié.— : « derniers. 111.50. Français» disponible^ 108.1 les tÇè kilos. — iftrché calme.
