\ S'ANNÉE TIRAGE QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans, toute l’agglomération bruxelloise et lès principaux établissements ’ - en province : personnes habitant les étages ou la province recevront le journal contre fr.,'1,80. par irijncslre, fr. 3.CQ par semestre, et lr, 7.20 par an. . On peut s'abonner à (ont les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. - -W'SSftkl “SÇctâTôT" • ‘v , j ; w_': ? î-^ / ij ] ££ j NUMÉRO SPECfÀLÉMENT DESTINB A LA VENTE N® 164 Il MÉW JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL .11 juin 8 heures matin Température maximum <le la'veille, 1t°9 > moyenne »! OBSEBVATIONS A MIDI Température 11«T Baromètre* 754*®6 Humidité (100=*hunjîdjté absolue, 1 63 Vent dominant W Soleil lever, Sh. 31 — Coucher, 19 b. 8* Lune lever, 13 a. £6 — Coucher, 00 n. 33 Le Tliermometre de ITngémeur-Opticfen Fisch-.Meulemans 70, rue île la Madeleine marquait miniro» le la nuit, 9 tOau-dessu au-dessus de zéro. 4 de zéro ; à midi, 15° Les annonces, réclames,' faits divers et nécrologies v ^exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l'Enseignement ADMINISTRATION: 4â, i*uo d’Isabelle REDACTION: 46, ruo d’Isabelle LES MANUSCRITS NON . INSERES NB SERONT TAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS sf Annonces, la petite ligne. ■. fr. 0.10 ’ Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres. fr. ^l.sO Réparations judiciaires,la ligne.'* 3.00 Nécrologies, la ligne. LES INVENTEURS - . On a beaucoup écrit au sujet do la dernière.; invention .do Turpin. On peut dire quelle a ; fait explosion avant la lettre, cette letti'o qui ‘finalement' a été déposée, par nos confrères Gautier et Cardanc, au bureau dos inventions do riiotel de ville de Paris. 11 n’est pas . bien sûr que le nouveau matériel do guerro ferai sur le champ de bataille, le furieux bruit qu’il a fait en éclatant à l'hôtel du Grand Monarque. Mais tout est bien qui finit bien et voici le patriotisme français satisfait. Nous saurons, 'dans quelque temps, en quel crédit il faut tenir le 1 flair d’artilleur du général ministre de , la guerre Mercier. • » m m ' ' En attendant, je no suis pas de ceux qui jettent, * coînme on l’a fait à propos de celle ‘ affaire-là, la pierre aux gouvernements assez mal avisés pour ne pas accueillir, dès la première, heure, les inventeurs à liras ouverts. Je comprends parfaitement qu’un gouverne- :ment qui .a. souci de l’argent des contribuables s’applique à écarter et se fasse même un système de décourager les inventeurs. Je ne dis ■pas que-je justifie cette manière de faire, je dis que je la comprends, comme je comprends 'aussi la mise en scène et l’art consommé avec ‘lesquels Turpin a monté sa prodigieuse rê- , clame. L’ùn et l’autro sont restés dans leurs .rôles. : Car enfin, avec la race sacrée des inventeurs un gouvernement ne sait jamais à quoi s’en 'tenir. Aujourd’hui ils lui présententun nouveau fusil à côté duquel tous les autres fusils lie sont que des tlingots ridicules. Legouvcr- ;nemcnt, après de longs et minutieux cssai's, l’adopté pour l’armement de scs troupes. Que fait l’inventeur ? Vous croyez qu’il se repose et vit quelquo part tranquillement do se.sa’eo^' ' tes?,Ncnni,'-iI continué à inventer de p^Judlè^ Après quelques a n n ées /1 e i'Vôic rqui' fcparàî t\ ~ .'■> Vous savez, mon fusil do l’autre jour ne-vaut plus rien. Je viens d’en inventer un autre q*ui tuo deux fois plus de monde en moins do temps. Vous allez vous empresser do l’adopter, dar je serais désespéré de devoir céder un bijou pareil à vos ennemis. » Que voulez-vous qu’un gouvernement réponde? « Faire et défaire, c’est toujours travailler, » telle est la devise des inventeurs. Ce qu’ils défont surtout, ce sont les budgets. Sous l’ancien régime on les mettait à la Bastille. La troisième république leur ouvre les portes de la prison d’Etampcs.^ Je comprends cela. Mais : aujourd’hui il y a la presse dont les inventeurs, vraiment inventifs, savent jouer avec une maestria incomparable. Grâce à elle la porto de leur cachot s’ouvre, et alors quel tintouin pour imposer leur dernière création ! Je comprends cela de meme. TP 1 * * tt. f- Ce serait excessif, me semble-t-il, de témoigner, en général, aux inventeurs une sollicitude exagérée. J'ai lu, à l’occasion de l’affaire • Feuilleton du SOIR du 13 juin 1S94 •loi - SOLANGE FARGEAS : — ; —— ' i QUATRIÈME PARTIE î LA NUIT DE NOCES V XXIII , C’était un agréable compagne de voyage que le comte Giuseppe Rovero. . Tout ce 4 u ’o a "voulait, il le voulait de . même. Point d’homme plus conciliant.. Ce n'est pas à lui qu’il serait venu à l’esprit de contrarier ses compagnons de route, et sa .faconde abondante et curieuso no leur permets tait pas une minute d’ennui ou dé fatiguo. Seulement il fallait cire indulgont sur son patois, quand il s'exprimait en français, ce qui ne lui arrivait guère. H avouait avec une modestie qui allait au weur qu'ji n’avait pas do facilités pour les langues et que, bien qu’il eût beaucoup voyagé, il restait d’une ignorance crasse sur 00 point. Mais quelle exquise courtoisie l ^italien s'y prête. B a pour rouler les gens dans le sucre de la flatterie des formules d'une grâce peut-être excessive. C’est la langue par excellence dé 1 amour et des compliments, l’idiomo du dévouement cl des caresses. ' Bo comte se mettait à la disposition de ses camarades avec un empressement louchant et Poorlanl naturel. S il jouait un rôle, on ne pouvait lui refuser va talent do comédien hors ligne* L’homme le wus fin, le plus délié, le dIus retors aurait clé Turpin, forco articles larmoyants sur ces « damnés de la science ». J'ai beau.. m’interroger, jo ne partage pas celle pitié. J’accuso .au contraire les inventeurs de nous faire vivre à l'époque la plus inconséquente, la plus, .énervante, la plus désagréable de l'histoire do l’humanité. ■ ■ Tous les jours une nouvelle inven tion nous oblige à mettre au rancart quelque vieil ustensile, un peu primitif peut-être, mais dont -l'utilité simple et iuoftensivo charmait notre confiante habitude. Encore si ces inventions, s'acharnant sur un mémo objet et le modifiant sans ceÿse, neso démontraient pas réciproque- ment combien clics sont inutiles, tracassièrcs et défectueuses! J’envie le sort do nos amères- neveux qui vivront, dans plusieurs siècles, à une époque où, tous les perfectionnements étant réalisés, la race des inventeurs sera à jamais éteinte, comme j’envie aussi le contentement naïf de mes ancêtres que ne tourmentait pas sans cesse l’agaçant et enfantin désir de la nouveauté. Ils voyageaient en patache, s’éclairaient à la chandelle, mangeaient des choses simples et naturelles. Vous les plaignez, n’est-ce pas ? Mais en montant dans leur lourde pataclic ils no connaissaient pas l’angoisso du déraillement qui nous guette à chaque aiguillage ou* du télescopage qui nous attend à chaque bifur- ‘ cation. Nous y voyons aussi clair la nuit que le jour, grâce au gaz et à l'électricité. Mais à chaque instant une conflagration épouvantable peut se produire, sans compter cette calvitie précoce et cette myopie universelle qui donnent à nos jeunes gens d'aujourd'hui des tètes de mar- guillcrs do .village. En plein hiver nous mangeons des petits pois verts. C’est délicieux f Mais comptez-vous pour rien l’aimable perspective de passer à l’instant de vie à trépas par-l’action d’un sel . de. cuiv.ro servi a souder- la boiiVdè'fo^ v^cpqus lejs soirs sur le bptU&y^i(ifjlespçaiii^Iots nous servent une invention nouvelle. Pourtrôis sous nous pouvons nous payer la fraîcheur d’une espérance suivie, sans retard, d’une cruelle déception. Hélas! que j’en ai conmï de ces inventions qui toutes étaient « le dernier cri du progrès ». Les colonnes du journal ne suffiraient pas à les énumérer; mais toutes laissèrent derrière elles une désillusion, agaçante à la longue par sa répétition, et un regret de temps perdu et d’argent gaspillé. Ce qui ne guérit nullement de la manie do vouloir en toutes choses essayer u le tout dernier système ». On dit souvent : « Si nos pères pouvaient revenir, quel étonnement ! » Je crois que ce qui les étonnerait le plus, ce serait notre crédulité. Je vois d’ici l’ironie de leur sourire tandis que nous étalerions devant eux toutes nos merveilles. Par exemple, lorsque nous frotterions vainement toute une boite d’allumettes pour faire brûler un cigare, ils seraient bien capables de se remettre à battre le briquet pour avoir plus vite fini. Vous me direz que toutes cos inventions qui pris a ses affectueuses façons comme un oiseau à la glu. Scs domestiques étaient styles dans la perfection, discrets sans empressement, silencieux et rapides, au point qu’ils empêchaient le marquis de regretter l’absence de son fidèle Servais. Lo comte Rovero connaissait Vcnise à fond, Florence et Rome sur le bout du doigt et donnait avec une pointe do malice au marquis des détails d’une exactitude qui le ravissait. II devait être lié, pour la si bien dépeindre, avec la ilour de . l'aristocratie d’oulre-monts, mais il se gardait d’ajouter.qu’il ne l’avait vue que dans les salons de la princesse Cavalli dont il faisait les honneurs à sa manière. Quoi qu’il en soit, lo voyage se fût passé do la manière la plus réjouissante pour ses deux compagnons, s’ils n’avaient eu sur l’esprit tant do raisons,do soucis et d’humeurs noires. Le marquis enviait la physionomie calme et reposée do l’Italion. Il le lui avoua. — La philosophie, répliqua Giuseppe avec enthousiasme ! La sagesse d’une vie exemple de passions, violentes, sans ambition! Que ne n’imitez-vous ? C’est surtout des femmes qu'il iaut se garder ! Les femmes! Ce mot assombrit encore davantage le front d'Olivier. Solange, la princesse Wanda, Hélène, sa douce Ilclcne, sa ■victime, lui passèrent devanllcs yeux dans un nuage. IVAulun à Moirans tout alla bien. Les voyageurs traversèrent en conversant le plus paisiblement du monde les plaines du Charolais, la vallée dclaSaônc, Louhans; mais le lendemain, après avoir passé les premiers contreforts des montagnes du Jura, franchi doS plaines, des gorges et des collines pittoresques, ils arrivèrent à ces sommets dénudés loup- ' se succèdent forment ce qu’on appelle le progrès et que c’est au. génie de ce siècle que je lais lo procès. Je suis donc bien coupable. Mais, justemont,si le Destin, avant ma naissance m'avait demandé : « Je vous laisse lo choix de l’époque à laquelle vous vivrez; voulez-vous ■d’un siècle de progrès ? » J’aurais répondu au Destin ^«Bon Destin,qu’est-ce que lé progrès?., —C’estune marche en avant, avec des tàtonno- monts, des insuccès, desjdéceplions.—- Au profit de qui cette marché en ayant ? — Au .profit,de ceux qui viendront plus tard, beaucoup, plus tard. — Voyez-vous, marcher tout le temps, ce n’est guère mon fait. J’aimerais autant être arrivé, ou ne pas être parti. S’il était en votre pouvoir de me faire vivre à une époque où l’on aura cessé de progresser pour jouir enfin, où il n’y aura plus de problèmes pour la bonne raison qu’ils seront tous résolus, .à une époque où ,1’on mangera des choses délicieuses èt compliquées Vans-dangeT d'intoxication, où l’on voyagera plus vite qu,e l’éclair;; avec la sécurité d’un homme couché dans son lit, où les ténèbres n’existeront plus que dans les métaphores des poètes/oiV la calvitie et là myopie seront inconnues, à une. époque* enfin où le génie humain aura revu et corrigé d’une façon définitive l’œuvre du Créateur—«'c’est cette époquè-làquejo choisirais.» Mais.;(îans un siècle de progrès— un cabinet d’eâsaÿage, en somme, pour l’avenir -—il y a trop d’inventeurs, trop d’inventions et trop Zirio. de gogos. Mariage -princier. — On nous apprend, de source très - sérieuse, qu’il est question d’un nouveau mariage dans la famille du comte de Flandre. Il s'agit cette fois dé,la princesse Henriette surnom de ' “.prince: l... ' ; "i - •• ■ ■■ -J* ' r : ■ La crise. — La droite de la Chambre s’est réunie hier soir à l’issue de la séance de la Chambre, dans la salle des séauces de la 3 e section.  La discussion a été des plus vives. M. Core- mans a déclaré au nom du banc d’Anvers que si la gauche se retirait, celui-ci se retirerait également.  En présence de celte déclaration, malgré les protestations des protectionnistes ardents, comme MM. Cartuyvels, Mélot, Doucet, la majorité de l’assemblée a paru d’avis qu’il valait mieux abandonner le projet et clôturer aujourd’hui la session. Le cabinet forait une déclaration et présenterait un projet accordant les crédits nécessaires pour les travaux urgents. Tous les autres projets seraient renvoyés à la session prochaine. Une nouvelle réunion aura lieu à 2 heures cette après-midi. * * Les ministres ont été réunis ce matin en conseil sous la présidence du Roi. M. “ SS. Sénateurs provinciaux. — On parle, pour le montés, déchiquetés par les grandes commotions de la nature, couverts de forêts de mélèzes et de sapins noirs et tristes, semés do lacs creusés dans les roches monstrueuses qui forment nos frontières sur la vallée du Rhône et le lac de Genève. Si le marquis et le général von Gœben avaient observé altentivementleur compagnon, ils l’auraient vu descendre de voiture pendant que les chevaux soufflaient comme des locomotives en gravissant péniblement une route tordue en lacets aux approches du célèbre col de la Faucille et donner des ordres à un domestique qui les transmit au postillon avec lequel il échangea un do ces. regards qui ne promettent rien do bon. Ils auraient vu encore, au relai précédent, le comte Rovero en conversation suivie avec un cavalier barbu et basané comme un Arabe, qui stationnait dans la cour d'une mauvaise hôtellerie où ils s’arrêtaient pour changer de chevaux. Le cavalier avait filé comme un trait pendant que le marquis et von Gœben entraient à la poste afin de se réchauffer et d’amasser uno provision de chaleur pour franchir les hauteurs qu’il fallait escalader. Quoi qu’il en soit, au moment où la voiture descendait à fond de train une côte à pic pour en remonter une plus raide encore cl surtout plus longue, un de3 chevaux fit un brusque écart sur la droite. Le postillon le ramena si vigoureusement et avec tant de maladresse que la tlècho se rompit net. J/accident n'avait rien de grave, mais il fallut s’arrêter. La nuit tombait et menaçait d’ètre mauvaise. Le vent chassait des nuages qui enveloppaient la cime des rochers comme une épaisse fumée rougeâtre. Les voyageurs descendirent de voiture pour Luxembourg, des candidatures de MM. Lejeune et Devolder, tous deux anciens ministres. * * Les droits d’entrée. — Une grande manifestation a eu lieu hier soir à Anvers contro le projet de droits d’entrée. Plusieurs milliers do personnes, précédées de nombreuses musiques et de plus de 200 cartels, ont parcouru les rues de la métropole. A la Bourse a eu lieu un grand meeting de protestation au cours duquel un ordre du jour demandant aux députés d’Anvers do voter contre tout ministère qui ne retirera pas lo « projet néfaste » a été acclamé. M gr de Brabandere, le nouvel évêque de Bruges, a 1 été sacré hier solennellement par Mgr Goossens, archevêque de Malines. Tous les évêques, le nonce du pape et un nombreux monde officiel assistaient àla cérémonie célébrée '■« en la cathédrale de St-Sauveur. A l’issue du sacre, un supei'he cortège a parcouru les rues de Bruges: Les pompiers anglais a Bruxelles. — C’est aujourd’hui, à 4 heures de l’après-midi, qu’arrivent les pompiers anglais. Reçus par des officiers belges, ils seront conduits isolément aux différents hôtels qui leur ont été assignés. A 7 heures, réunion de tous ces messieurs et des corps de Bruxelles, Sehaerbeek, Ander- leeht, avec leurs musiques, aux boulevards de la Senne et du Jardin botanique. Le cortège ayant en tète ceux de Sehaerbeek, suivis de ceux de Bruxelles, les étrangers et ceux d’Anderlecht, suivra l’itinéraire suivant : boulevards du Nord, Anspach, Marché jiux Poulets/Marché aux Herbes/ rue de la* Colline, Grand’Place. La Grand’plàce sera illuminée ainsi que l’Hotel de Ville. Réception par le collège des bourgmestre et échevins. Raoût où assisteront tous les officiers en grande tenue. Concert à l’intérieur de l'Ilote! de Ville, en même temps concert donné GrandIBlace par la musique des pompiers de SçijSèîjbeék,,, . . ' . ; • rmàtin/à 7 fjâlïeurës, réunion Grand’ Place/^(Pôiihûno y-ingtainejde brèaksconduiront cës messieurs au Palais cio Justice qii’ayec son àinabiUté.bien connue leur feravisiterM. rarclii- tecte Engels. De là, visite de la caserne des pompiers de Bruxelles et puis du théâtre de la Monnaie. Après cela, promenade en break —- toujours — au bois de la Cambre et déjeuner au local des courses à Boitsfort. Rentrés en ville, à 2 1/2 heures, les Anglais, avec leurs trois pompés f à vapeur, chevaux et dévidoirs, se trouveront au local des Messageries Van Gendt, boulevard du Hainaut, et partiront à fond de train pour aller manœuvrer place de Brouckere, où ils éteindront l’incendie qu’on aura allumé à une construction en plançjies y élevée. Le soir, concert au Waux-Hall. Balcons fleuris. — Une assemblée générale des habitants de la place de Brouckere aura lieu vendredi soir. Iis veulent s’entendre pour fleurir en commun les balcons de cette place. x La distribution des prix du concours cantonal de 1893 a eu lieu dimanche matin à Molen- beek, à l’école communale de la rue de Ribau- court, sous la présidence de M. Pierre Dustin, député permanent. Celui-ci a vivement félicité délibérer. Il n’y avait rien à faire. Point de forgerons dans le voisinage. Le mieux était de chercher un abri. • *./ Par bonheur, il s’en trouvait un à quelque distance. A sept ou huit cents pas environ, sur uno éminence couverte de sapins; des lumières perçaient l’obscurité. : — C’est XAigle, dit le conducteur, un bon gîte pour la nuit. L’aimable comte Giuseppe Rovero se montra enchanté. Sa philosophie lo cuirassait contre toutes les disgrâces. XXIV / S Dans la matinée, deux voyageurs avaient parcouru la roule que devaient suivre l’après- midi lo comte Giuseppe et ses compagnons. L’un d’eux était le jeune homme de l’hôtel de Trois-Rois, frileusement enveloppé d’un veston fourré et chaussé do hottes à la russo pour sc garantir du froid qui devenait mortel à mesure qu’on s’élevait sur les hauteurs. 11 montait un cheval alezan doré, très léger et plein do feu. Lo valet ôtait velu à peu prè3 do la même façon que lo maître et son cheval semblait comme l’autre d’une extrême vigueur. L’homme avait uno trentaine d’années, lo nez écrasé comme celui d’un Ivalmouk; sa barbe noire frisée lui couvrait presque tout le visage, ne laissant hors du fourré que lo nez courbe et le front basané; les yeux pétillaient sous les sourcils comme ceux d’un chat dans les ténèbres. Lo teint du mailrc était au contrairo d’une blancheur lumineuse; scs cheveux blonds d’or pâle, s’échappaient d'un bonnèt de fourrure rabattu sur ses oreilles, en mèches d’une abondance et djine finesse extrêmes les professeurs dos résultatsacquis. Et après uîlé partie musicale a eu lieu la distribution. M * * Le comité de la presse vient de régler, dans ses grandes lignes, la réception qui sera réservée en juillet prochain au Congrès international de la presse. Le jeudi 12, grande réception des congres* sistes û la gare du Nord, raoût à l’hôtel de ville où nos édiles recevront les journalistes. La Grand’Place sera éclairée à giorno et un* concert sera donné sur la place. Le vendredi 13, grand concert à la Monnaie, avec le concours de la Légia, du ténor Ya» Dyclc. de Mme Bosman, etc., etc. 'Le samedi — probablement -y fête au Paru du Cinquantenaire... » a Le monument Anspach ne se fera plus longtemps attendre, s’il faut en juger par les excellentes dispositions de nos édiles et l’ardeur qui les anime ù ce sujet. - Nous avons vu hier.àl’Hôtel de Ville,le projet qui a été commandé à MM. Devigne, sculpteur, et Janlet,architecte.Dôs cette semaine,le conseil communal sera appelé à le discuter et, s'il l’approuve, on se mettra tout de suite à l’œuvre^ On avait parlé de l’opposition du gouverne-, ment; mais on s’est arrangé de façon à élever le monument sur la partie de la placeDeBrouckere qui appartient à la Ville et où n’a rien à voir le. gouvernement; c’est dans cette partie que 1 monument devait, en tout cas, être placé. Il n’j a donc pas lieu de s’inquiéter des sphères officielles. » Le projet de MM. Devigne et Janlet a cet avantage — nécessaire et cherché — do laisser la place de Brouckere aussi libre que possible; il : ne l’encombrera point; il ne masquera pas la perspective des boulevards ; on pourra y circuler, s’y réunir, y faire de la musique ; — ce sera un peu un square, avec de la verdure, un pou un “ promenoir », un peu une ..fontaine, un peu un monument, et l’on y verra même un peu Anspach, en buste. Au milieu d’une large .terrasse circulaire, qù donne accès vin-escalier : d.e sept marches, e. entourée d’une halnstrade-'îàgrémcntée dé vases décoratifs, de caiulélabreâet de banes, se dresse un obélisque en granit tikouge ; au sommet-, Saint-Michel, en bronze; devant, le buste d’Ans- pach ; aux deux côtés, la statue du Courage civique et celle do la Commune; dans le soubassement, un bas-relief en marbre blanc représentant la Senne sous les traits d’une jeune personne, sœur du Pensicro de Michel-Ange ; et plus bas, autour, une vasque, avec — peut être — de l’eau. Le tout atteindra une hauteur de 17 mètres — et non 30 mètres, comme on l’a dit. L’ensemble est d’un aspect gracieux, élégant, évitant la lourdeur. Ce n’est sans doute pas d’une originalité éclatante ; la forme du monument en lui-même fait songer au monument Gambetta, à Paris, et la comparaison, artistiquement parlant, est redoutable pour l’œuvre de MM. De Vigne et Janlet ; mais il eût ôté, croyons nous, difficile de trouver autre chose —du mciàs au point de vue de la conception générale — dans les conditions qui se présentaient, et étant, donné le but pratique dont il fallait tenir compte. ,J La ville vient d’acquérir, pour le Musée communal, sur les fonds du legs Wilson, un i. On sait la raison de ce phénomène. Lorsqu’ils arrivèrent sur le point culminant des montagnes du Jura, entre Septmoncel et Gex, le jeune homme au teint pâle s’orienta et„ chercha du regard un point qu’il paraissait connaître ou qu’on avait dû lui indiquer,connue, s’il eût été le but de son excursion. ,. a .. - ” L’endroit où il s’arrêta était superbe, -, La route cessait de monter et suivait, pen-^ dant quelques centaines de mètres, un plateai; hérissé de rochers de basalte, en côtoyant de^ précipices au fond desquels un torrent sortant de grotto3 se précipitait par une suite de rapides et do cascades bruyantes. Sur la gaucho du plateau, des cnlassemenU de roches bizarrement ; découpés dressaient; leurs aiguilles couronnées de neige parmi les . broussailles, tandis quo vers la droite, dans les lointains de l’horizon, l’œil plongeait par-dés-j sus les escarpements de falaises granitiques,' des combes et des gorges qui s’abaissaient par degrés, sur les profondeurs do la vallée 'dus Rhône et les immensités miroitantes du lac de* Genève, vaste comme une mer intérieure. La princesse Wanda n’eut quo quelques temps de galop à prendre sur ce plateau poqe y découvrir au bord de la route, tapi dans uq bouquet de sapins, un chalet assez spacieux, solidement bâti, carré, à la façade duquel balançait une enseigne en tôle, sur laquelle un artiste en promenade a peint un aigle aux ailes déployées avec celte inscription : A l'Aigle 4% Jura, . - Ce chalet, au-dessus du rez-de-chaussée n’a < qu’un étage à quatre fenêtres sur chaquo face. I Les écuries sont au fond, dans lo petit boia) de sapins, • ■ • /; ” Le site est des plus pittoresques qui soianV au monde A conlinwr. Charles Mèrovv jkl.;
