porter, et qao vpüi que j'apprends qu’on n’avait pas dit li neuvaine, vu qu'on n’avait pas reçu Argent ; donc monsieur avait btï les prières et qu’ii faut que Je recommence, vu qu’il n’ÿ a ricïvdô fait. ■ il. ix trésiuest {au prévenu). — Qu’avcz-vous à dire ? Le MtiVESu. — ilon président, j’at à dire d’abord que ce que madame dit que les locataires disent, c'est st teile- 'meut taux, que même ils m’aiment tous comme un père. M. ix rnÊsiDEST. — Il ne s’agit pas do cela, mais de l’argent qu’ori vous a confié.' ' Le pkévesb (continuant). — Dont monsieur, tout ça vient que madame a uue haine invétérée contre moi. M. le président. — Encore une fois, partez-nous donc de l’argent qui vous a été remis pour en faire un emploi déterminé. Le prévenu. — Eh bien, je me suis déterminé à en faire remploi, étant tourmenté pour quelques dettes criardes. M. le président. — Que vous ave* payées avec un argent qui ne vous, appartenait pas. Le prévenu. — îi m’appartenait censé, puisque c’était pour des prières et que je les ai dites moi-même. Car, mon président, c’est même dégoûtant qu’on a l’air de me prendre pour un voleur et un homme bas dans ses mœurs, moi qui ai reçu do l’instruction, quo j’écris comme un livre. M. le président. — En -voilà assez. Le prévenu. •— Les points, les virgules, les trémas. ' Jl. le président. — C’est entendu. Le prévenu. — Que madame me doit dix fois plus en amendes, qu’elle n’en paio jamais une seule. Le tribunal ie condamne à deux mois de prison. EXTÉRIEUR Services têléDhoniiiue et télégraplùque du SOJR Londres, 7 septembre. D’après une information du Times, lo bruit d’un prochain voyage du général Boulanger en Russie, causerait quelque émotion à St-Péters- bourg. où on craindrait'de voir se renouveler les manifestations qui ont marqué le passage de Déraulèdo. Lc Standard s’occupe de la Russie. Il la re- prés<*ite. regardant d’un œil du côté do la Corne- d'Or, des Dardanelles de la mer ISgée ; de l’autre, fixant pardessus le golfe Persique, les régions éloignées de l’empire chinois. L’Autriche est trop près dit le Standard pour pouvoir élever une barrière. L’Italie a jusqu’à un certain point le sentiment des responsabilités que ne doit décliner aucun état qui aspire au rang de grande puissance. Londres, 7 septembre. Lord Beresford a prononcé hier,à Sheflield, un discours dans lequel il a constaté l’insuffisance de la marine anglaise et la nécessité d’organiser un corps de volontaires pour la défénso des côtes. Le Standard ne doute pas que la Chambre ne voie de mauvais œil le bill de représailles proposé par le président Cleveland, mais il croit que les sénateurs républicains proposeront des amendements qui enlôvoront à ce projet un peu de sa rigueur. ÏTAME François-Joseph n’ira pas à. Rome Le Fremdenblatt, organe du comte Kalnocki,- écrit : Contrairement à la nouvelle des journaux qui , évidemment, avaient puisé l’avis dans des feuilles romaines, que la visite de l’empereur d’Autriche à Rorno serait chose décidée en principe, • nous sommes autorisé à affiimer qu’il n’est pas question dans les sphères compétentes de pareil voyage. Crispi n’en sera pas plus enchanté quo des déclarations du prince do Bismarck sur le caractère (In la visite do l’empereur Guillaume à Rome, SLSIPAiGiraEE Madrid, 7 septembre. Une grande impression a été causée dans les provinces basques par l’expulsion des moines du couvent do Fontarabie. Le gouvernement espagnol a, entamé avec Rome.des négociations diplomatiques pour expliquer au pape l’attitude du clergé dans les alfaires électorales. « « Madrid, 4 septembre. La voiture de la reine ayant été accrochée lo 2 par une autre voiture, on a fait courir des bruits inquiétants sur la santé do la reine. Ce s bruit§ sont dénués do tout fondement. ETATO-Ua’ïS Une dépêche de New-York donho los détails suivants sur lo cataclysme de la Havane : Une canonnière espagnole a sombré. Neuf hommes, y compris le commandant, ont été noyés. On signale des dégâts considérables à Sagna où 50 personnes ont péri. Le village de Puebla-Nuova a été totalement détruit. L’interruption des fils télégraphiques h’a pas permis de recevoir dos nouvelles des autres points do l’ilc. U y a eu, le 5 septembre, 5i cas nouveaux de fièvre jaune et 5 décès à Jocksonvillo. Le 0, à midi, il y avait 7 décès, A.ff'fflEQTUSa La traite des noirs Londres, 6 septembre. Un télégramme do Zanzibar, publié dans la seconde édition du Times, estime qu’une embarcation, naviguant sous pavillon français, a débarqué quatre-vingts esclaves sur la côte, à Pemba, on présence du cuirassé anglais Griffin. On assure, d’après cotto dépêche, quo la traite des esclaves se pratique régulièrement au moyen d’embarcations qui arborent les couleurs de la Franco. LES TSIGANES EN RUSSIE r Le Nouveau Temps, do Saint-Pétersbourg, attirait dernièrement l’attention sur la position exceptionnelle créée dans la famille dos peuples aux bohémiens, ou, comme on les appelle en Russie, aux Tsiganes. Ce fait étrange est une énigmo pour le psychologiste aussi bien que pour l’ethnographe et l'historien. Ce peuple sans patrie,sans religion et san3 traditions, mémo sans langue bien définie, vit et se multiplie partout où le hasard lo jette. Que do savants ont tâché do trouver le mot do cctto énigme, mais sans succès l L’origine môme des bohémiens serait restéo problématique sans les travaux do la philologie comparée qui relègue leur origine dans l’Indo ; l'histoire ét la statistique ont également recueilli des'données sur leur passé et sur leur genre do .vie a.çtuel. On sait, par exemple, que les bohémiens so trouvent dispersés dans tous les pays de l’Europe et y mènent un genre do vie plus nomade encore quë par le passé, car il" n’y on a plus qui habitent les villes en groupes considérables. . , C'est dans le sud-est do l’Ëurope qu’on en trouve le plus grand nombre : en Hongrie, en Transylvaine, dans les pays slaves, en Bukô- vino, en Bulgarie, en Grèce et en Turquio. La statistique officielle russe en fait abstraction. Dans les rôles de la population par races dressés à l’usago du ministre de l’intérieur, il n’y a aucune indication do Tsiganes. Et cependant, d’après le dernier recensement, on n’en compte pas moins île 34,000 dans l'empire. On ignore quel est lour nombre exact en Europe. Il y en a certainement beaucoup, ; quoique, depuis quatre siècles, los gouvernements aient fait à leur égard bien dos tentatives d’expulsion. Il a paru, il y a quelques années, deux intéressantes monographies sur les bohémiens : i’une en allemand, par M. Sciiwickor-, l'autre publiéo à Tillis, en russe, par un auteur anonyme. La brochure russe est intitulée : Situation juridique des Tsiganes en Russie. L’une do ces monographies complète l’autre. Voici les renseignements quo nous en extrayons : Les bohémiens apparurent en Europe vers l’an 1400, à l’époquo des conquêtes de Tamèr- lan. Ils ôtaient à l’origine sous le commandement de chefs qui prenaient le titre de comtes, de ducs, voire mémo do rois. L’autorité do ceux-ci était héréditaire ou élective. Le dernier roi tsigane, reconnu par une charte du prince Radzhvill, en Lithuanie, mourut en 1790. En Angleterre, il existe encoro do nos jours un roi des bohémiens {ggpsics). En Italie {sin- gari), et en Franco on ne les souffrait pas ; ceux qui y pénétrèrent se réfugièrent dans le pays des Basques. En Espagne, les bohémiens (gitanos) parurent en 1447 et y fleurirent jusqu’à présent. En Allemagne (sigruner) leur destinée fut des plus troublée. En Wurtemberg, par exemple, on fit la chasse aux bohémions à l’aide de la force armée. En France, uno loi de 1725 ordoimait d’arrêter et défendre tout bohémien âgé de plus do dix-huit ans (sic). En Autriche et en Espagne, au contraire, on essaya do les fixer et de leur donner les droits du reste de la population. On connaît les tentatives faites, dans ce sens, tant par Joseph II et Marie-Thérèse quo par Charles IIId’Espagne. Le gouvernement russe s’était de tout temps tenu au principe quo les tsiganes ne devaient pas former de race, ni do nationalité à part, mais qu’il leur fallait renoncer à leur vie nomade et se confondre avec la classe rurale. Sous ce rapport la législation russe fut on no peut plus conséquente avec elle-même ; contrairement à ce qui se faisait dans les pays dé l’Occident, aucuno disposition législative vexatoiro no vint encourager le penchant au vagabondage de cette race à part, ôn ne cessa jamais d’engager les bohémiens il avoir un domicile fixe. Malheureusement aucuno disposition, sévère ou tolérante, no put changer la nature de ces nomades, qui éprouvent uno répugnance instinctive pour l’agriculture. Ce peuple no s’attache à rien ; il change volontiers do pays et adopte le plus facilement du monde la croyance de la contrée qu’il habite, quitte à l'abandonner lo lendemain. Au fond, il reste toujours païen, même quand il passe pour être chrétien ou musulman. Il en est de même do son idiôme, qu'il mélange à tour de rôle avec toutes les langues des pays qu’il traverse. Il n’est fidèle qu’à ses habitudes do vagabondage, do petit trafic et de vol. Le seul élément civilisateur de cette race est dans son inclination naturelle pour la musique et la danse. Elle a su mémo créer uno musique à part, qu’on intitule généralement : musique, hongroise, et qui est devenuo populaire en Europe, depuis quo M. Liszt l’a fait connaître, tant par scs écrits que par ses compositions, basées souvent sur des thèmes dits hongrois. En Russio aussi les chanteuses et les danseuses tsiganes — qui imitent les productions de l’art national russe—jouissent d’une grande popularité, dont le renom a dépassé mémo les frontières de l’empire. Do l’avis du publiciste anonymo do Tiflis, on aurait eu tort de vouloir transformer do force les tsiganes russes en agriculteurs, eh les faisant mémo inscrire dans les communes. Il aurait fallu leur trouver une autre sphère d’activité, plus conforme à leurs goûts, et veiller à lour instruction scolaire, à laquello ils so plient, ce qui a été prouvé en Hongrie, oû ils ont leurs écoles. Il faudrait aussi pouvoir tirer parti de leurs aptitudes incontestables pour la musique. On no peut so faire uno idéo juste do l’ofil- cacité des lois russes relatives aux Tsiganes, celles-ci n’existant au fond quo sur le papier. Comment pourrait-il d’ailleurs en être autrement, ces peuplades étant à peine connues 1 11 faudrait commencer par bien éludicr los particularités et I03 aptitudes do la race cl plus tard seulement aborder la réforme des mœurs. COURRIER DES THEATRES Théâtre Rovae du Parc. — La réouvertoredu Parc nous ramène, avec les Surprises du inrorcé, les joyeux comiques de la maison, JIM. Laîheur, Carnée, Rallier, Murray; M m ** Baletla.Bcsnicr, l.agncanjun jeune comique, 51. Leroy, paraîtra dans (a feint Ont et cl avec H" 1 ** Ray.' mond et Noélla. Parmi les améliorations apportées relie année h la salle, il en CM une qui va rassurer le publie des fauteuils: le lustre soutenu par deux cales en 11! do cuivre sera maintenu au moyen d’un appareil qui le met a l'abri de toute chute; tl fonctionnera domain ft la réfuv.o sure. Les personnes qui ont retenu des places s <nt criées de les faire prendre. * MM Scala. — A la demande généralo, ca aoir, dernière do liobtri iSaeatr* en vevagt, Demain, samedi, 8 loptembec, irrévocablement,première représentation de le Bol Maboul, opérelte-boutte, à grand 'spectacle. Costumes et décors neufs, £0 personnes en scène. Mise en scène de Provost. COURRIER .DES SOCIÉTÉS Manifestation Jean Lemaire. —> La ville de Bruxelles a décidé de frapper une médaille en vermeil en l'honneur de M. Jean Lemaire, qui célébrera le IC de ce mois son cinquantenaire do présidenco de la société chorale do bienfaisance Lu Galti. ■ Cette médaille lui sera remise officiellement à l’hôtel de ville, salle des mariages, à la susdite date.à 42 t/si Ii., par M. l’échevin Becquet, en présence do toutes les sociétés qui conduiront M. Lemaire-en cortège à cette .cérémonie. Pareille distinction honore non seulement >1. Lemaire, mais aussi l'administration communale qui en a su apprécier à leur juste valeur tous les mérites En effet, Jl. Lemaire dirige depuis 4S ans les ateliers de passementeries militaires de (a maison Blondel. En 1844, il fonda la société de secours mutuels l’Ai- Uance et y remplit les fonctions de vice-président. Comme on lo sait, en 1838. il fonda la société C<z Cuite, et tes fêtes de bienfaisance quïl organisa pendant un demi siècle avec lo concours de cotte société, lui permiren! de distribuer plus de 100,000 (cent mille) francs aux malheureux.  Ces titres valurent à M. Lemaire les décorations ludus- trielle et de Mutualité de première classe ■ et constituent un droit tout spécial à l'attention du gouvernement pour récompenser d'unefaçon plusspêrialo encore une existence si noblement remplie, en accordant à M. Lemaire la croix de l’Ordre do Léopold. Déjà S. M. Léopold II, voulant personnellement témoigner sa bienveillance à Jl. Lemaire, qui a l’honneur do l’équiper depuis son grande de sous-lieutenant, a fait parvenir un subside au comité organisateur de ta Gaîté, pour rehausser l’éclat des fêles qui auront lieu à l’occasion du double jubilé du président de la Société, DÉDIÉ AUX MÉNAGÈRES BOULETTES BAVAROISES Faiies une pâte de t kit. de farine, 200 gr. de beurre, 3 à 4 œufs, 80 gr. levure cl un peu de sel ; laissez lever pendant une heure après l’avoir bien battue, Formez-en des boulettes, faites cuira dans de l’eau saléa, servez avec du beurro noisette. Aiusvêre. LE MORDE FiHMCIEB La Coulisse est ferme sur toute la ligne, excepté dans les Saragiissc qui, après avoir débuté à SU l reculent à 981 pour clôturer a 288. L'Extérieur 4p. c. fait successivement 15 0/1 G, 75 19/3:2 et 13 1 fl. La Rente turque avance de 43-11 4ji à 48-20 pour clôturer au cours do l'ouverture. Los lots turcs font 43. Varsovie ferme a 440, 444, 440 1/2 et 44t. . An marché du comptant les Rentes beiges 3 4/2 p. c. sont plus faibles à 401-15 pour toutes les trois séries indistinctement; le 3 p. c. fait 03-20et J3-10 Je 21/2 p. c. se traite a 81-03. Les Chiuiay se maintiennent Ai 42 demandées; tes Eecloo- Bruges sont recherchées à 247 4;2. Fermeté des actions de Banque : Banque do Belgique 221 4/2.Banque de Bruxelles en nouvelle avance â 057 1/2 Nationale 2030. l’arts do Réserve 4103. l’eu de changement en actions de Chemins de fer. En actions de Tramways les Bruxellois privilégiées sont mieux tenues à 331, tandis que les Ordinaires reculent à 210 et les Dividende â 31 8/4. Les Economiques montent ù 253 1/2. l.es Florentins sont moins fermes 6 ICI et les Odessa à SS 3/8; les Jouissance Odessa font 19 1/1. Fermeté des Asturiennes des Jlines à 2 (50 et des Austro-Beige de G15 à 100 pour rester demandées à OUI)., Vieille-Jlontagne 243-30.. ' Le compartiment des Charbonnages est très animé et les cours sont fermes. En actions diverses, notons la meilleure tenue des Gaz de Rio i 2500 et 2330 ; Ta hausse des Métallurgique à 75 et la faiblesse des Musée du Nord à 42 4/2. Bon courant d’affaires en actions étrangères, de même que dans les obligations et fonds étrangers, à des cours bien soutentis. RHUM ST-GEORGBS. Agence générale pour Belgique et itoltande, 4, rue des Cultes, Bruxelles. 2r Sri-» IM A] ST 13 fyl Grand et bel assorliment.dessin. le LiriuLLUîïl nouveaux,' toiles cirées en tous ». Ameub- comp.ATroUT-TmniAR, l, r. Fossé-aux-Louprs SPECTACLES DU 8 SEPTEMBRE Monnaie (7 h.) — Sigurd. Galeries (1 1/2 h.) — Tous les soirs, Le Tour du monde, 8 actes cl 15 tabl. —Dimanche 0 septembre, matinée 4 i heure. Bourse (S h.). — La fille de Madame Angot. Vaudeville (8 h.). — 4. Le Ménage Popincourt; 2. 145, rue l’igalle. Edt-n (8 h.). — Spectacle varié. Aicazar. —'Spectacle varié. Couvert Victoria, 4, rue de la Montagne.—Spectacle varié. Scala, — Spectacle varié. Casino do la Bourse (8 h.).— Spectacle-concert. ■ Panorama do Rio-de-Janeiro, 8, boulevard du Rainant. De 9 h. du matin 4 6 h. du soir. Kursaal-Aquarfum (Exposition). —: Grotte merveilleuse, ouverte de 10 ii. du matin a 10 h. dn soir. Tobogguning Canadien, place Jamar (gare du J!idi).Quvcrt de 2 heures à minuit. Sauf mauvais lumps. Ancien musée de peinture, place du Musée, exposition do peintures et dessins du cercle « Voorvvaarls », ouverte de 10 hcitreâ du matin à 5 heures du soir. Entrée : 50 centimes. Musée Maurice Castan. — Attractions nouvelles.Conccrls. . Passage du Nord. Ouvert de 9 h. du matin 4 44 h. du soir. Service de bateaux à vapeur entre l.atken (Pont), l’Amour, le'Mariy cl les Trois Fontaines (Filrùrde), les dimanche, lundi et jeudi. 4 partir de 2 heures. SOCIETE ANONYME OE CHANGE El DV;ÇIIH*Gfl> 16, rue de la Bourse, 16, Bruxelles BOURSE DE PARIS 6 sepiembr 42 h. 08 1 lt. 43 3 h. 08 3 p. c. ancien 84 35 84 37 / 84 37 41/2 p. c. 105 80 105 80 Italien — 97 47 97 57 Extérieur 75 3/t 75 19,32 75 C/8 Ibmgrois — 84 5/S 84 15 Turc 48 27 45 30 18 3ù Portugais C8 91,32 C» 0/16 65 48/32 Etiez 22 51 22 KO 22 80 Crédit foncier — 43 73 13 75 Os Franco-Algérienno — ■— — Panama scs f 362 504 ■Banque do Franco - / —- — de Paris 850 843 — d'escomplo — «—• — Ottomane 541 28 340 31 b 43 31 Crédit mobilier —* — Mobilier espagnol — Egypte unifiée — 438 433 31 Nord — —- Midi - -- Orléans — — . . — Lyon —* —- —•* Saragosss 202 / SOI Nord 'd'Espagne — aie / 310 LomHm JS —• • 240 / • tout) h — ~ / T»n z «A» «A Rio Time 872 •/ 365 BC3 Banque de* pays n u< rJch, —• •an if m Banque parisienne «•4 s **** Bourse de Kfc^aixetles du 8 Septembre . Fonds de l'Ktat, de* provinces et des villes Emprunt 3 112 p. c. 404 18F » ■ » 101 15? > » 101 15F » 3 p. c. 93 10? » 2 4/2 p. c. 84 CM’ Caisse d’arm, p. l’Etat 1 > 5 25A » 4 p. c. tûG —P » 3 » 91 15? Crédit comrn. 4 4/3 103 13F » 4 p. c. 406 23P > 3 » 91 —P i 3 p. C. 4861 414 13P i 3 » 1S68 101 —F Ch. fer vie. 21/2 p.c. 103 75F Brab. Emp. pr.4p.e.!0l 13A Fiand.oc.4p.c. 4S16 113 —F Rainant 4 4/2 p. C. 404 ISA » 4 p. c. 4882 102 SOA V. d’AnversISSIlib. 94 73? B!ankenberghe4p.c.I0t 75F » 3 > 87 5oP Bruges 41/2 p. c. lût» 83? V.U“**2 !/2!ib.l8S0 03 23N Ch irlcroi 3 p. c. 80 ÛOA C“ DisonEmp.4S82 SS 7oP Ville de G and » 4S6SÎÔI 50F 1880 90 12P , 4883 90 50P C ce d’Ixolies 4880 87 30? C“ de Laeken 48S3 Sû 15F Ville de Liège 4853 91 OU? » 4800 116 23A > 48CS 98 12F 1 4S14 95 50F 1 4819 9S 15P Malices 3 p. c. 1835 87 —F Namur 3 > 4881 81 25P Ostende, Emprunt £9 5t»F » 1817 108 30F » 3 p.c. 1885 86 75F St-Giltes.Emp. 4882 87 OOP St-Jusse-tcn-N. 1832 SI —F Sviiaerbeok 1S13 30 25F » 1880 86 50S Jiiuin.EmpruntlSÿO 101 6bF ! Tournai 3 p. C.1874 50 —F » 3 1/2 p.c. 1386 >06 —-A Verviers 3 p.c. 1S13 100 25F • Empr. 1SS4 100 50P Vilvorde, » 4883 101 75F eimsmmsmsmMsmsm A signaler . Pantalons noirs pour demi-saison, en laino peignée d’un beau noir bleuté et do grand usage (5 dessins assortis à petites ragares et pc/ifs cottelés à choisir/ prîx cHo SS Valeur réelle au cours 18 fr. OM galions à ret enu fixe Aciéries d’Angleur -ifiS —A Anvers-Gand 'Lit —F Anvers-Rotterdam HO —? Hauts-fourn. d’AthusSlO —À Banque de (JcigiquoiOOi —P j Certifie. 4 1/2 P Ch.îerBelge-ltalien SOI —F Obi. êconomiiiucs 2* 508 —P Cackerili, série 510 —F > 2 8 » 3tù —A Cristal YaLSt-Lamb. 508 —F Demire et Waes 1025 —A Eeclou-Gaïul 411 —P Est-Beige 433 —A Flandre occidentale 410 F > 2 e émission (27 —F Gand-TernFiizen f 91 —A C'génér.du gaz 1808 512 50F > 1814 513 —A > 4876 316 —P iiouill. un. CbarleroiolO —A Soe.mim.de BelgiqueU)3 50A Charbon, de La ilayeoOl —A Levant du Flénu 503 —P Liège à Maastricht' 432 50F Liégeois-Limb.Sp.c. 41 V —P s 6 > 617 —F » 400 fr.624 —P Macseyck (Soc. an.) 302 —A MarcineüeelCouilletodt —P Mwic.-Pont.-Mart. iOüfi —A Mmis-llautinont 442 30F Liége-Namur 1855 439 —F Produits au Flénu tUSS —p Hauts-f. Providence 600 —P Carrières de Ouenast i31 —A Samh.-et-JIeuse4 c.tOlû —P • 412 4010—F Tramways anversoîs Si8 - F Brescia Florentins de (îand de Kliarkoff Napolitains d'Odessa Rome-Milan de Turin de Varsovie Vieille-Moftagne 481 —A 51 i —P 313 —A 280 —F 317 50F 304 —A 405 —F î-01 —A 302 —P 512 5üF Wagons-lits 3.C.D.E510 —F Actions privilégiées et Actions à retenu fixe Gr. C e du Luxemb. — A Namur-Liége priv. 685 —F i prim. 31S Sl)P Samb. et Meuse priv. 311 50? Anvers-Gand priv. i;>3 —A Bruxelles:! l.ÿe priv,432 —F H.elBas-FIénu remb.1090—P Imm. d’Anvers priv. 350 —P Obligations « revenu variable Canalde Biaton-Ath 1.30 —PI Eecloo-ilruges Chimay 142 —& | Garni à Terneiizen Banques, Caisses, rtc. •47 50P 251 —P » Travaux publics 4 50A s c. Deiioye et C« 790 A' t génie, reports 503 —P Crédit Belgique 70 —F « g. I.iêg*>5 n. 345—A Immehii. de Belgique 255—A Société général P » Paris de rés. ISüO —F Banque d’Anvers G80 —P » do Belgiquo 227 50A » do Bruxelles 670 —F » Cent, envers* 9 P a dechairï'otéin. — —F ■ <lo Charleroi 423 —A » do Flandre 785 —P » Nationale 2930 —F Chtmins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 603 —F Est-Belge 200 —F Br. le-Com 19 .’! Garni 1SS0 —P Flandre occ. (prim.) 311 —A Eccloo Gand — —A ■ H, et Br-Flénucap. 4473 —A Tramwags Tram, briixe). ord, 210 —Al » do Cologne 103 —P > > div. 37 75Fj » Florcnlin(s.a.) iOi —F » de Francfort 221 —A J Hauts-Fourneaux et Charbonnaget Seraing (Cockcrill) 4030 —F j Ougréo 650 —F MarcinelieetCouil. 390 —PjSctessin 6-—P Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 69 50F Monceau-s.-Sambre 002 —F Fab. d’Oiigrée (est) 1180 —P Providence 4390 .—F Si-Léonard (outils) 303 —F Sarrcbruck 3300 —P Thy-lo-CliMcnu 900—F Vezin-Aulnoyo 400 —F Charbonnages belges 103 —F Réunis de Charleroi 182 50F Charbonnages Produits au Flénu 2700 —F Charbon du Goutfre 390 —P Chevalières à Rour 820 —P Sacré-Madame 1600 —F Couchant du Flénu 215 —F Savs-Longcbamps 500 —P Courcelles-îiorii Cio —P [ Ch. Ouest dû Muns 205 —F Zinc, Plomb et Jlines Asluricnncs-èlines 2405 —F j 1 Nouvelle-Montagne 277 KOP Austro-Belge 700 —F 1 [ Vieille-Montagne 283 50P Changes Amsterdam, 203 15 Londres à vuo. 25 40 Rotterdam. — — Paris. 100 45 Berlin. •23 C3 Yienno. 205 50 Londres. 25 39 Coup, métallique. — — qui veut non seulement être habillé à la dernière mode, mais encore porter des vêtements d’un usage pratique et facile, ni trop lourds, ni trop légers, capables de résister h toutes los intempéries.comme de faii’e superbe contenance dans le beau temps, doit s’adresser sans retard dans les trois maisons du j Dôme «.Halles C’est là que les disciples do Nemrod rencontreront lo plus magnifique assortiment do costumes de chasse en tissus variés, d’une coupe excellente,d’uno solidité à toute épreuve et d’un bon marché réel. Voir les étalages dos trois maisons du DOME des HALLES BRUXELLES, Marché aux Poulets, 2, (coin des Halles Centrales), ANVERS, Coin du Canal au Fromage et du Marché au Lait, 2. CHARLEROI, rue de Monhgny (en face du Pont de Sambre). Nota. — Ces pantalons sont expo:-és dans la premier vitrine située place de la Monnaie dans les magasins iEOF Avis- — Afin de donner toute satisfaction à leurs nombreux clients MM.Gr.ï£a«î- sart et G' 0 livreront, sur mesure et sans augmentation de prix,des pantalons exactement semblables à ceux dessus, design!’s <S47 Etudes des M cs Barbé et Muller, notaires à Bruxelles. Adjudication préparatoire, !e mardi 48 septembre iSSS, en !a salle des ventes par notaires,rue du Fossé-nnx-Lmips, avec bénéfice d’une prime d’un demi pour cent sur le montant de l’adjudication préparatoire, de : I .UNE BELLE & VASTE PROPRIÉTÉ avec écuries, remises, magasins et dépendances, sise a Bruxelles, A l'angle des quais du Commerce, 9, et du Chantier,5, vis-à-vis de l’Entrepôt, contenant 6 ares 72 centiares 3 milliares. Divisée en 4 lots. 2. PAVILLON A ÉTAGE avec jardin bien arboré, sis à I-aeken, rue de Molcnbcek, 170 et 172, contenant 4 beclare 5 ares. Divisé en iots propres ù la bâtisse. 1845 Etude de M® Barbé, notaire, rue l’Association, 3ü, à Bruxelles de Adjudication préparatoire, le mardi 48 septembre 1838, en la sa J h: des ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups. avec bénéfice d'enchères, do CINQ MAISONS DE BENTIEB ET DE COMMERCE 18, rue sises à Schaerbeek, nie du Pavillon, 16 et Wall, 14 et 46, et rue Vanderlinden, 438. Jama 784 Mobilier» do magasin», «te. . G. HOBÉ I 134, rue Terre-Neavo, BRUXELLES Fournisseur de» principale» maljnns rf« nonyçuulé*. MIUIÉOTniBITlrg Etude (lo l’huissier F.-Tii. Segrers, 2i, place de Louvain, Bruxelles Pour cause de cessation de commerce et en vertu de l'ordonnance de MM. les Bourgmestre et Echevins de là VJ île de Bruxelles OE MCMDiSES NEUVES CONSISTANT LUSTRES, SUSPENSIONS, ARTICLES DE MÉNAGE, ETC, il sera procédé, le lundi 40 septembre I8SS, et le jour suivant, s'il y n lieu, à 40 heures du malin, dans la salle dû ventes,27, rue, Montagnr.-aux-lierbes-i’otagfcrcs.à Bruxelles, à la vente publique de : 48 lustres en bronze doré, nickelé et verni A 3, 4. 5 et 6 lumières-, 4 suspensions à 4, 1 cl 10 lumières ; 4 lanternes et i lampe de vestibule ; réchauds à gaz et à pétrole ; lampes et lanternes en cuivre ; appareil à gaz pour escalier ; articles de ménage. Exposition la veille de la vente, de 4 i à 4 heures. 7832 I1I81Ü8 M H81MFÎS Couronnée par l’Académie Française Chaque volume, de formai in-4° anglais, est imprimé avec soin sur papier teinté, il contient de 400 à 600 pages illustrées do 100 à 150 gravures inédites, spéciales à la collection et exécutées d'après les originaux. Prix de ciiaque volume broché 3 l"r. 50 Avec un cartonnage artistique en toile reliure. 4 fr. 50 Envoi franco contre la valeur en mandat-poste à Em-ROSSEL, imprimeur-éditeur,2, r. do l’Enseignement,coin r.Royale. K’Anatomie artistique, par JI. Mathias Duval, membre de l’Académie de médecine, professeur d'anatomie à l’école des Beaux-Arts. /.’Archéologie étrusque et romaine, par JI. Mardis, ancien membre do l’Ecole d'Athènes, maitro de conférences ù ia Faculté des Lettres de Paris. L’Archéologie grecque, par Jf. Max. CoUigiion, ancien ■ membre de l'Ecole française d’Athènes, professeur d'archéologie à la Facuité des Lettres de l’aria. L’Artbg-.antin, par M. l’.ayct. ancien membre de l'Ecoie française ii’Aihéncs, professeur à la Facuité des Lettres ol à l’Ecole nationale des Beaux-Arts de Lyon. L’Art de la Verrerie, par M. Grcspacli, directeur de la Manufacture nationale des Gobelins. La Composition décorative, par M. Henri Màyeux, architecte du Gouvernement, professeur d'Art décoratif dans les Ecoles do la ville de Paris La Gravure, par M lo V“ IL Dobborde, secrétaire perpétuel rte l’Académie îles Rcaux-Arl». Lexique des termes d’Art, par JI. fuies Arteiine. Les Manuscritse,t la Miniature, par H. Lccoy de la Marché, des Archive» nationales. Le Meuble, t. 1 et II, par M. Alfred de Champeaux, uvt- peclcur des Beaux-Arts à lit Préfecture de lu Seine. Monnaies tl médaillés, par JI. F. Lenormanl, membre de l’inslilul, professeur d'ArchéOtogie près la Bibliothèque nallonal c. La Musique, par M. II. Lavoix fils, adnnnislraicur de la Bibliothèque Sainte-Geneviève. La Peinture anglaise, par M. Ernest CUêsncau, ancien inspecleur des Hcanx-Arl». La peintureflamande, par M. A.-J. WaulCfS. La l’elnlnre Hollandaise, par M. Henri liavarrt. La Peinture italienne, lome I, par M. Georges Lafencsit», commissaire général des Expositions d'Art. La Mcs.âquc, par M.Gerapach,directeur de la Manufaclure nationale des Gobelin». La Mtjtbr.logitfigurée, par Jf.JIax Cclilgnon, ancien membre de l'Ecole française d’Athènes, professeur d'ArrhôoIogio à la Facuité de» Lettre» de. Pari». Les Procédés modernes de la Gravure, par M. A. de Losla lot, Secrétaire do la rédaction de la Gatetle des Beaux-Arts. La Tapisserie, par M. Kug. Mftn'.z, conservateur do la Bibliothèque, des Archives cl du Musée A l'Ecoto des Beaux* ! Arl», j Prèc’s de Tlltstoire dtt Arts, par M. tayel,ancien membre ' de l’Ecoie française d'Athènes, professeur « la FaeulM dis ' Lettres et » ITroîe nationale des Beaux-Arts de Lyon. U Lin* : impressions et reliures, par M. Boùchot, de la ■ iBlbltolti<;qviô nationale, ' '
