AKNÈE TIRAGE quotidien 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toùte l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habitant les étages oa la province recevront le journal contre fr. 4.80 par trimestre, fr. 3.60 par semestre at ir. 7.20 par an. Oa peut s'abonner à tous les bureaux âe pjs« e t aux facteurs en tournis. Mardi 19 Septembre 1&93 — Edition A B Numéro spécialement destiné à la vente N° 262 OBSERVATOIRE ROYAL 4. G septembre 8 heures matin Température maximum de la veille, 22* *8 » moyenne » 4103 OBSERVATIONS A JllDI Température iîM Baromètre Humidité (tOO=humidité absolue) 99 Vent dominant N Soleil lever, S h. 23 — Coucher, 47 U. 30 Lune lever, 14 h. 43 — Coucher, 21 h. 18 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN Le Thermomètre de l’Ingénieur-Optlcica Fisch-Meuternans, 70, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit, 12° au-de.-sis de zéro ; à midi, 18* au-dessus de zéro. Les annonces, réclames,* faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succuvsale, 2, rue de l'Enseignement ADMINISTRATION: 4S, rue d’Isabelle REDACTION: -46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON’ INSERES NE SERONT PAS RENDUS tpjgm ■mpj’vw rm awo PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers lin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 La ûeioiselle ûe magasin • ' s . Il est presque aussi nécessaire et aussi difficile aujourd’hui de choisir une carrière pour lés jeunes filles que pour les jeunes gens. Autrefois « s'établir » pour une fille voulait dire “ se marier ». Mais, du train dont nous allons, les mariages entre jeunes gens deviendront bientôt des exceptions et l’on ne cherche plus un mari pour la jeune fille de dix-huit ans, mais une position. Une fois pourvue d’une position, eüe a plus do chances de trouver un mari. Car le mari, en ces jours où l’on se donne tant de peine pour arracher aux lois un semblant de justice pour la femme — le mari veut absolument trouver une égale dans sa femme comme gagne-pain de la famille. La première pensée des familles d’artisans, d’employés, de petits bourgeois commerçants, est de mettre leurs filles dans le commerce. Maintenant, si Paris et Bruxelles sontpavés, comme Londres, de jeunes filles et de jeunes femmes qui donnent des leçons pour vivre, ils sont certainement pavés aussi de demoiselles de magasin. Il y a décidément pléthore, il faut en convenir. Trop de monde dans l’arène, trop de inonde sur la place, trop de monde autour de la table où l’on ne se pousse pas seulement les coudes, mais où l’on se 'broie les côtes. La surpopulation est la cause de bien des misères, d’une situation sociale lamentable. Il y a trop de jeunes filles qui courent le monde à .la recherché d’un morceau de pain.La Belgique semble être le rendez-vous des Allemandes. Guillaume le Voyageur pourrait faire à Bruxelles un voyage très fructueux, s'il voulait venir étudier la statistique de ses sujets et de ses sujettes, jetés dans la capitale belge par la lutte pour la vie. Et dans quelle situation souvent! Il apprendrait ainsi que les canons ptles;- fç)ief6^p^l%.^g1aiént§ et les ^sériiësr'rièt-' a 'fb7qrt-^^|‘‘^r^^^eûïfepï^l^' ; bpï0iê'iï«*r' dès jeunes Allemandes. Il n’y a pas longtemps que'la fille d’un avocat allemand servait dans un estaminet- û’Ixelles et lavait le trottoir devant la porté. Toutes les nurseries du quartier Léopold et du quartier Louise sont peuplées d’Allemandes. Mais comme demoiselles de magasin, il est vrai, elles ne supplantent pas facilement les Belges, toujours plus gracieuses derrière le comptoir. . " ; Le déplorable accent que l’Allemande garde en parlant le français, 11e contribue pas peu à • lui fermer l’accès des maisons de commerce, où son instruction supérieure, sou économie, son courage au travail lui feraient une place très honprable. C’est quelque chose de touchant vraiment, que le courage, l’espritd’économie, la patience, l’assiduité des Allemands et dos Allemandes pauvres qui viennent chercher leur pain en Belgique. Rien ne les rebute, rieu no les fatigue, au- Feuilleton du SOIR du 19 septembre 1893 6 Un soir, ils étaient assis tous deux au coin du feu, silencieux comme toujours. Mme Le Marchand tenait un journal où elle lisait lentement les faits-divers et les annonces. La tète renversée sur son fauteuil, les pieds allongés vers lé feu, les yeux au plafond, Le Marchand songeait tristement, A quoi son- ,geait-il? Au vent qui faisait whou-ou-ou en. traversant le vestibule, à l'éternelle solitude du logis, à sa.vie sans emploi, à sa fortune médiocre, à scs tempes grisonnantes qu’il avait remarquées le matin dans son miroir on se faisant la barbe. Encore quelques années, il serait un vieux bonhomme, on rappellerait le pere Le Marchand. Père! Quelle ironie! Ne uevail-il pas vieillir sans enfants, voir toujours a maison déserte ? « Mon ami, dit Sophie, vous brûlez vos pantoufles. Le Marchand recula brusquement. “ Au diable les pantoullcsl » Et il s'en fallut de peu que, secrètement a Pcé, il «'ajoutât mentalement : * Au diable ma femme ! » Puis le silence régna de nouveau, Mme Le ‘larehant continuant à lire et M. Le Marchand a rêver. * Ah l fit Sophie tout â coup. ~~ Quoi donc ? y fi T~ Ebie chose terrible.... le frère de *»c Garfienct, la maîtresse d’école du Vernier.  ~~ Kh Lion ? *“* 1] u clé tué. . Comment ra ï cime dureté, aucun mauvais traitement ne ■ vient à bout do leur constance. Je ne parle pas des exceptions, bien entendu,, et jo parle avec l’impartialité d’un observateur. Quand ils sont parvenus, on les voit trop souvent grossiers et insolents: et c’est comme une revanche qu’ils prennent alors d’avoir été si souples. En attendant, ils sqnt prêts à tout travail, même très maigrement rétribué. Les maisons de commerce sont pleines d’Allemands, mais non d’Allemandes. Celle-ci a dû se rejeter dans la domesticité ou l’instruction. La jeune Belge n’est détrônée dans le commerce bruxellois par aucune autre nationalité. Elle est gantière, cigarière, marchande de nouveautés et d’objets de luxé, bibelotière, pâtissière, bijoutière, parfumeuse, papetière, passemenlière, mercière, fleuriste, chapelière, dentellière, cordonnière, modiste, charcutière et bouchère. Son sort est-il enviable ? On exige d’abord, de la demoiselle de magasin, une excellente santé qui lui est d’ailleurs indispensable pour résister à toutes les fatigues qu’on lui impose. Cette promière condition est assez malaisée à remplir dans le temps do nervosisme et d’anémie où nous sommes. Mais quand elle est remplie, est-il toujours aisé de la maintenir en une maison où il faut être debout depuis sept heures du matin jusqu’à dix et onze heures du soir, avec une dépense d’énergie que ne compense nullement l’hygiène suivie? Très souvent ce sont les mansardes qu’on réserve comme chambres' à coucher aux demoiselles de magasin. Chambres à coucher détestables, d’une aération imparfaite, glaciales l’iiiver, torrides l’été. En beaucoup de maisons, il est défendu aux demoiselles de s'asseoir. Oui, de s’assèoir ! « Cela ferait un mauvais effet, dit la patronne. Il semblerait au client que l’on n’a rien à faire. La demoiselle doit toujours aller Pour bbïemr l'effet qesjre, on oblige souvent ces pauvres filles, qui ne tiennent plus debout, à déballer les boites, pour le simple plaisir de les réemballer après. Cela ne fait-il pas penser à ces soldats qü’on envoie, pour les occuper, dans les magasins de vêtements de réserve, faire et défaire des paquets de vieilles chaussettes et de panta- ' Ions ? 9 11 va sans dire que le moindre défaut exté rieur est un cas d’exclusion de l’emploi. Une jeune personne louche ou boiteuse, ou affligée d’une taie sur l’œil ou cl’une tache à la figure, ou d’une myopie évidente, ne doit pas aspirer au comptoir. Bien moins encore une jeune fille bègue, ou un peu sourde, on manquant de mémoire. Il faut être svelte, avenante, douce, gaie, polie, gentille, propre, adroite, économe, soigneuse, preste, intelligente, probe, prévenante, industrieuse, douée de pénétration, de mémoire et d’esprit d’initiative pour aspirer à l’emploi do demoiselle do magasin. Les appointements — quand il y en a ! — sont de 10 ù 30 fr. par mois. La caissière forme une classe à part. Immobilisée dans sa guérite de verre, elle paie par des troubles économiques profonds ses appointements plus élevés. 11 est possible qu'on achète des châteaux sur 30 francs d’appointements mensuels, mais certainement on ne prélève pas là-dessus de quoi s’établir à son tour. Surtout lorsqu’on est obligée à un certain décorum de toilette. Nous savons que la jenuo Bruxelloise, comme la jeune Parisienne, sait faire des merveilles d’élégance avec de très modestes moyens. Encore tout cela coùte-t-il. Gants, voilette, souliers fins, ombrelle, collerette, rubans frais font une entaille formidable, malgré la plus ingénieuse économie, au pauvre budget de 30 francs. Et ce n’est mémo point le grand nombre qui gagne ce chiffre élevé. Les commerçants trouvent sur la place une si grande armée de volontaires qui se contentent de travailler pour apprendre, que, tout doucement, la mode s’est insinuée d’éviter les frais d'auxiliaires en ne prenant que des jeunes filles dé seize à dix-huit ans « pour apprendre le commerce ». Et nombreuses sont celles qui postulent avec instance cos places de surnuméraires du comptoir.  Elles sont au moins nourries et logées. Il est •encore une catégorie inférieure : ce sont les apprenties commerçantes qui payent leur table. . Quelle table souvent ! Car c’est un fait qu’on se nourrit fort mal à Bruxelles, dans le monde qui travaille. Dès pommes de terre et un petit lopin de viande inférieure, ni légumes, ni . fruits, ni pâtisserie, rien de varié. .A certaines tailles on s’abstient do faire passer les plats une seconde lois. La patronne préside et les demoiselles de magasin sé lèvent de table ayant faim. Dans um^pâtisserie où la fatigue tuait un peu do,, te ^ct^pâgne fut obligée de partir <r cause de mauvaise nourriture. Heureuses les demoiselles de magasin qui ont la chance de se voir admettre dans un petit ménage sur un pied d’amitié et à j peu près comme membres de la famille, j Cela se rencontre encore, ces choses-là, mais c’est rare, bien rare! Pourtant, on ne fait du dévouement qu’avec do l’amitié. Mais de nos jours, la vie est si changeante, ses conditions si instables, que ni le dévouement, ni l’amitié ne prennent plus racine. Los gens se croient bien malins en disant : Chacun pour soi ! Il y a à l’hôpital St-Pierre une brave infirmière, dans la maison depuis cinquante ans. Trouverait-on beaucoup de longs états de service parmi les demoiselles de magasin ? Y en a-t-il beaucoup auxquelles on fait une place enviable au foyer ! Parfois la demoiselle de magasin est une orpheline, pourvue d’un tuteur indifférent; parfois la fille d’une pauvre veuve habitant — Dans les travaux du chemin de fer où il était piqueur.... Un rocher qu'on faisait sauter avec de la poudre... un ôboulement.... Enfin, il a été tué sur le coup.... Tu verras, c’est raconté dans le journal. “ Pauvre diable L.. Je me le rappelle, je l’ai vu deux fois. Un garçon énergique, un bûcheur, qui s’était fait lui-mème.... Est-ce que sa femme 11 est pas morte, il y a trois ou quatre ans? — Oui, après la naissance do son petit garçon. — Voilà un enfant sans père, dit M. Le Marchand, d’un ton amèr et profond, songeant peut-être à lui-mème qui était — si ce mot peut avoir quelque sons — un père sans enfants. « Mlle Garncret l’élèvera, fit tranquillement Sophie. — Elle n'a pas de trop pour clic, la pauvre fille. » Le lendemain, qui était un clair jour d’hiver, M. Le Marchand dit à sa femme : « Tu ne sais pas? Il fait beau, je vais aller, en me promenant, jusqu'au Vcrdior, voir si tout est en ordre à Eclair et si la maçonnerie que j’ai fait faiivî à la terrasse du fond a bien tenu' contre les dernières pluies. » Us avaient là une maison do enmpagne, la seule dot que Mme Jardel eût donnéo à sa fille. L'élé, ils y passaient doux ou trois mois. L’hiver, on y allait de temps à autre pour donner un coup d’œil, régler les comptes du père Chapuis cl tirer, au besoin, un coup de fusil ou deux dans le clos. — Bonne promenade, dit Mme Le Marchand. Nous, nous allons faire la lessive. La nuit tombait sur la maison et sur le jardin, baignant les vieux arbres dans la poussière d'or du couchant, lorsque M. Le 'Marchand poussa doucement la grille d'entrée. Joséphine, occupée à étendre des draps sur des cordes dans la scchcric, entendit les pas de son maître sur le gravier. Elle écouta. — O11 dirait que monsieur parie tout seul... Non, il cause à Pataud qui sera allé à son devant. Quand M. Le Marchand fut tout près de la maison, elle guigna par la fenêtre, et ce quelle vit l’étonna tellement qu’elle leva les bras en l’air. —Jésus! cria-t-elle. Qu’cst-ccque monsieur a donc dans les bras ? — Chut! fit M. Le Marchand. Il dort... Il était fatigué, il s’est endormi. LU, avec un large sourire qui lui épanouissait toute la face, il dénoua adroitement les petits bras attachés autour de son cou sans réveiller l’enfant. — N’ost-ee pas qu’il est beau? — Sûr qu’il est beau, le pauvre quiquet! Malgré ect encouragement. M.Le Marchand semblait un peu penaud et vaguement inquiet do son escapade. Le cœur lui tremblait lorsqu’il tourna le bouton delà porte du salon, tenant toujours dans ses bras l'enfant endormi. — Regarde, Sophie ! Un petit garçon que le bon Dieu nous envoie. D’ordinaire, il 11c parlait jamais du bon Dieu, étant philosophe. Comme l'auteur do la Mécanique céleste, il aimait àso passer do cette « hypothèse ». Mais, dans les moments difficiles, on 11'est pas fâché d’avoir des alliés, — C’est le petit Garncret? — Jo voudrais qu’à partir d'aujourd’hui ce fût... le petit Le Marchand. — Si cela vous lait plaisir, mon ami. M. Le Marchand embrassa sa femme comme il no l’avait pas embrassée depuis plusieurs années, cl lui demanda, en lui-même, pardon de sa mauvaise humeur de la veille. — Elle est si bonne! pensait-il. Et comme elle m’aime l Elle fait tout ce que je veux. C’est ainsi que Robert enlva dans la maison. Dès le dimanche'suivant, Mme LcMarchaml parut à la musique,■'â'u Jardin de ville,donnant quelque ville de province ; parfois uno Bruxelloise que la mort île son père est venue arracher à une existence douce et agréable. Tous ces pauvres êtres ont besoin d’appui, de protection, d’amitié éelairéo. Que rencontrent-elles? Indifférence, dureté, égoïsme. Et lentement leur cœur s’endurcit aussi. Elles apprennent le commerce et en même temps la vie. La vie du commerce et le commerce de la vie. Elles apprennent à dédaigner tout ce qui ne peut pas entrer en ligne de eompto quand on fait sa caisse, le soir. Il arrive aussi que lo fils de la maison se charge de leur éducation au point de vue du sentiment. Alors, gare aux naïves ! Gare aux ingénues de vingt ans ! Il on reste. René Gange. PETITE GAZETTE La Fédération ouvrière socialiste de Bruxelles s'occupe de l’organisation d’un congrès national des conseillers prud’hommes et dés membres des conseils du travail et de l’industrie.  » * x Quelques journaux ont annoncé que M. Elisée Reclus était arrivé à Bruxelles et qu’il allait commencer les cours de géographie qu’il doit : donner à l’Université. Le Soir a déjà dit l’année dernière que les cours de l’éminent géographe ne.commenceraient qu’à _ partir' du second semestre do l’année académique, c’est-à-dire en février-mars prochain. M. Elisée Reclus a, pour le moment, l’intention de se rendre à File de Ré. Ajoutons qu’il n’a point abandonné l’idée de faire un voyage d’études géographiques en Algérie, qui est devenue, comme on le sait, sa patrie d’adoption. » x Nos confrères annoncent, comme un gros événement, que la Belgique s’est mise hors concours à l’Exposition universelle de Chicago. Il y à dèjà plus d’un mois que là chose à été décidée et annoncée. Notre correspondant anversois nous faisait pressentir, il y a quelques mois, la possibilité de la création de timbres spéciaux à l’occasion de l’Exposition de IS9-L C’est aujourd’hui un fait accompli : le ministre dos chemins do fer vient de décider une émission de timbres de 5 centimes, roses; de 10, gvis, et de 25, jaunes. Ces timbres représenteront les armes de la ville d’Anvers avec la mention : « Exposition 1894 ». Et comme M. Vandenpeereboom n’abandonne pas sa plaisanterie favorite, ils porteront, eux aussi, la bandelette : « Ne pas délivrer le dimanche, » Un bon conseil : Le public fera bien de 11e pas s’approvisionner outre mesure de ces timbres, qui, après l’expositon, n’auront plus cours. x * x Hier a eu lieu à l’Hôtel de Ville la séance annuelle de l’Union nationale dos décorés et médaillés pour actes découragé et de dévoue- la main à son petit garçon, très soigneusement frisé et très élégamment paré. Vingt dames le cajolèrent. L'entant, étonné, souriait à tous ces museaux, jeunes ou vieux, camards ou pointus, qui venaient se frotter à sa joue, et disait d'un air sérieux son nom et son âge. Quant aux hommes, ils secouaient les uns après les autres la main de Le Marchand : « C’est très bien ce que vous failes-là! » Il y eut un article dans Y Impartial dauphinois et même dans le Courrier de l’Isère, journal du gouvernement, sur « la belle action d’un de nos concitoyens, M. Lo Marchand, le même qui, en 4S, pendant les mauvais jours delà tourmente révolutionnaire... » Le Marchand commençait à s’asseoir, à se carrer dans son rôle de père adoplil, Mme Lo Marchand sc sentait embellie par ce joli rôle de jeune mère qui n’est pas très difficile à jouer, lorsqu’ils reçurent, la semaine suivante, certaine visite qui les troubla un peu. C’était Mlle Garnèrct, Elle avait plus do cinquante ans, une taille au-dessus de la moyenne, un front et un menton d’homme, un air de vigueur extraordinaire. Scs bandeaux blattes faisaient avec sa face basanée un contraste étrange, une dure opposition. C’était lo soir, après plusieurs jours de gelée sèche; scs souliers de paysanne cl le bas de sa jupe noiro étaient blancs de poussière. Elle eut un geste en apercevant son neveu pavoisé et enrubanné comme un enfant riche. «* Ahl dit-elle, vous lui avez ôté... » Elle n’acheva pas ; elle pensait à ces grossiers vêtements noirs quelle lui avait fabriqués à la bâte, en domptant son chagrin, do ses mains inhabiles et un peu tremblantes. Mme Le Marchand, très embarrassée, commençait à s’excuser, « Oui, je comprends, » dit humblement Mlle Onrnerct. N’importe! c'était dur de penser que le petit n’aurait porté qu’un jour le deuil de son père. ment, sous la présidence de M. Louis Richaîd, député de Bruxelles. La Société royale des Sauveteurs d’Anvers était venue à Bruxelles à cette occasion. Elle a été reçue solennellement à son arrivée au Nord par l’Énion des décorés et a assisté à la séance. L’après-midi les deux sociétés se sont réunies en un banquet au cours duquel M. Richald a porté la santé du bourgmestre d’Anvers, auquel un télégramme a été adressé, et a bu à l’union de Bruxelles et d’Anvers. Ce toast a été vivement acclamé. M. * X Hier ont eu lieu, dans les quatre légions do Bruxelles, les élections en remplacement des oflleiers, sous-officiers et caporaux, promus à un grade supérieur lors des dernières élections quinquennales. Voici les résultats des divers scrutins : I CÜ légion. ~~ 2 e bataillon, 3* compagnie, M. Delbrassine est nommé caporal. A la 4 e compagnie, où de mauvais plaisants avaient nommé caporal l’ancien colonel de la légion, M. Steens, M. Sylvestre a été nommé en remplacement de ce dernier, qui n’avait pas accepté le grade que ses anciens subordonnés lui avaient conféré. A la 2 2 du 3 e sont nommés : sergent, M. Del- vigne; caporaux, MM. Ilinckxt, Scliollings et Grignard. ■2° légion. l tr bataillon, 2° compagnie : M. Charles Maurier est nommé sous-lieutenant. A la 3 e du 2 e , M. le capitaine Grauwels, promu au grade de major, est remplacé par M. le sous- lieutenant Lignier. M. Gustave Père, garde, est nommé sous-lieutenant en remplacement de M. Lignier. 4 e légion. — i r0 compagnie du 1 er bataillon : M. Corremans est nommé sergent; MM. Legart, Aubrique et Legros sont nommés caporaux. 2 e bataillon, l re compagnie : M. llouba est nommé sous-lieutenant; MM. Désiré et Lechien sont promis au grade de sergent et MM. Delmez, Waltens et Üircics, au grade de caporal. 2° bataillon,'? 1 * compagnie:sont nommés caporaux : MM. JacquesTaymans, Pierre Coopmans, Waesage, Vau Korkhoven, Vandcn Eynde et Barnasconi. 2 e bataillonglfe compagnie : M. Destoroke est nommé sergent et M. Teérlmckx, caporal. ■ v- x On a fait au lieutenant Michaux, du 1 er lanciers, qui est rentré samedi soir à Namur — revenantdeCongo— une réception enthousiaste. Une foule émue de parents et d’ainis, le corps d’officiers du 1 er lanciers, l'attendaient à la gare, où les effusions ont été sans fin. Lo lieutenant Michaux revient du Congo avec son chien qu’il avait emmené de Belgique, qui l’a fidèlement suivi dans tous les dangers desavie pérégrine; il revientencoreaecoinpagnc d’un petit négrillon et d’un léopard. Le soir, les officiers du 1 er lanciers lui ont ôffert au mess un magnifique et cordial banquet. L’on a, en termes heureux, vivement félicité l’heureux vainqueur et le hou camarade—et la fête s’est continuée longtemps, dans une familiarité charmante cl tout intime. Le lieutenant Michaux revient en excellente santé, bien qu’un peu fatigué.Il est enthousiaste de l'œuvre grandiose à laquelle il vient de collaborer de façon si brillante, et il affirme que cette œuvre, qui vaudra à notre roi de compter parmi Elle appela Robert. Il vint à elle, lui tendit précipitamment la joue et retourna à son joujou, une chose chère qu’on lui avait donnée 10 matin et qu’il cassait très soigneusement. Le noir visage do Mlle Garneret so contracta et se durcit; son grand œil noir devint farouche et fixe comme si elle allait pleurer. Mais c’était une personne vaillante, qui ne s’accordait pas volontiers la joie des larmes, surtout devant des étrangers. Elle était restée debout au milieu de la chambre, quoiqu’on l’eût invitée à s'asseoir. Elle songeait qu’elle avait donné l’enfant de son frèro bien-aimé à des bourgeois oisifs qui voulaient jouer au papa et à la maman. Car 011 joue à tout âge ; elle le savait, Mlle Garneret, et quelquefois, comme Robert, on casse son joujou. Elle dit tout haut, comme si elle se parlait à elle-même : « J’ai agi pour son bien... J’ai peut-êtro eu tort... S’il vous gène, si vous vous en dégoûtez, rendez-le-moi. Jo donnerais pour lui ma dernière chemise, ma dernière pièce de vingt sous. » M. Lo Marchand, un peu humilié,sc récria. Non, non, il avait contracté un engagement sérieux. Il avait conscience do scs nouveaux devoirs, Mme Le Marchand aussi. Il expliqua que la loi no lui permettrait pas d’adopter avant l'àgo de cinquante ans. Dès qu’il aurait cinquante ans, il prendrait les mesurés légales. En attendant, il allait faire son testament et il en donnerait connaissance à Mlle Garncret. Go petit, il l'aimait déjà comme son fils! Et, à chaque mot, il se tournait vers sa femme, la mettait de moitié dans ses lionnes paroles. — N’cst-ee pas, Sophie ? — Oui, certainement. [A continuer.) Augustin Filon.
