de triple alliance a été transmis à Moscou Il prévoit une coopération immédiate en cas d'agression: a) contre l'un des signataires du pacte; b) contre une des nations garanties. En cas de menace d’agression contre d'autres nations, les trois puissances se consulteront sur les mesures à prendre. On estime à Londres que ce plan sera accepté par l’U. R. S. S. * ' ( ' ' ’ 1 1 K (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 26 mai. On déclare dans les milieux autorisés '.que les propositions britanniques relatives à la conclusion d’un accord avec l’U. R. ' S. S. ont été envoyées ce matin à sir William Seeds, ambassadeur de Grande-Bretagne à Moscou. Sir William a été prié ■ de communiquer le plus tôt possible ces propositions au gouvernement soviétique. On 'suppose que l’examen du plan britannique par les autorités soviétiques prendra quelque temps. Ce n’est donc pas avant quelques jours que la réponse de Moscou parviendra à Londres. Les autres gouvernements intéressés, y compris le gouvernement polonais, ont été informés de la teneur des propositions britanniques au sujet desquelles un plein accord était intervenu entre Paris et Londres. Lord Halifax, ministre des Affaires Etrangères, passe le week-end dans le Yorkshire. Il aura vraisemblablement, dès lundi, un entretien avec M. Maisky, ambassadeur d’U.R. S. 8. à Londres. L’informateur diplomatique du Time? précise que, si les propositions britanniques, ont été envoyées à Moscou deux ou trois' jours plus tôt qu’oh ne l’espérait, c’est parce que le gouvernement français les a approuvées immédiatement. Il ajoute que les ambassadeurs de Grande- Bretagne et de France à Moscou présenteront à peu près en même temps au gouvernement soviétique des notes similaires.  Voici, d’après le Times, la portée de l’accord tripartite préconisé par la France et l’Angleterre : « La Grande-Bretagne, la France et la Russie des Soviets se déclareront prêtes à collaborer en vue de la défense si l’un des trois pays est l’objet d’une agression. » Les trois puissances collaboreront immédiatement si l’une d’entre elles se voit engagée dans une ■ guerre pour remplir les obligations assumées envers d’autres puissances européennes. » Si dè nouvelles agressions se produisent en Europe' ou si des agressions paraissent imminentes, les trois puissances se consulteront sur les mesures à prèn- dre. * • » Elles déclareront que l’accord est purement défensif et que les principes . du pacte fondamental de la S. D. N. y sont incorporés, niais qu’elles pourront -‘se'■prêter assistance mutuelle, dans un ' cas' urgent, sans attendre le verdict de ' lg~S! D. N. ' i Des mesures seront prises pour don- ' her le plus tôt possible une base pratique à cet accord. » ‘ On estime généralement à Londres que le gouvernement soviétique acceptera les ' propositions franco-britanniques. ' Les journaux londoniens du soir attar chent une certaine importance au fait que le maréchal Vorochiloff, commandant en chef de l’armée soviétique a été invité à assister cette.année aux manœuvres d’au- fomne de l’armée britannique, en -même tenips d’ailleurs que les représentants d’autres états-majors étrangers. La presse anglaise souligne également que sir John Simon, chancelier de l’échiquier, a déclaré cet après-midi à la Chambre des Communes, en l’absence de M. Chamberlain, que les informations publiées ce matin par les journaux britaiv- ■ niques donnaient généralement une idée . exacte de la teneur des propositions bri- . tanniques. R. D. G. Le-principe de la réciprocité Paris, 27 mai. On mande de Xjondres au « Matin » : D’après des informations émanant de bonne source la formule. constituant le point capital des propositions franco- anglaises qui viennent d’être transmises à Moscou est rédigée en substance comme suit : « Tout pays européen qui résistera par la force de ses'propres,armes à une menace dirigée:contre son indépendance est en droit de demander aide à la France, • â la Grande-Bretagne et à la Russie. Dans le cas où l’une de ces trois puissances répondrait à l'appel, les deux autres seraient automatiquement impliquées ». Cette formule, on le. voit, établit clairement le principe de la réciprocité de l’accord tripartite envisagé. De plus, l’Angleterre pour donner satisfaction à l’U.R.S.S. est prête à garantir contre un acte d’agression non provoqué leâ Etats baltes, c’est-à-dire, la' Lituanie, la Lettonie et l’Esthonie. D’autre, part, on fait remarquer que l’intégrité territoriale de la'Hollande et de la Suisse est garantie par la France et l’Angleterre, toujours à condition que ces deux Etats neutres, dans . le ! cas où ils seraient menacés, préfèrent .courir le risque d’être entraînés dans dès hostilités générales plutôt que de . renoncer à leur indépendance, quoique les nouvelles > garanties ne peuvent jouer que sur les pays auxquels elles s’appliquent décident de se défendre eux-mêmes • contre un . acte d’agression. (-Havas). M. Molotoff se montre satisfait des propositions anglaises Paris, 26 mai. On mande de Moscou : Sir William Seeds a vu hier M. Molotoff, qui lui a laissé entendre que les propositions anglaises étaient de nature à : satisfaire les-desiderata-russes. Il semble donc que les importantes décisions que l’on attend de l’U. R. S. S. vont être prises prochainement. Le maréchal Voro- chilov eet.invité aux prochaines manœuvres de l’armée anglaise. Dans le silence et sans que la radio ou la -presse soviétiques en parlent, sans qu’il y soit fait allusion à la tribune du Soviet -suprême qui siège actuellement, ces décisions, les plus importantes, pense-t-on, depuis 1918, se préparent. ' Le .sujet en sera traité dans le discours 'de M. Molotoff, dont la date n’est pas fixée, mais qui coïnciderait avec la dernière phase ■ des pourparlers anglo-franco-soviétiques. x L’annonce d’un budget de 40 milliards de roubles pour la défense nationale montré que, si l’U. R. S. S. prend des engagements, elle pense aux moyens d’y faire face. — (Havas.) Ver* laconclusion de Faccord fruco-tnrc On estime, d’autre part, dans les milieux diplomatiques français, que les négociations franco-turques arriveront à leur conclusion au début de la semaine prochaine. On souligne également que les pourparlers en vue de mettre au point les divers pactes de garantie se développent dè façon satisfaisante, pour former un ensemble coordonné d’accords établissant des engagements identiques, suivant un système inspiré de l’esprit de la Société des Nations et purement défensif, ' puisqu’il ne jouerait qu’en cas d’agression. Il s’agit donc d’un système coordonné et, par suite, efficace de résistance à toute agression éventuelle contre l’un des participants. — (Havas.) * UN CONSEIL DES MINISTRES Â PARIS Paris, 27 mai. Au cours du Conseil des ministres, qui a eu lieu ce matin, M. Bonnet a fait un large exposé de. politique étrangère, qui a porté essentiellement sur les négociations franco-anglo-russes, et le ministre a mis ses collègues au courant des pro- positions_ communes franco-britanniques, qui ont été transmises au gouvernement de Moscou, en- vue de la conclusion d'un accord tripartite. M. Bonnet a également fait part à ses collègues des négociations en cours, notamment avec la Turquie et la Pologne, qui se développent .de façon satisfaisante. Enfin, le ministre a procédé à un large tour d’horizon de la situation internationale et examiné en détail les divers problèmes qui se posent actuellement. L’exposé de M. Bonnet a été approuvé à l’unanimité par le Conseil. (Havas) M. Bonnet a annoncé la prochaine conclusion des négociations franco-turques tant en qe qui concerne le problème du Sandjak que la déclaration qui interviendra de la part des gouvernements français et turc. Lord Halifax part en week-end Londres, 26 mai. Lord Halifax se rendra demain dans le Yorkshire pour y passer le week-end. Comme d’habitude, il se tiendra étroitement au courant de la situation. U reviendra à Londres dès le début de la semaine prochaine. On suppose que le gouvernement soviétique consacrera deux ou trois jours à l’examen des propositions britanniques. C’est pourquoi lord Halifax sera de retour a Londres au moment où M. Maisky pourrait désirer le voir, pour lui communiquer la réponse soviétique. (Reuter.) Vers la résiliation par Dantzig de l'accord polono-dantzikois! L’agitation anti-polonaise continue (De notre correspondant particulier) Berlin, 26 mai. _ L’agitation anti-polonaise continue à sévir, en l’absence d’autres thèmes d’actualité. Les incidents survenus récemment en divers points du territoire ger- mano-dantzikois sont exploités à fond par la propagande naziste, pour présenter le passage à travers le corridor comme dorénavant dangereux pour les ressortissants allemands. La feuille de Dantzig « L’Avant-Poste » n’hésite pas à écrire que « pratiquement (sic) il n’existe plus maintenant de moyen de passage entre le Reich et sa province de Prusse Orientale ». Dans ces conditions, les milieux allemands compétents vont devoir examiner à nouveau ce problème de transit. La même feuille, dont on connaît les inspirations officielles berlinoises, traite d’assassins les personnalités diplomatiques polonaises qui ont été mêlées à l’affaire de Kalthof. Ce même journal expose une thèse toute nouvelle selon laquelle l’Etat libre de Dantzig et la Pologne ■ sont des partenaires absolument égaux, situation qui enlève à la république polonaise tout droit de surveillance particulière dans l’Etat libre. Par conséquent, il ne saurait exister sur le territoire de Dantzig ni autorité douanière ni poste douanier polonais. Après avoir qualifié de gangsters les autorités polonaises impliquées dans l’affaire de Kalthof, la dite feuille fait prévoir la dénonciation de l’accord polono- dantzikois du 5 août 1933, dénonciation d’autant plus indiquée, paraît-il, que le gouvernement de Varsovie a violé ses engagements et s’est associé au front d’encerclement. Les commentaires sont rédigés avec le même vocabulaire que ceux qui accompagnèrent la campagne anti-tchèque des dernières années. VIDI. Un incident à Koenigsberg Varsovie, 26 mai. On annonce ce soir à Varsovie que les vitres du consulat de Pologne à Koenigsberg (Prusse orientale) ont été brisées aujourd'hui par des inconnus. La police de Koenigsberg, ajoute-t-on, est restée passive devant cet incident. — (Havas.) ^ Un discours de M. Motta Confiance et vigilance Zurich, 27 mai. Dans un discours qu’il, a prononcé à l'Exposition de Zurich, le conseiller fédéral Motta, chef du département politique, a dit entre autres que l’Exposition est « la preuve parlante du travail gigantesque que le peuple suisse, dans une concorde parfaite, a déjà accompli et continue chaque jour à accomplir pour la défense de sa neutralité et l’intégrité de son sol ». « Le suprême espoir du moment, a-t- il ajouté, est contenu dans ces deux paroles: confiance et vigilance. Confiance dans les autorités, confiance dans les troupes , prêtes à tous les sacrifibes, vigilance qui ne doit pas s’endormir afin que la préparation civile et militaire ne se ralentisse et ne diminue jamais. » La situation internationale reste grave, parce que l’Europe retentit du bruit des armes et des armées. Personne n’in- voqué la guerre. Tous proclament leur volonté de paix, mais personne ne veut risquer de n’être pas prêt.. Ecoutons avec joie les promesses de paix de quelque gouvernement' qu’elles viennent,- et restons, pour tout ce qui nous concerne, fidèles à la noble et féconde maxime d’état de la neutralité, qui nous permet d’accomplir, le bien pour nous-mêmes et pour lès autres, tout en évitant le mal. » (Havas.) a la s. D. N. Le problème des Iles Aaland ; Dans l’impasse (De -nôtre correspondant particulier) Genève, 27 mai. En présence de l’attitude dilatoire adoptée par le gouvernement des «Soviets dàns la question des îles d’Aaland, et pour donner satisfaction à la majorité des délégués qui désirent quitter Genève, ce. soir, le Conseil de la S. D. N. avait envisagé une solution d’attente. En vertu de cette nouvelle formule et conformément à la procédure suivie dans plusieurs affaires antérieures; , le Conseil ne prononcerait pas la clôture de la session actuelle et se bornerait à la suspendre jusqu’au moment où un accord serait intervenu entre Moscou et Helsinski. - Le but de M. Bourquin, aU cours des négociations qü’il a conduites cès jours derniers et dans lesquelles il a fàit preuve d’une impartialité et d’ùn esprit de conciliation auxquels tous les délégués rendent hommage, a d’ailleurs toujours été de • provoquer cette entente directe. •D’autre part, le gouvernement des Soviets justifiait sa demande d’ajournement en déclarant que les garanties conjointes données par la Finlande et la Suède en ce qui-concerne le caractère strictement défensif des mesures envisagées pour la mise en état de défense de l’archipel d'Aaland, ne lui paraissaient pas suffisamment claires. Dès lors,, la nouvelle procédure lui permettra d’obtenir les précisions qu’il réclame, sans pour cela renvoyer la décision finale à la session ’ de septembre, ce à quoi le gouvernement finlandais. s’opposait absolument. D’autre part, on est convaincu dans les milieux de Genève que l’accord de principe intervenu entre Londres, Paris et Moscou en ce qui concerne l’organisation défensive du statu quo en Europe orientale, aura pour effet d’atténuer très, sensiblement les inquiétudes que provoquait à Léningrad, , l’annonce de la remilitarisa- tioxi-de la base insulaire qui - commande le débouché de la Russie sur la Baltique? •On espérait donc que la formule nouvelle serait adoptée à midi. Malheureusement, cet espoir ne s’est pas réalisé. Les Nordiques s'opposent à toute solution suspensive et les Soviets persistent à_ réclamer l’ajournement. Dans ces conditions, le Conseil'examinera à nouveau la situation au cours d’une nouvelle séance fixée à la fin de l’après-midi. P. D. B. La situation en Tchéquie Les exigences v du parti fasciste tchèque Prague, 26 mai. Le parti, fasciste tchèque a désigné un comité permanent qui a présenté les revendications suivantes au Président Hacha et au gouvernement : 1° Entrée du général Gajda, chef du parti fasciste, dans le gouvernement et démission de certains ministres; 2° Liberté pour les fascistes de professer leurs conceptions du monde; .3° Entrée d’au moins trente fascistes, désignés par le général Gajda, dans le comité exécutif de la Solidarité nationale;  4° Création d’une Gestapo tchèque pour lutter contre la corruption politique et la franc-maçonnerie; 5° Création d’une' 'commission dont les membres seraient désignés par le général Gajda, en vile de la réorganisation de l’Etat, conformément aux idées corporatistes et autoritaires; 6° « Epuration » dans la vie publique et contrôle de la situation financière des hommes politiques de l’ancien régime. Dans la suite de leur mémorandum, les fascistes demandent une nouvelle réforme agraire, de nouvelles dispositions sociales en faveur des ouvriers et la solution rapide de la question juive, sans la clause de « l’appartenance d’honneur à la race aryenne ». Pour rendre leur action plus efficace, les fascistes se sont alliés à deux autres groupes d’extrême-droite, la « Vlajka » (étendard) à tendances pro-allemandes et le « Ano » à tendance antisémite. La nouvelle'coalition se propose de lutter pour le « caractère: national de la Bohême- Moravie et contre le judeo-marxisme et la frade-maçonnerie ». (Havas)'- L’anniversaire de la mort de Karel Kramar Prague, 26 mai. Les Tchèques ont commémoré le deuxième anniversaire de la mort de Karel Kramar, ancien leader de la droite tchécoslovaque à tendance antiallemande. Une foule immense se pressait devant sa tombe couverte de fleurs. On remarquait même les ennemis politiques de Kramar, qui avaient refusé d’assister à ses obsèques.  C’est une nouvelle « manifestation silencieuse », comme la tradition s’en établit en Bohême-Moravie. (Havas) Suppression de trois écoles tchèques à Prague Prague, 26 mai. Les autorités .ont suspendu l’enseignement dans trois écoles tchèques de Prague, qui ont été mises à la disposition des autorités militaires. (Havas) La communauté des Tchèques en Allemagne Prague, 26 mai. Les Tchèques, dans les Sudètes, viennent de former une communauté de « Tchèques en Allemagne », qui se propose de défendre les droits de la minorité tchèque dans le Reich. Les autorités allemandes ont nommé un commissaire chargé de veiller sur la nouvelle organisation. (Havas) Démonstrations germanophobes * Varsovie, 26 mai.. A l’occasion de la journée de la mer, des démonstrations antiallemandes ont eu lieu à Moravska-Ostrava. La Gestapo a arrêté seize professeurs tchèques dont trois ont réussi à s’enfuir à Bogumin, en Pologne. (Pat.) Une Centaines de jeunes Allemandes ont disparu à Prague Londres. 26 mai. Selon une dépêche tchèque, environ cent jeunes filles auraient récemment disparu à Prague. Le fait que les disparues sont presque toutes des Allemandes de la région des Sudètes ou des Slovaques et qu’aucune n’est- d’origine tchèque, retiendrait l’attention dés milieux politiques. L'étdt de santé de la reine Mary Londres, 27 mai. - Un bulletin publié ce matin constate une nouvelle amélioration dans l’état de la reine Mary. L’état de l’œil atteint est également satisfaisant.  Il ne sera pas publié de nouveau bulletin avant lundi. — CHUTE D’UN AVION ITALIEN. Un avion militaire du centre d’Albenga s’est écroulé aù sol, au cours d'un vol d’entraînement. Les 'membres de l’équipage ont été tués. (E.) — Moscou : Le général de division Prowkourov, de l’armée de l’air, a été 1 nommé vice-commissaire à la Défense. A LA CHAMBRE DES COMMUNES U COUPE DAVIS ne M. Butler réaffirme les garanties anglaises au Portugal * * « « La solution du problème colonial se fera pas aux dépens du Portugal » LE MATCH BELGIQUE-NORVEGE La première journée Lacroix bat facilement Haanes par 3 sets a 0 (De notre envoyé Londres, 26 mai. Voici exactement en quels tenues M. Butler a répondu devant la Chambre deé Communes, à la question de M. Arthur Henderson concernant l’alliance avec le Portugal : « Comme le Premier ministre en a déjà informé le Dr Salazar dans un message persopnèl, la déclaration de Son Excellence .selon laquelle la vieille alliance entre nos deux pays reste l’un des principes permanents' de sa politique extérieure,, a été reçue avec la plus vive satisfaction par le gouvernement et la nation britanniques. > . » Le ' gouvérnemeni britannique, pour sa part,, réaffirme sans hésiter sa volonté de remplir ses engagements aux termes de cette alliance qui restera un instrument d’une- grande valeur au service de .la paix mondialë. Les liens qui unissent nos deux, pays, tous deux puissances coloniales’et puissances de l’Atlantique, ont toujours été étroits et notre gouvernement espère fermement qu’ils le resteront pendant longtemps êncore. » En raison d’appréhensions qui semblent persister, je voudrais saisir l’occasion qui m’est offerte pour réaffirmer la déclaration faite par- le ministre des Affaires Etrangères le'-21 décembre 1937 et déclarer qu’en ce qui nous concerne, certaines propositions d’avant guerre relatives aux territoires portugais sont absolument mortes, et que nous n’avons pas la moindre intention de les ressusciter. » Bien qu’aucune explication ne soit donnée, il y a lieu de croire que M. Butler a voulu dire par.là qu'il ne saurait être question d’une solution du problème colonial aux dépens du Portugal. On se rappelle que certains hommes d’Etat allemands y avaient songé dans les dernières années du XrX m ° siècle et les premières du XX m * et que M. Joseph Chamberlain passait pour n’y pas être hostile. M. Arthur Henderson a demandé ensuite au ministre si l’alliance portugaise laissait à la Grande-Bretagne le droit de conclure d’autres accords. « Nous sommes parfaitement libres, a répondu M. Butler de conclure des alliances avec d’autres pays. » Ùn télégramme dè M. Chamberlain à M. Salazar Londres, 26 mai. Le Premier ministre britannique, retour d'Ecosse, a envoyé la note suivante à M. Salazar, Premier ministre du Portugal : « C’est avec la plus vive satisfaction que j’ai lu la déclaration que Votre Excellence a faite le 22 mai au sujet de l'ancienne alliance entre nos deux pays. Je désire remercier Votre Excellence pour cette déclaration claire et sans équivoque au sujet de la politique du Portugal. Cette déclaration a été reçue en Angleterre avec une approbation des plus chaleureuse. Elle constitue upe contribution précieuse à la paix mondiale. Les sentiments exprimés par Votre Excellence sont partagés par l’Angleterre et le gouvernement de .Sa Majesté espère avoir prochainement l’occasion d'exprimer publiquement sa reconnaissance pour la déclaration de Votre Excellence. » LES AVOIRS TCHEQUES EN OR A LA BANQUE D’ANGLETERRE Un violent discours de M. Lloyd George ‘ Londres, 26 mai. Dans un violent discours, M. Lloyd George a déclaré que « la Reichsbank n’avait pas plus de droit sur l’or tchèque qu’un voleur qui porte à la banque des titres au porteur volés et les encaisse ». Déclaration de sir John Simon Sir John Simon, ljquidant, au nom du gouvernement, le débat sur la question, des avoirs tchèques, a donné l’assurance qu’il étudierait immédiatement la question de savoir si le gouvernement britannique a tort ou raison de - considérer comme hors de son pouvoir l’imposition d’un embargo sur les dépôts de la Banque nationale tchèque à la B. R. I. c Je vous préviendrai toutefois, a-t-il ajouté, .que les protocoles de la B. R. I. impliquent l’assurance absolue à la B.R.I. que ses ordres seront exécutés. Je ne vois pas comment nous pourrions éviter d’exécuter ces ordres, sauf en violant nos obligations découlant des traités. » Sir John Simon a par ailleurs déclaré qu’il n’était pas nécessaire de prendre une décision sur la question de. la représentation britannique à Prague avant la rentrée du Parlement. « La reconnaissance de jure de la si- spécial permanent) tuation n’est pas envisagée » a-t-il ajouté. M. Churchill, a pris acte de ce qu’il considère comme l’indication donnée par sir John Simon « qu’on essayerait d’empêcher la remise de six millions de livres à l’Allemagne ». La Chambre des Communes s’est ensuite ajournée pour les vacances de la Pentecôte. (Reuter.) . ♦ La presse anglaise demande la modification des statuts de là B. R. I. (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 27 mai., Plusieurs journaux anglais, dans .leurs commentaires sur les déclarations de sir John Simon, relatives à l’or tchèque confié à la Banque d’Angleterre par la Banque des Règlements Internationaux, s’attachent à démontrer que les statuts de cette dernière devraient ‘être modifiés. Le « Daily Telegraph » constate que, lorsque M. Chamberlain, il y a huit jours, déclarait que le transfert de l’or tchèque était une histoire fantastique imaginée de toutes pièces (un « mares nest »), il se bornait à répéter de bonne foi cè que lui avait dit la Trésorerie. Le Premier ministre et même le chancelier de l’Echiquier ignoraient tout d’une affaire révélée le matin même par le « Daily Telegraph » et dont on sait maintenant qu’elle intéresse au plus haut point la chose publique. Il fa été établi que l’or en question se trouvait en dépôt à la Banque d’Angleterre, au compte de la Banque des Règlements Internationaux et que le transfert de cèt or à la Reichsbank est dû uniquement à l’initiative de la Banque des Règlements Internationaux, contre 'laquelle le gouvernement britannique ne dispose d’aucun pouvoir légal. « Il apparaît, poursuit le « Daily Telegraph », que sir John Simon, dans son désir d’éviter tout ce qui pourrait ressembler à une atteinte à l’indépendance de la Banque des Règlements Internationaux, a fait tout ce qui était en son pouvoir pour préserver son ignorance quant aux actions de cette institution. Chose assez curieuse, ce n’est pas des représentants britanniques au Conseil d’administration de la Banque qu’il tient les informations qu’il a fournies. Ces informations, il les a reçues par hasard du Continent, et il n’a pas révélé ses sources.  Qu’un détachëment si complet de la part du gouvernement britannique soit indispensable si l’on veut que la Banque des Règlements Internationaux accomplisse normalement sa fonction, c'est ce qui a fait surgir certains doutes, hier, à la Chambre des Communes, quant à l’utilité de l’institution bâloise. La Banque devait être une « banque centrale des banques centrales » et elle a reçu pour mission expresse de favoriser des méthodes non politiques dans les transactions financières internationales. En prenant la décision controversable et nettement politique d’opérer un transfert de l’or tchèque au profit d’un demandeur non autorisé, la Banque des Règlements Internationaux a été à l'encontre de la mission en vue de laquelle elle avait été fondée. Si, comme cela paraît probable aujourd'hui, la Banque des Règlements Internationaux doit devenir un instrument d’encouragement et d’assistance à l’agression, plus tôt ses statuts seront radicalement altérés, mjeux cela vaudra. En attendant, il faut sc féliciter que sir John Simon ait décidé de demander de nouveaux avis aux juristes pour savoir s’il n’y a pas lieu de saisir — si l’on peut encore mettre la main dessus — l’or tchèque au profit de ses légitimes possesseurs.  Le « Daily Herald », dans un éditorial, demande : « « Qui dirige la politique étrangère et financière de la Grande-Bretagne? Est- ce M. Montagu Norman ou le gouvernement? » Le journal travailliste s’attache à démontrer qu’il ne devrait pas être permis à la Banque d’Angleterre de poursuivre la politique d’apaisement après que le gouvernement y a renoncé. R T) Q- L’attitude de la B. R. I. Bâle, 27 mai. Les fonctionnaires de la Banque des Règlements internationaux ont refusé de commenter l’agitation dans les milieux financiers de Londres à la suite de la remise de l’or __ tchécoslovaque à l’Allemagne. Nous apprenons à ce sujet que la B. R. I. était obligée à transférer les avoirs tchèques à l’Allemagne puisque l’instruction lui était parvenue par la Banque nationale tchèque portant les signatures correctes. (United Press.) La situation en Espagne Vers un remaniement ministériel L’influence des phalangistes totalitaires l'emporterait Paris, 27 mai. On câble de Gibraltar au c Figaro » que des changements seront annoncés prochainement dans la composition du cabinet espagnol, et qu’ils auront pour objet d’augmenter l’influence des phalangistes totalitaires aux dépens des monarchistes.  Le général Franco, qui portera officiellement le titre de caudillo et de généralissime, gardera l’autorité suprême civile et militaire. Son beau-frère, M. Serrano Suner, ministre de l’Intérieur, qui est un fervent adepte de la politique totalitaire et spécialement du national-socialisme allemand, et qui a peu d’amitié pour les démocraties, deviendra Premier ministre. Le comte de Jordana, ministre des Affaires étrangères monarchiste, se retirera comme l’a fait récemment le comte de Rodriguez, ministre de la Justice, également monarchiste. M. Cuesta, secrétaire du parti phalangiste, prendra le portefeuille de l’Agriculture. Enfin, le nouveau cabinet comprendra trois généraux, en plus du général Danella, ministre de la Guerre. Parmi ces trois généraux se trouvera le général Aranda qui accompagne en ce moment la légion « Condor » qui fait route vers Hambourg. (Belga.) Un incident à la frontière franco-espagnole Bayonne, 26 mai. Hier soir, un sujet espagnol qui tentait de gagner le territoire français en traversant la Bidassoa à la nage a. été aperçu par les sentinelles qui ont déclenché sur lui une vive fusillade. Plusieurs balles sont tombées en territoire français, en particulier sur une cabane de pêcheurs, heureusement inhabitée, située sur la pointe dite de là Floride, commune d’Hendaye. Gêné par les projectiles, l’Espagnol à été arrêté par les marins du stationnaire ancré dans la Bidassoa, en face d’Irun. A la suite de cet incident, M. Da- guerre, sous-préfet de. Bayonne, a adressé une protestation aux autorités militaires espagnoles leur rappelant les engagements pris par elles antérieurement et selon lesquels les tirs d’armes *de guerre jugés nécessaires en pareil cas ne peuvent être effectués .en direction du territoire français, mais seulement vers l’ouest, en direction de la mer. Le colonel Sanz-Agero, gouverneur militaire de la place d’Irun et commandant des forces du front de la Bidassoa, a fait connaître aujourd’hui au sous-préfet de Bayonne que des mesures étaient prises pour éviter le retour de semblables incidents. (Havas.) Arrestation de l’ancien maire de Valence Valence, 26 mai. La police a arrêté l’ancien maire républicain de la ville, un ancien aous- secrétaire*d'Etat et une autre personne, accusés de 50 assassinats. Nomination Burgos, 26 mai- Le colonel don Valentin Galarza, ancien chef d’état-major au ministère de la guerre, a été nommé sous-secrétaire d’Etat à la présidence du Conseil.. Cinq transports allemands ont quitté Vigo Vigo, 26 mai. Ce matin, cinq navires portant dans leurs flancs les derniers volontaires allemands sont partis pour Hambourg. Parmi les navires figurent les deux plus importants bâtiments de «La Force par la Joie», le c Robert Ley» et le «Wilhelm Gustloff». A bord du «Robert Ley » se trouvent, en plus des volontaires allemands, les généraux espagnole Yague, Solchaga, Garcia-Valiho et Martin ez- Campo, ainsi qu’un certain nombre d’aviateurs espagnols qui se rendent, en Allemagne pour un court séjour à l’invitation de M. Hitler. '— (United Press.) Naeyaert surclasse Rinde, nettement insuffisant, et la Belgique mène par 2 points à 0 Quart de finale de la zone européenne, le match Belgique-Norvège de Coupe Davis, se déroulera A huit jours d'intervalle seulement et dans le mèmè' cadre que Belgique-Indes. Il est A' supposer cependant que la rencontre n'aura pas le même succès de foule que la précédente, d’abord parce que la résistance des Norvégiens sera probablement moins forte que celle des Hindous, et ensuite parce que la tentation d'un beau < weekend » de Pentecôte, passé A la mer ou à la campagne, aura décidé beaucoup de gens à faire une petite infidélité momentanée au tennis. L’optimisme le plus complet s'impose dans le camp belge, car notre équipe, renforcée par le remplaceront de Vacden Eynde, ne peut être vaincue par un team norvégien, fortement handicapé, par une arrivée par trop tardive sur les lieux de la rencontre. Plusieurs heures d'avion et de brefs entraînements « in extremis ». ne sont pas une préparation idéale pour des rencontres de Coupe Davis, et même A valeur égale, nos visiteurs ne peuvent espérer, inquiéter nos joueurs dans semblables circonstances. C’est pourquoi il n’est nullement exagéré , de prévoir que Lacroix et Naeyaert donneront une avance de 2.points à 0 à la Belgique A la fin de cett’e première journée. Haanes, dont la classe est incoâtestable, aura la mauvaise fortune de tomber, dés son premier match, contre un Lacroix en condition parfaite, tandis que son co-équipler Rinde, qui, à l’entrainement parut nettement, moins fort,. sera dominé par le joueur plus complet et plus expérimenté qu'est Naeyaert. *•* Le temps reste beau, et l’on peut s’en réjouir doublement, car les dirigeants du Léopold Club organisent en marge des matches de Coupe Davis leur traditionnel tournoi de Pentecôte, au cours duquel les joueurs et les joueuses de série A, moins les internationaux, auront pour la première fols cette saison l’occasion de mesurer leurs forces. Le match Lacroix-Haanes Au moment des première échanges, on constate, comme prévu,-- que le public est moins nombreux qu’il y & une semaine. Haanes, à. la surprise générale, enlève d’emblée le Jeu de service de Lacroix, mais ce n'est que feu de paille, car si le Norvégien possède un style qui dénote unè certaine classe, son leu manque totalement de mise au point. Lacroix, par contre, se montre aussi Irrésistible que contre les Hindous, et ses c acos » de service, ses « drives » puissants, ses < lops » .et ses « drop shots ». ont tôt fait de lui rapporter six jeux d'affilée et le premier set. Haanes n’a qu'une seule raquette et une petite réparation provoque un arrêt du Jeu. Son matériel réduit n’empêche pas le Norvégien de faire cependant bonne figure au deuxième set, et au cours d’une belle bataille de service, il va jusque 4 Jeux à 4: le Scandinave, qui a rapidement trouvé une bonne cadence, fait admirer un revers très coupé, qui gène Lacroix, et une volée sèche et précise. Devant la résistance plus opiniAtre de son adversaire, Lacroix reste très calme et après un neuvième Jeu très acharné, où un échange à, bout-portant tourne à son avantage, le Belge arrache le premier le service de Haanes et s’adluge peu après le set, par 6 Jeux à 4. Le Jeu reste d’une facture Intelligente et l’on sent que Lacroix serait en d.anger s’il sç relâchait un 6eul instant. Haanes ten.e sa chance plus souvent qu’a son tour. Au filet même, sur ses premières balles de service, mais impeccablement le Belge le passe ou le « lobe », et après une égalité â 2 Jeux â 2. notre représentant prend sans aucun mal les quatre jeux suivants, le set et le match. Résultats: Lacroix (Belgique) bat Haanes (Norvège), par 6/1. 6/4, 6/2. Classement: Belgique, 1 victoire; Norvège, 0- Le match Naeyaert-Rinde On ne peut guère s’attendre a un match plus serré que le précédent, car Rinde, classé 5e joueur de son pays est nettement inférieur a son compatriote Haanes. Le Norvégien n'a que son coup droit pour se HAANES et LACrRix avant leur match défendre et Naeyaert est tellement a l’aise devant cette opposition Incomplète, qu’il se paye le luxq de quelques montées au filet, parfaitement réussies d’ailleurs, pour enlever le premier set en en quelques minutes par 6 Jeux ai. Les deuxième set est encore plus rapidement terminé que le premier, Naeyaert jouant â toute allure et Rinde accumulant les fautes avec une constance pitoyable. Cela fait du 6 a 0 pour le Belge, et la série continue... Le Norvégien ne vaut d’ailleurs'guère'mieux qu'un bon loueur do série B do chez nous. C’est dire que Naeyaert peut se promener tranquillement, sur le chemin de la victoire, qu'il décroche d’allleure après a peine une demi-heure do Jiitte., Résultats : Naeyaert (Belgique) bat Rinde (Nor- ve). par 6/1. 6/0, 6/0. Le classement de la première journée : Belgique, 2 victoires ; Norvège, 0- BRÈVES IMPRESSIONS Elles seront fatalement très brèves, car que peut-on retenir do deux rencontres aussi peu équilibrées quo celles do cette première tournée ï Nous aurons la charité de no pas trop Insister sur le compte de Rinde. Ce Jeune homme, d’autre part très sympathique, a tout il apprendre du tennis dé la Coupe Davis. Quant a Haanes, Il vaut Incontestablement mieux que son exhibition d’aujourd’hui. Lacroix et Naeyaert firent convenablement le peu qu’lis eurent il faire pour vaincre. C’est tout ce que l'on peut dire de leurs matches, où Ils ne furent pas une seconde en péril. Le double, qui sera l'occasion pour la Belgique d'obtenir dimanche le point de la victoire, opposera, comme prévu, Geelhand-Léopold de Borman aux Norvégiens Haanes-Andcrsen. Olivier DELVILLE. Le XXVIII e Tour de Belgique pour professionnels 4 La troisième étape : NAMUR-LUXEMBOURG : 229 km; Gagnant au sprint, Antoine Dignel ne peut se débarrasser de Joseph Somers qui passe en tête du classement général *v (De notre envoyé spécial.) Namur, 27 mai. — Les opérations de départ se font sous l'active direction de nos confrères Tack et Hennet de < La Dernière Heure », des officiels de la L. V. B. dont le juge arbitre Fernand Paul. Une quinzaine de défections sont à enregistrer et finalement les 51 coureurs suivants retirent leurs dossards : Les pirtants M. Muls, Camille; 2. Clautier, Maurice; 5. Do- minicus, Joseph; 7. Dubois, Cyrille; 8. Hamel- ANTOINE DEGNBFF, vainqueur de l’étape Namur-Luxembourg. rijck, Julien; 10. Kneepkens, Charles; 11. Le- naerts, Charles; 12. Laeremans, Louis; 14. Si- maér, Frans; 20- Van Parijs, WJlly; 21. Van Btichelen, Charles;'22. Van Kerckhoven, Joseph; 30. Vandendriesscbe, Roger; 33. Vandergucht, Georges; 36. Perikel, Albert; 38. Braeckeveldt, Adolphe; 43. Jacquet, Albert; 45. De Mondt, Frans; 55. Louyet, Léon; 59. Houfflin, Maurice; 61. Gahy. Frans; 63. Moerenhout, Joseph; 67- Somers, Joseph; 72. Menoê, Auguste; 75. Barbé, Mêdard; 78. Raeyen, Reml; 82. De Caluwe, Ed- gard; 83. Neuville, François; 84. Dubuisson, Albert; 85. Verdyck, Lucien; 87. Deraet, Joseph; 88. Segers, René; 89. Godaert, Hubert; 92. Gbis- qulère, Alphonse; 97. Desmaele, Léopold; 101. David, Emile,- 102. Pedroli, René; 106. Adam François; 108. Capoen, Reml; 112. Duqueae, Ferdinand; 113. Lauwera, Constant; 116. Put- zeys, Armand; 118. Dignef, Antoine; 119. Van Genechten, Joseph; 122. Heydens, André; 130. Grysolle, Sylvain: 137. Moneta, Auguste; 144. Beeckman, Camille; 149. Mersch, Arsène; 151. De Raes, Félix; 153. Didier, Christophe. Lia derniers abandons sont donc ceux de : 31. Noël Declercq; 35. Emile Vandepitte; 37. Camille Vermassen; 41. Charles Teraago; 66. Camille Mi- chiehwns; ,71. E. De Lathouwer; 76. A. Vanden Broucke; 90. A. Corthout; 98. M. Vanden Broeck; 100. R. De Walsche; 101. Emile' David; 110. A. Deioor; 114. a. De Bruyne; 120. L. De- smedt; 127- L. Noens; 138. Fr. Joœaens. La course Les « rescapés » se dirigent , vers le pont de. fat Plante où l’inamovible starter de l'étape, le commandant Boittse, libère les concurrents.. Ceux-ci filent Immédiatement' à toute allure. A quatre es tête... Muls ée sauve emmenant avec lui Neuville, Péri**! et Duqueaoe. A. Mersch se détache à’son tour et part A la poursuite des fuyards qu’il rejoint A Rouüloa (15 km.). Par la suite, Ghls- quière. Didier, Lenaerts, Menoe, Hamelryck, Gahy, puis De Caluwe, De Rasa, Kneepkens, Dubofci, Iarayet, Adam et Segers reviennent, également, mais Beeckman ramène tout le lot. A Atihèe (20 km. 500), nouvelle tentative de Muls. Bile n’eat pas plus heureuse que la première. Le peloton passe en entier h Dînant (26 km.), à 10 h. 50, soit avec 5 minutes d’avance sur l’horaire. Après Anseremme (29 kiri.), l’on attaque la première difficulté du parcoure. Une montée passant de 98 mètres A 305. Sacremana attaque la difficulté en tête, suivi de Braeckeveldt, Ha-welrJJck, Didier, Ghisquière, Lenaerts. A ml-hauteuF, Duquesne crève tandis que Desmedt rétrograde. ...puis à deux La descente vers Falmagne provoque une légère dislocation et nous notons en tête, Hamelrijck et Van Oppen; à une centaine de mètres, Dubuisson, Bornera et Van Stlchelen; pli» loin : Lenaerts, Clautier,. Braeckeveldt, Ghisquière, Moo- renhout, SImaer, Didier, Grysolle, Saeremans, Rosseel, Neuville, Van Kerckhoven, David; derrière encore, Duquesne et Dignef. A BEAURAING (46 km.), passent en tête : Hamelrijck, Bornera, Van Parys, Mersch, Gbis- quière, Clautier, Menoe, David. A 20 secondes, le peloton emmené par Cyrille Dubois. / Dubois seul en tête Par la suite, le peloton se reforme; puis Dubois se sauve et passe seul en tête au contrôle de Gedlnne, avec 500 mètres d’avance sur le groupe compact. A l’arrière, nous trouvons Dubuisson, si brillant, hier, et qui a cassé sa fourche aujourd’hui. Puis, Lambert, qui souffre des genoux; Moneta, aussi en mauvaise condition; Desmedt, qui va abandonner. A Houdremont, Didier et Deraes se détachent et Louyet et Desmedt perdent contact & la suite d’une chute dans le gravier du bas-côté de la descente.  Refonnation A Membres, le leader Dubois est rejoint par Muls et Saeremans et ensuite par Didier, Hamelryck, Louyet et Deraes. Avant Vresse, rappliquent A leur tour : De Caluwé, Van Kerckhoven, Barbé.et, peu après. Van Parys et Gbisqulères. Braeckeveldt abandonne Nous apprenons ensuite, que Braeckeveldt, qui a fait une chute dans la descente de Houdremont, a abandonné la course. Et voici la montée vers Corbion. Somers et Ha- melryck engagent les hostilités et François Adam vient les rejoindre’. Ils ne seront en tête que pendant un moment, car SImaer rapplique bientôt et ensuite tout un peloton. Van Parys en tête Dans la montée, A hauteur de Rochehaut, Van Parys se sauve et le peloton est scindé en'deux tronçons : François Adam, Hamel ryck, Didier et Deraes forment le premier groupe, tandis que Mersch Arsène, Pedroli, Dignef,' Lenaerts, Perikel et Muls sont dans le second peloton. Muls mène, et tire ses camarades sur le premer groupe; reformant ainsi le poloton de tête. C’est ensuite les derniers kilomètres de la montée vers Corbion, dont l’altitude s'élève A 397 mètres au-dessus du niveau de la mer. Les écarts à Corbion Voici les écarts au sommet de la montée A Corbion : » En tête. Van Parys, à 13 h. 15: A 200 mètres : Hamel ryck, Didier, Deraes, Adam, Somers, Dignef, Neuville, SImaer et Saeremans; A- 45 secondes : Grysolle, Muls, Van Stlchelen, Barbé, Mersch, Pedroli. Kneepkens, Jacquet, Beeckman, Cloutier etDemondt; A \ min. 30 sec. : Godaert, Vandergucht, Moerenhout et Vandendriesscbe; A 2 m. 30 sec. : Domlnlcua; A 2 m. 45 sec. : De Caluwé. Desmaele et Pedroli; A 3 min. 15 sec. : Ghisquière. qui perd 5 minutes A réparer une avarie; A 3 min. 45 sec. : Gahy;'A 4 min. 30 sec-: Heydens; A 5 min. 35 sec. : Menoê, et A 6 min. 55 sec. : Deraet. La remoote Après notre arrêt au sommet'de la côta da Corbion. nous dévalons vers Bouillon et Fl osas ville, effectuant la remonta- des’ troupes dêciaSa A la. suite de la bataille de Corbion.
