79* ANNEE N° 1.53 # # # . IOUBNAL QUOTIDIEN 22 Pages — 3 F Allemagno : 0,40 Dm; Autriche : 2.50 Sh; Con go : 5 F; France ; 0,40 FF; Italie : 60 lirei; Pays-Bas ; 0,35 Fl; Suisse ; 0,40 FS 1 CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Compte n® 5675 ROSSEL A Ç 1 * VENTE : Soir et Soir Illustré : 14686 Rossai & C‘« DONS aux Œuvres du Soir ; 14232 Rossel 4 C‘* Los manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annoncés et Publicité LE SOIR • Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS <8*> : 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACÉ DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION $ 21, fri. de Louvain, Btuxolloi 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 (•**! LONDRES ; 162». Qute* Victoria Str. i.C.4 Correspondants dans las grandes capitales •./■■★★■★★ Première ^ . V ick'k Deuxième 4 Troisième < ★ Quatrième >j»* )### Edit, nuit MARDI 39 6Ulf»r ® ® Dem. éd. nuit \ # - Matin JUIN 1965 LE SOIR : 17,74.80 PUBLICITE ; 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 17 00 téléphoné es : A ” MATIN FAITS ET OPINIONS clef de l'apaisement Les républiques n'ont point de fondement plus sûr, après Dieu, que l'amitié et la bienveillance envers les autres. , D/-ST-S,*T Jean BODIN. L’attitude de certains jour- de cette liberté depuis qu’ils ont naux flamands est vraiment déconcertante. Ils jettent feux et flammes et s’efforcent d’ameuter leurs fidèles, en proclamant qu’il ne, peut être ques tion, au cours de la prochaine législature ni des suivantes, de réduire d’un pouce les droits des Flamands dans la périphérie bruxelloise. Mais qui parle de les réduire ? Ce que veulent les Bruxellois — et, ils le veulent, en effet, à une écrasante majorité — c’est que tous et chacun des habitants de la périphérie puissent être jugés, taxés; administrés et faire instruire leurs enfants dans la langue nationale de leur choix. Qu’à d’hostile pour les Flamands pareille revendication ? Pourquoi leur porterait-elle ombragé ? En quoi serait-elle attentatoire à leurs droits et à leur liberté ? Dès le moment où ceux qui le désirent sont assurés, eux, d’être jugés, taxés, administrés et faire instruire leurs enfants en flamand, quel préjudice su biraient-ils si satisfaction était donnée à ceux qui désirent être jugés, taxés, administrés et faire instruire leurs enfants en français ? « Vous n’y comprenez rien », disent alors les propagandistes du mouvement flamand. « Ne voyez-vous pas que les minorités francophones étaient et sont encore des vestiges de l’époque des privilégiés qui entendent maintenir le signe extérieur de leur distinction so- cialé ?» Pareille « justification », si on veut bien y réfléchir, pourrait mener , fort loin, et il serait étonnant que ceux qui la, prônent ne s’en soient pas rendu compte. Il est clair, en’ effet, . qu’à supposer qu’elle le soit,' là langue n’est ni le seul ni, et de très loin, le plus frappant -desi .signes extéideurs : de ., la distinction, sociale ». Dès lors, si ceux-ci doivent disparaître, pourquoi les partisans de , la côtîtrainte linguistique ne s’attaquent-ils' pas aux autres, à commencer, pour ne citer que ceux-là,- par l’accent et les manières, bien plus révélateurs de ce qu’ils prétendent abominer ? Ne voient-ils pas qu’au contraire, les mesures qu’ils ont prises contribuent à perpétuer et à ' renforcer ces privilèges dont ils veulent la disparition, dans la mesure où elles interdisent aux enfants de condition modeste l’accès à une langue qui les sorte de leur isolement. Qu’ils se renseignent d’ailleurs sur la condition des Bruxellois qui, le 23 mai dernier, ont dit « non » à cette politique, et ils verront qu’une grande masse n’a rien à voir avec les « privi-r légiés. » • En fait, .radicaux dans la re-. vendiçation de la liberté linguistique au temps où ils étaient minoritaires, les leaders du rnouvement flamand sont devenus radicaux dans l’élimination la majorité. Est-ce vraiment là le système de valeurs qui a cours en Flandre ? Celle-ci, reniant des traditions séculaires, se serait-elle convertie aux méthodes de contrainte et serait- elle prête à renoncer aux principes qui constituent le fondement même de notre régime démocratique ? Que l’on m’accuse de naïveté ou d’optimisme excessif, mais je me refuse, pour ma part, à le croire. Et j’ai, à cet èffët, de sérieuses raisons. ■ .**.* On l’a dit souvent, mais il faut le, répéter : notre régime est un. régime pluraliste- Qu’est- ce que cela signifie? Comme son nom l’indique, le « pluralisme »'■ est un système qui s’oppose au «.monisme ». • Marcel- GREGOIRE. . (VOIR LA-SUITE EN - PAGE 2.) LE SOURIRE DES FIANCÉS Cette photographie est la première montrant la princesse héritière Béatrix des Pays-Bas et son tiancé. Claus von Amsberg, officiellement réunis. (Téléphoto.) ANNONCÉES PAR LA REINE JULIAN A Une enquête menée en Italie n'a rien relevé de défavorable dans le passé militaire de NI. von Amsberg La reine Juliana des Fa.vs-Bas a annoncé à la nation néerlandaise, par une courte déclaration radio-télévisée, les fiançailles de sa fille aînée, héritière du trône, la princesse Beatrix, âgée de 27 ans, avec le. diplomate allemand Claus Georg Wilhelm Otto Friedrich Gerd von Amsberg, âgé de 38 ans. , < L’émission a été faite en direct du palais .de -, Soestdïjk, où toute. là famille .royale était •'réunie^àîilour des deux fiancés. La princessé Irène et' son époux, -Hpgûes de Bourbon- Parme, là . princesse Margrîet et son fiancé. ..l’étudiant néerlandais Pîet van Voilëhhoven étaient eiix. aussi présents: La rencontre des fiancés et de la presse (De notre envoyé spécial.) La Haye, 28 juin. Le diplomate allemand Claus von Amsberg a passé, comme dans les légendes médiévales, toutes les * épreuves » imposées pour obtenir la main de la fille aînée de la reine Juliana. et du prince Bernard, c’est-â-dire l’héritiere de la Couronne, la princesse Béatrix et notamment celle de l’enquête sur son passé, puisque pendant la guerre Claus était officier de la 90 m ® Pan- zerdivision, ayant opéré au Danemark et en Italie. Examen d’entrée (le mot est de la princesse Béatrix elle-même) devant le Grand, Jury ministériel; question subsidiaire devant les partis...  Si les groupements de Résistance ont donné le feu vert et les associa tions patriotiques ménagé leur « imprimatur ». la mission que vient de faire à Milan le directeur de l’Institut royal de documentation de la guerre, se solde elle par un succès puisque M. de Jongh est rentré, dimanche, soir, en affirmant que- la « division » de Claus von Amsberg à fait en Italie la guerre normalement ». Le mot * normalement > dans cp qu’il a de laconique devrait suffire puisque, tacitement, au fond de soi; chacun sait ce qu’est la guerre, même «normalement » faite. a Mais il y a vingt ans de.cela... i. Robert GOFFAUX. . ,: (VOIR LÀ SUITE APRES SON RAPPORT DEFINITIF AU ROI M. Pierre union : I Le Roi a reçu, lundi matin, M. Pierre Harmel. Le formateur du gouvernement a fait au chef de l’Etat un rapport définitif sur les consultations de la semaine écoulée. U. l’a informé également des propositions qu’il se propose de faire aux trois présidents'de parti, MM. Paul Vandén Boeynants, Léo Collard et. Orner Vanaudenhove, tant en matière de révision dé la Constitution que sur le plan de la collaboration ' gouvernementale. A l’issue , de cette audience, le formateur est rentré au 12, rue de la Loi, où, , ces jours derniers, il s’est habituellement tenu pour ses entretiens. ’Dès 11 h. 30, M. Harmel a reçu M. Collard, président du P. S. B.; puis, à 12 h. 30, M. Vanden Boeynants, président du P. S. C. L’entrevue ; avec M, Vanaudenhove, président du P.L.P., a eu lieu dans l’après-midi. : .. ,A 15 , heures, M. : Harmel tenait la conférence de presse qu’il avait annoncée avant le week-end de réflexion qu’il s’était accordé. Il devait faire la longue déclaration qùi suit : ;— Ce. week-end a été. consacré à concentrer l’ensemble des réflexions auquel m’avaien t conduit les travaux de la semaine écoulée. Le Roi m’a reçu ce matin; je lui ai. fait un rapport général; il m’a autorisé à communiquer mes conclusions aux chefs des trois partis et de leurs fractions parlementaires. ' . Vous comprendrez aisément que je ne puisse reproduire ici l’intégralité des propositions que je viens de soumettre aux présidents des ^partis; je ne les considère pas comme confidentielles, mais je ne puis Tes rendre publiques dans leur textè T ï ^ 1*1 4" - n 1 S ^rtl 1 rtn. t '•sv « i Alw*. Zam par les dirigeants de chacun des trois partis. 1 ' J’estime pouvoir vous dire cependant que cette note contient trois séries de propositions. Dans la première série, j’expose lès suggestions qui peuvent servir de base à un ' programme gouvernemental. Elles s’appuient sur Un grand nombre' de points de convergence qui me sont apparùs àu cours de mes entretiens récents j: dès que sont saisis lès grands sujets, qui concernent l’avenir dés ! Belges, on découvre aussitôt un certain niveau où les points de l’encontre sont; plus nombreux que lès.points de friction. Une autre partie de. ma note formule de nouvelles propositions tendant'à sortir de la crise constitutionnelle. Elles: ont' un caractère plus technique. La troisième partie justifie l’existence d’un gouvernement d’union nationale. , Je viens ainsi de vous révéler une des. conclusions auxquelles 1 je m’attache : j’ai le! désir de constituer lin gouvernement associant les trois partis nationaux pour là révision constitutionnelle et pour plusieurs tâches, qui concernent l’avenir de la Belgique, à : là veille de l’Europe. Je Veux justifier ce point devant vous. , .. Si les problèmes constitutionnels n’étaient pas posés, et si . un. climat * décontracté > ne devait pas être recherché pour aborder les grandes questions d’avenir, les seuls résultats des élections pourraient côn-: duire à des conclusions classiques le parti qui a fait le plus de gains électoraux devrait accepter de gouverner avec Lin seul des partis de l’ancienne coàlition. • : Construire. la maison Cependant, dans les circonstances où nous nous trouvons aujourd’hui, --- comment SOIR LA SUITE EN PAGE ^yant;qu’elles àiént pu être étudiées/jë ne vois yràhnèht 1 pàs .. ■ ..... , . .■.-:•,, ■ y;, ■ y/ ■ ■■■ ■ • 1 • • ■ 1 ■ •..'■■31 r- ■■ • ’ ; • ...J; garanti, l’aboutissement de la revi- Û siôn constitutionnelle si un seul des Û partis de l’ancienne coalition gôu- p verne avec le P. L. P. tandis que p l’autre parti de l’anciennè coalition p së maintiendrait dans l’opposition. % L’accord général du 23 janvier p dernier fut signé par le P. S. B, et p le P. S; C.; tandis que le P. L;. P. Û avait marqué son accord pour-85 % p des matières traitées. ' p Il y a grand risque qu’un gou- p , vèrnement du P. L. P. avec un p parti seulement de l’ancienne çoali- p tion entraîne le retrait de tout ac- p cord de l’autre grand -parti qui serait p dans l’opposition et cela en . raison p même des modificàtions que le p P. L. P. réclamerait du parti avec p lequel il gouvernerait. p Imaginons que trois entrepreneurs p fassent les plans d’une maison. Les p. deux premiers tombent d’accord sur p l’ensemble du plan, le troisième est p d’accord, sauf sur la manière, de É poser le toit qui protège la maison, p S’il est dangereux de ne pas recher- p cher un accord total, il serait plus p dangereux encore de renvoyer p maintenant l’un des deux entrepre- p neurs .qui a signé l’ensemble du p plan. On risquerait de ne plus çons- p truiré la maison. p (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Û — -—I i Dans nos pages intérieures : I ——“‘ L'atroce récit d'une nouvelle tragédie Six Reprise du débat sur les « ressources propres » Anvers Le meurtre de Philomène De Smedt REVOICI TARZAN 1 Tarzan revient. Vous souvenez- vous du héros de notre jeunesse ? Le bel athlète descendait de l’arbre avec une grâce irrésistible. Il était le cousin ,humanisé dei bons animaux de la jungle. Sort petit camarade, l’orang-outang, lui avait appris tous les dialectes d’Afrique : Tarzan était * multilingue ». Il parlait comme les panthères et comme les perroquets. L’enfant de la jungle s’était adapté aux périls de l’entre- deux-guerres. Si notre mémoire est fidèlej on le vit même auic prises avec les nazis. Tarzan avait été créé au début du siècle par Edgar Rice ■ Biirrough, pour que nos grands-pères puissent, malgré les derniers flonflons de la Belle Epoque, apprécier, déjà, les délices de la solitude et se pré parer aux périls d’un monde inexploré. Tarzan avait-il disparu dans les remous violents de la décolonisation? Pa$ du tout, il revient en se balançant d’un arbre à l’autre, tou- TOUR DE FRANCE ; LES BELGES ONT CONQUIS LA ROCHELLE \ ' xm.i-'üivÿ ,, - '' JL- ' /s- > ^^ ' * »>, ' '^"0^ Edouard Sels, vainqueur d’étape, et Bernard Van de Kerkhove, qui a retrouvé son maillot jaune de leader, ont été les deux héros de la septième étape du Tour de France qui s'est achevée sous la pluie à La Bochelle. (Nos commentaires et nos léléphotos en pages sports.) (Téléphoto exclusive Le Soir.) jours aussi souple et chimérique au bout de sa liane. . j » Il réapparaît 1 pour faire concurrence,’ nous dit-on^ à James Bond. Aussi le quatorzième Tarzan actuellement « en tournage » à Acapulco, au Mexique, est-il une version contemporaine :■ il fréquente les clubs les plus sélects et porte le smoking avec un style tout * bon- dieu ». Un ■ corps d’Hercule avec un visage d’Adonis, c’est le Tarzan 66 : de la violence rustique et de la séduction romantique. De la clairière au bar, l’homme-singe a fait ses classes de snob. Nul doute qu’il délivrera Marie-Chantal... LANCELOT. PRIX ET VACANCES Pour tous les enfants et pour tous les jeunes gens et jeunes filles, les distributions de prix ont ceci d’agréable : elles annoncent deux mois de vacances. Sauf exceptions : ceux et celles qui ont à préparer-les examens de passage. Et il fait, si beau (par hasard, bien entendu !). Un conseil, qui nous est suggère par un médecin : que ces étudiants et ces étudiantes gardent leur sang- froil, et se reposent avant toute chose. Pour faire à temps un nouvel effort, il faut d’abord retrouver « la forme ». Car lés étude.s, c’est comme le sport : il y faut de .l’entraînement et de la volonté — mais aussi de la récréation et du sommeil. Le tout, bien dosé. DOUZE MILLE CARAVANES Avant la guerre, le nombre de * caravaniers » était fort limité dans notre pays. C’est vers le début des années cinquante que les roulottes de camping commencèrent à connaître un certain succès. En 1956, il y en avait mille six cei ‘ dix-neuf; 2.541 en 1958; 4.969 e.i 1960; 7.802 en 1962; il y en a actuellement ; plus de douze mille. Le prix des caravanes se situe entre 30,000 et 150.000 F. .Los modèles les plus. demandés coûtent entre 50 et 60.000 F. ... ETRANGERS D’ABORD Aù cours de l’été 1956, on avait relevé 693.037 nuitées dans les campings, soit'.5,1" % du total. Au cours de l’eté 1963, le nombre des nuitées est passé à 2.238.482, soit 11,2 %. L’ensemble des nuitées touristiques a augmenté de 49 % entre les, deux périodes, celui des nuitées de camping de 49 %. Le nombre de nuitées des campeurs belges a presque triplé au cours de cette période, celui des étrangers- a plus que quintuplé, Le nombre de caravanes par rapport au nombre de voitures automobiles est faible en Belgique comparé aux pays voisins. Chez nous, la densité est deTl % alors qu’elle est de un par vingt-quatre en Grande- Bretagne, de un par vingt-sept aux Pays-Bas et de un par qvatre-vingt- deux en France. Pour atteindre le niveau des Pays-Bas, le parc caravanier belge devrait «fenrichir de trente mille unités environ. BASTOS-FILTRE Goût et arôme incomparables. 100 % tabacs naturels,'les plus fins et les plus riches. Existe à présënt en deux versions; Bastos-Filtre Légère. (paquet rouge) Bastos-Filtre Havane (paquet bleu). 371054 CAPUCHON ROMANTIQUE Pour les pluies de l’automne, déjà, voici un gracieux capuchon en astrakan blanc. Comme toujours, la mode est en avance d’une saison. IL N’EST PAS TROP TARD .. mais il est temps d’aller admirer la nouvelle Scaldia 408. Centre International, jusqu’au 30 juin Inclus/ de 10 a 19 heures. 370207 UNE PROCLAMATION Un. lecteur a l’obligeance de nous rappeler, en ce temps d’anniversaires, que c’est le 30 juin 1941 que parut sur les murs de la capitale l’affiche, très rapidement arrachée par l’occupant, du bourgmestre F.-J. Van de Meulebroeck, simplement intitulée « Proclamation ». 7 Ence temps-là, « " une. autorité belge » avait ' pris dès ■ arrêtés en violation de la loi d- 10 mai 1940 et elle “prétendait .les faire: exécuter. M. Vàn de Meulebroeck refusa de là suivre dans cette voie. « L’Autorité allemande, dit la proclamation, vient de me faire savoir que. je dois cesser d’exercer mes fonctions de bourgmestre; jé ne puis que; m’incliner devant cet ordre, quoiqû’en droit il viole, la convention de_Lâ Haye et qu’en fait rien né justifie; la mesure' prise â mo;i égard; j’ai én effet conscience d’avoir loÿa- lement et totalement accompli les multiples devoirs toujours lourds et pénibles incombant aux chefs des villes et communes occupéës par l’ennemi.» Lé bourgmestre ajoutait ces fières paroles : « Contrairement à :a qui se dit, jé. n’ai pas quitté mon poste et n’ai. pas offert ma dé.nission. Je suis, je reste et je resterai le seul bourgmestre légitimé-de Bruxelles.,» Avant de,st retirer et de subir les astreintes de l’ennemi, M. Van de Meulebroeck invitait ses concitoyens à rester unis: «Ceux qui sont vraiment de notre race, disait- il, n’ont peur de rien ni de personne dans ce monde; ils n’ont qu’une crainte: celle de ne pas faire tout leur devoir et de përdré l’honneur. » LA JOIE DE CONDUIRE une BMW commence en ressayant. Vente et essais aux Ets Moorkens : 123, ch. de Charleroi et 20, rue de l’Abbaye, Bi-uxelles. T. 38.41.80. (837 FICHES D’HOTELS... Les lecteurs que la question intéressé— et nous avons dés raisons de croire qu’il ne s’agit pas seule ment des hôteliers,— auront suivi la controverse qui-oppose ces derniers au ministère de l’Intérieur et à celui de la Justice dans l’affaire de l’emploi des langues en matières de fiches d’enregistémeht des voyageurs. • Us auront noté, particulièrement, l’invraisemblable imbroglio de notes et de mises au point écrites ou verbales dont nos ministres ont .'été prodigues. Sans que. d’ailleurs, la lumière soit complètement faite, puisque, malgré ces notes, diverses interprétations: sont encore possibles...  ... INTERPRETATIONS... En effet, oh sait maintenant ■ après que la question a été nettement posée — que la législation doit être strictement appliquée, c’est-à-dire, que les fiches doivent être unilingues dans les: régions unilingues, et bilingues dans l’agglomération bruxelloise. Mais M. Gilson rappelle à ce sujet que les hôteliers peuvent recourir à des traductions. D’où viendront-elles ? Seront-elles acceptées partout, et par toutes les autorités compétentes, ces traductions ? Ne va-t-on pas vers des actions en justice qui. montreront l’absurdité de la loi et les. complications de son interprétation ? ‘ : ... ET INFORMATION , Tout ceci pour rappeler que bien des hommes politiques ont attribué les échecs de la majorité; sortante au scrutin du 23 mai,; aü».. manque, d’information des citoyens î;Or, ce'ci veut toujours dire, dans la bouche des hommes politiques qui-tiènneàt ces propos, que les journalistes n’ont pas fait convenablement leur métier. L’exemple que nous venons dé citer montre au contraire que les journalistes' qui essaient d’informer leur public se trouvent trop souvent devant des communiqués, notes et explications contradictoires et*, des déclarations sibyllines qui les empêchent'de faire leur inétier. Et, si donc le lecteur est mal. informé, c’est parce que le gouvernement n’a oublié, trop souvent;, qu’un point : c’était d’éclairer'sà' lanterné... Florian a encore raison... •t L’EMPIRE Napoléon et scs grognards..., grâce aux milliers de' figurines, gravures et souvenirs historiques exposés au Show-Room Bekà-Simmons, place de la Monnaie, Brukelles, du 12 juin au 14 juillet 1965. Entrée libre de 10 à 19 h. - 368043 DEMOCRATES-CHRETIENS Lundi matin, . M. 'Théo _Lefèvre. Premier ministre, à ‘ présidé une réunion du bureau et , du Comité directeur de l’Union internationale des démocrates-chrétiens. LA PECHE MIRACULEUSE ! Vous pouvez pêcher plusieurs lots avëc un même billet de la Loterie Nationale. 369739 HUMOUR ANGLAIS Une dame élégante entre chez la modiste. ■ *— J’aimerais -achetër un chapeau. Mais, surtout,, ne me ^montrez que des modèles de elà toute dernière mode. ■ ;• - — Si vous voulez bien attendre une minute, Madame,' répond la vendeuse. La mode est; justement en train de changer, ■ AUX AFFAIRES ETRANGERES L'application de la loi du 2 août 1963 sur l'emploi des langues en matière administrative mise au point des müiejix, ofiiciels connaissance, àucun èxâmén lingüis- • fîrtiiAi’ 4nl/niiA wwÂïtII r»oi» "la ’ Iftî' ti’fli : Le 20 juin nous avons publié deux articulets faisant écho à,des lettres; de corrèspondants occasionnels, qui protestaient : contre le fait que des diplomates, déjà très'.avancés dans la carrière, allaient devoir subir un examen justi. ' nt de leur connaissance de la seconde langue, plus précisément du néerlandais. Une lettre-circulaire avait été adressée dans ce sens par le département des Affaires étrangères. ,Le deuxième articule! signalait que l’équilibre néerlàndo-francopho ne, vainement recherché jusqu’ici par la voie d’examens devant le secrétariat au recrutement, pourrait être réalisé par la misé en disponibilité d’une trentaine de diplomates.5 5 *1 convient d_. préci- .r que notrë deuxième articulet ne découlait pas nécessairement du premier. H s’agissait de deux choses distinctes. Les examens de. seconde langue . Mais venons-en au premier . : la lettre ministerielle rappelant aux diplomates qu’ils ont à passer. un examen de la seconde langue. Aux Affaires 1 étrangères, . on nous demande de dire, plus explicitement, comment on; en est venu à cette mesure. Nous le faisons volontiers, laissant à nos lecteurs le soin d’apprécier la situation créée par la Toi de 1963 sur l’usage des langues. L» 30 avril 1964,. le député de Ta * Volksunie », M. Van der Elst, posa une question parlementaire : La : loi du 2 août 1963 sur l’emploi des langues en matière administrative prévoit en son article 36, § 5, que ; les emplois, affectés à l’érisemble des services établis, à l’étranger, à tous les degrés de ,1a hiérarchie, sont répartis en norhbre égal. entre les rôles linguistiques franç?' et néerlandais. Les, titulaires de ces r emplois , doivent', fournir, devant une commission d’éxamen composée par -le / secrétaire përinâ- nent au recrutement, la t .'euve qùTls possèdent dé- la seconde langue un'e connaissance appropriée à leurs fonctions, Depuis T’entrée èn vigueur .de cette loi, diverses nominations * ënt ^ eu. lieu, - pour' lesquelles on n’a pàs hü ' Commerce extérieur (Moniteur tique;'tel que prévu par Ta loi, h’à encore été: organisé. Un examen lift-, guistique organisé « post factum' », c’est-à-dire après que le titulaire:a. été nommé et a pris possession de ses fonctions, perd sa valeur et sa signification : dans ces conditions, il ne pourra être imposé qu’après plusieurs anné-s. Monsieur le ministre peut-il m’assurer qu’à, l’avenir l’examen: prescrit par la loi sera ox- ganisé avant l’entrée en fonction des titulaires, en question, afin qu’il soit possible de tenir compte des résultats de cet examen ? » Monsieur le ministre peut-il m’assurer, ‘ éri outre, qu’à l’avenir lés prescriptions légales relatives à - la répartition égale des emplois ••entre les deux rôles linguistiques, à tous les degrés de la hiérarchie, seront strictement suivies, afin de réaliser l’égalité dans le délai de t cinq ans, comme la loi l’exige ? » \ : ; Le 31 décembre 1964, M. Spaak, ministre des Affaires étrangèfés, demanda l’avis dé la Commission permanente de contrôle linguistique : 1) sur la signification exacte de la notion c qu’ils possèdent de la .seconde langue une connaissance appropriée à leurs fonctions »; 2) à quels agents de là carrière du service extérieur ce texte de la loi est d’application. Le l ,r màrs, communication au ministre des Affaires étrangères de l’avis donné le 11 février 1965 par la Commission permanente de contrôle linguistique : a) Les - agents de la carrière du service extérieur n’ayant jartiais passé un examen d’admission à la carrière doivent subir, devant une commission d’examen composée par le secrétaire permanent au recrutement un examen prouvant qu’ils possèdent' de. la seconde langue-— le français où le néerlandais . une cpnnaissance appropriée à leurs fonctions selon qu’ils ont été inscrits au ' rôle néerlandais ou français en application dé 1 la loi du 5‘avril 1962 ; fixant • les ; règles relatives à ■ l’inscription.’aux.; deux-rôles: linguistiques des agents de la carrière du service- extérieur et dei. agents de la .carrièfé .de la chancellerie du ministère des Affairés étrangères et de' toute évidence tenu le moindre compte de ces prescriptions légales, » Ainsi, pour autant que j’én aie belge' du;;I0 avril 1962); (VOIR LÀ SUITE EN PAGE 6.) PLUS QUE 1 JOUR pour commander vos charbons. Prix les plus bas de Tannée. Ristourne jusqu’à 700 F la tonne. 362757
