MERCREDI 13 MARS 1957 - LE SOIR L'Union Sud-Africaine quittera-t-elle Commonwealth ? billet DE Londres Le cabinet Mollet sous les feux de l'opposition le (De notre envoyé spècial permanent.) Londres. 12 mars. L'Union Sud-Africaine n’est pas moins indépendante que les autres "L, nui font partie du Common- Pf/alth Elle peut, si elle je désire nroclamer la république, a l'instar H» l'Inde, sans rompre pour autant liens avec la société des nations britanniques II lui est également loisible de se retirer du Common- vealth La Grande-Bretagne, pas ninc ciue le Canada, l'Australie, la Nouvelle-Zélande. l’Inde. Ceylan. le Pakistan et le Ghana, n’assume la moindre responsabilité quant aux décisions prises par l’Union Sud- Africaine C'est là une « vérité première > sur laquelle on n’insisterait _« si l’on ne s’apercevait pas souvent que l’opinion mondiale, en retard d'un demi-siècle sur les événements s’imagine encore qu’on peut imputer aux « Anglais .» ce que font les Sud-Africains. En réalité la politique du Royaume-Uni et celle de l’Union Sud- Africaine constituent les deux pôles de la politique européenne sur le continent noir Les Anglais croient aux . sociétés multiraciales . basées sur l'égalité des citoyens Les Sud- Africains. depuis neuf ans, appliquent une politique d’« aparteid . ou ségrégation rigoureuse des races Us estiment qu’une politique égalitaire serait catastrophique : il y a, en Afrique du Sud. deux races qui 5'v sont établies militairement — ie’s Blancs et les Zoulous Ces derniers gouverneraient bientôt les Blancs si ceux-ci n’appliquaient pas une ségrégation absolue En d’autres termes les deux civilisations doivent demeurer séparées, jusqu’au jugement dernier Les vues des « Boers » furent tou jours merveilleusement simples et claires Lorsque le capitaine Slocum. ancêtre américain d’Alain Gerbault et de tous les navigateurs solitaires, fit escale en Afrique du Sud. un des plus grands généraux < Boers » lui affirma tranquillement que la terre était plate Le « Boer » force l’admiration, même lorsqu’il se trompe Après tout il regarde l’« aparteid . corn me une question de vie ou de mort - quelque chose de plus important peut-être, que l’ancienne guerre contre l'Angleterre victorienne En fait. l’Union Sud-Africaine idéologiquement parlant, loin de se rapprocher du Royaume-Uni. s’en est écartée depuis la mort du généra] Smuts La politique de ségréga lion contraint maints journaux an alais à porter des jugements sévères sur leurs frères sud-africains, qui s'écartent de plus en plus des traditions démocratiques. Au sein même de l’Union Sud- Africaine. on assiste à une révolte des Noirs et de pas mal de Blancs contre une ségrégation excessive L'évèque (anglican) de Natal condamne l'« aparteid » dans les églises M. Théo Wassenaer, ancien leader nationaliste au Transvaal, dénonce les « erreurs » de M. Strij- dom. Premier ministre M. Wassenaer estime que" l’Union Sud-Africaine. moins que jamais, ne peut se passer de ses alliés du Common weaith — Angleterre et Canada. Australie et Nouvelle-Zélande. < Maintenant, dit-il, que le géant La grande-duchesse Charlotte décore M. Poswick Luxembourg, 12 mars (Belga). , Le baron Poswick, ambassadeur ne Belgique à Luxembourg, nommé récemment ambassadeur au Saint- Siègc, à Rome, a été reçu en audience de congé par la grande- duchesse Charlotte de Luxembourg, <iui lui a remis les insignes de srand-croix de l’Ordre de la Couronne de Chêne. Prochaine dévaluation de la peseta ? Barcelone, 12 mars (A.P.). M. Pedro Gual Villalbi, ministre nuis portefeuille dans le nouveau îouvernement espagnol et président nu Conseil économique national, a "Cclare lundi soir qu’une dévalua- ) on de la peseta pourrait être décidée prochainement. Le ministre a ‘nticjué les plans visant des cons- ’ r uetions industrielles trop onérçu- , !es ut il a déclaré que certaines ■'jructures industrielles seraient abandonnées pour faire coïncider la production avec les exigences réelles noir se réveille, conscient de sa force, après un sommeil séculaire nous entendons gronder sa marche comme le tonnerre, et nous voyons au loin les armes de l’agression Dans ce monde sombre, nous avons besoin d’amis. . Les problèmes sud-africains se rapportent : 1) aux droits de la minorité anglaise, menacée par la ma- iorité de langue « afrikaans > (hollandais mâtiné d’anglais que les Flamands se flattent d’entendre, bien que, d’après nos observations personnelles. des Sud-Africains « authentiques • ne soient pas capables de lire le néerlandais sans l’avoir appris); 2) ségrégation dans les églises, en dépit des protestations du clergé; 3) ségrégation dans les universités qui. pourtant, défendent à la fois leur autonomie et l’égalité des races: 4) refoulement des . indigènes .. Dans un « premier leader », le Times déclare : » Des nationalistes consciencieux affirment que la doctrine de l’« oparteid » se fonde sur la Bible Au sein de l’église hollandaise réformée, un secteur considérable de l’opinion leur apporte son appui A n’en pas douter, les docteurs ne s'entendent pas. Néanmoins, la conscience ne peut suspendre son jugement Dans le monde entier, l’immense majorité de l’opinion chrétienne restera fidèle à saint Pau] et dira que. devant l’autel, il n’y a ni juifs ni gentils, ni esclaves, ni hommes libres La courtoisie impériale ne peut nous interdire d'intervenir dans les affaires domestiques d'une nation soeur, au sein du Commonwealth; la charité chrétienne,_ qui respecte les diverses interprétations de la foi, ne peut éluder son devoir qui est de dire nettement que les évêques ont raison et que le gouvernement de l’Union Sud-Africaine a tort. . L’égalité devant l’autel entraîne, sans doute, l'égalité politique C’est assurément, ce que pensent le Times et tous les journaux anglais, qu’ils soient de « gauche » ou de « droite . Robert DE GEYNST (VOIR DEBt/7 EN PREMIERE PAGE.) Reste la situation financière, éco nomique et sociale. Elle est préoc cupante sinon franchement mauvaise et les journaux sont remplis d’analyses pessimistes. Les grèves de fonctionnaires rebondissent, l’Indice des prix de détail (en dépit de certaines manipulations qui res' semblent fort à des truquages) ex. prime une nette tendance à la hausse et chacun sait, du haut en bas de l’échelle sociale, qu’en un an de pouvoir le gouvernement Guy Mollet a opéré de larges prélèvements sur les réserves d’or et de devises du trésor. En dépit d’une expansion écono. mique qui ne s’est pas démentie, l’avenir économique est chargé de nuages M. Paul Reynaud l’a pro clamé, M. Mendès-France a expri mé une idée analogue et M. Antoine Pinay a protesté contre ce qu'il appelle une « socialisation progressive » des activités de la nation.  Tous ces éléments défavorables composent un tableau assez peu encourageant, mais comme il n’existe ni majorité parlementaire de rechange, ni président du Conseil « miracle . qui pourrait, d'un coup de baguette magique, ramener la paix en Algérie et renflouer les finances publiques, M. Guy Mollet conserve les meilleures chances de rester locataire de l’Hôtel Matignon L’U. R. S. S. a repris ses livraisons d’armes à la Syrie et à l’Egypte Washington, 12 mars. (A.F.P.) Les expéditions d’armes soviétiques à la Syrie et à l'Egypte ont repris sans qu'il soit toutefois possible d’en évaluer l’importance avec exactitude, déclarent les fonctionnaires américains informés. Tous les renseignements actuelle, ment à la disposition des autorités américaines indiquent que ces envois s’effectuent par des navires marchands et que les arrivages paraissent pour le moment plus importants en Syrie qu'en Egypte. Selon ces fonctionnaires, on peut évaluer que les envois « massifs » d'armes soviétiques à l’Egypte et à la Syrie représentent une valeur minimum de 200 millions de dollars. La crise du Moyen-Orient Inquiétude croissante en Israël Tel-Aviv, 12 mars (A.F.P.). Tandis que les conférences se succèdent à la présidence du Conseil et au ministère des Affaires étrangères sur la question de Gaza et sur celle de la liberté de circulation dans le golfe d’Eilath, pour fixer l’attitude à observer en cas de retour des Egyptiens à proximité de la frontière israélienne, l’agitation a repris au Parlement de Jérusalem où les deux partis de l’opposition de droite (Herouth et sionistes généraux) ont déposé des motions demandant « si et comment le gouvernement compte tenir la promesse qu’il a faite de réagir, en cas de retour des Egyptiens à Gaza ». La population de Tel-Aviv est tenue en état d’alerte depuis mardi matin par des exercices auxquels participent les services de la défense passive et qui sont accompagnés par les tirs de la D.C.A. et les hurlements des sirènes. On déclare, dans les milieux officiels, qu’il s'agit d’-exercices qui ne revêtent aucun caractère exceptionnel, mais, en raison de la tension internationale provoquée par la question de Gaza, les habitants de Tel-Aviv les ont accueillis avec une vive émotion et une atmosphère d’inquiétude régnait mardi dans la ville. ■ Terrible danger d’explosion à propos de Gaza », » L’U.N.E.F. cède PROCHAIN REMANIEMENT MINISTERIEL EN GRECE de la vie economique espagnole. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 12 mars 1957 , “’AI'UES l.A CAItTE DE I» HEURES Mtualiuu atmosphérique) féncralo i w» courants maritimes d'origine mé- ihm 1 ale Généralement' favorablement niuencés par un anticyclone contl- entai, continuent 6 déterminer notre temps. tlpheméridos pour le 13 mars li)57 .i entende : marées hautes ! 10.54 23.16 Anv-^ 0 ! "’n'ées basses ! 4.57 17.26 Anv ers : marées hautes i 1.01 13.38 ers : marées basses i 8.17 20.47 Soleil : i ever ; 1-02; coucher I 18.43 Lu ne : lever : 15.42: coucher i 5.10 ‘emperaturos i • Bcr 12; Amsterdam 5; Athènes 5; nna i<le —Il Berlin 0; Bucarest —1; u»i p ? sl 0> Copenhague t; Dublin Oi elsmki i; Lisbonne 12; Londres 8; -exembourg 4; Oslo —2i Ostende 0; p/,' 5 8; Prague -3; Reykjavik 1; uonio 4; Satnt-Hubert 5i Sofia -Oi ^jekholm —l; Varsovie —1; Vienne Observations t mil?" bar ométrlque l 784 mm., soit 1018.5 mb. ''nperaturo i 10; maximum i 18.01 _ minimum i 0.7. VuÜ tllon du ven t t sud-sud-est. 'esse r 4 m. 50 par seconde, u : nuageux, umidité : 86 pour cent. ^‘recueillie i 0 mm. eciinaison magnétique i 8.57' ouest. PREVISIONS POUR LE 13 MARS 1057 I Vents faibles é modères du secteur sud-est Beau A nuageux. Brumeux localement le matin Frais la nuit. Minimum de 2 A 5 degrés en A 7 dp.-T haute Belgique, B biqub n r6s en basse at moyenne Bel- la à )n .!‘ x 1 après-midi. Maximum de " il) degrés. BULLETIN^ DES ROUTES *«t»l* du réseau routlei Rien 5 U Vi nmr “’ * ‘G •••“«• ' Bvoisiis U insr» * 1 R ra **» b l« Jusqu’au mercredi San,'u ** heures | "Pansement appréciable. (De notre correspondant.) Athènes. 12 mars. Le gouvernement est beaucoup plus préoccupé par les nouvelles épreuves de la Thessalie — où après le séisme la population doit affronter une vague de froid — que par les attaques de l’opposition. Les orateurs du gouvernement pourront facilement répondre à ceux qui lui reprochent sa politique dans la question cypriote que, dans la conjoncture actuelle, la résolution votée par les Nations Unies constitue le maximum qu’on pouvait, en bonne logique, espérer. Les débats au Parlement ne devraient donc pas inquiéter le gouvernement Kara- manlis qui peut espérer une confortable majorité lors du vote de confiance. Le président du Conseil pourrait ainsi procéder à un léger remaniement ministériel surtout dans le secteur économique. L’opposition opère toujours en ordre dispersé. L’E. P. E. K. on particulier garde une complète liberté de manœuvre. Quant aux libéraux, ils s’élèvent contre un passage du récent rapport de M. Norman Armor, au dire duquel la chute du gouvernement Kara- manlis ouvrirait la porto aux éléments russophiles. Les Américains demeurent, de toute évidence, sensibles au fait que lors des dernières élections générales) les libéraux firent front commun avec les communistes. En réalité, cetto coalition n'avait été imposée que par le système électoral majoritaire. Marc MARCEAU. à la pression des terroristes à Gaza ». tels sont les titres des journaux israéliens du soir qui annoncent en première page que les Egyptiens s'infiltrent chaque jour davantage dans l’enclave de Gaza. Toujours selon la presse israélienne, les Egyptiens se livreraient à des représailles contre les habitants de Gaza ayant collaboré avec Israël, sous les yeux mêmes des membres de la police internationale. Calme à Gaza annonce la force de l'O.N.U. Un message du Q. G. de Gaza de la force des Nations Unies annonce : « La paix et la sécurité sont assurées sur toute l’étendue du territoire de Gaza. Généralement, la po. pulation locale manifeste une atti- tude amicale. La force des Nations Unies fait de son mieux pour maintenir l’ordre et mène cette tâche à bien. Les premières mesures prises sont destinées à assurer les services publics essentiels. Les habitants réservent un bon accueil aux membres de la force des Nations Unies. * m * L’Associated Press mande du Caire que dans les milieux officiels égyptiens, on ne croit pas que le gouvernement ait l’intention d’envoyer prochainement des troupes à Gaza. Le but immédiat de l’Egypte, dit-on, est la prise en charge administrative de la région de Gaza et non son occupation militaire. , Par ailleurs, le gouvernement égyptien ne verrait pas d’inconvénient à ce que l’U. N. E. F. continue d’assurer la surveillance des frontières pourvu que l’administration passe aux mains des Egyptiens. L’avis des observateurs neutres est que l’Egypte n’est pas en mesure, pour ]e moment d’occuper militairement la région' de Gaza, même si elle en a le désir. Cela tient, dit-on, aux destructions opérées par les Israéliens dans le Sinaï ; destructions qui ont affecté tant les installations militaires que les voies de communication et qui n’ont pas permis aux Egyptiens d’envoyer à El Arich plus qu’une force symbolique. C’est pourquoi, pense-t-on, il est inconcevable que les Egyptiens tentent d’entretenir une véritable force de guerre do l’autre côté du Sinaï dans la région de Gaza. Le chancelier Adenauer en guerre contre la hausse Meme inofiensiî, le <« spectre de Yinilation » peut compromettre les espoirs électoraux de la démocratie chrétienne (De notre correspondant.) Bonn, 12 mars. Les derniers sondages d’opinion effectués en Allemagne jccidentaie. révèlent la tendance à l’équilibre des deux partis qui dominent la scène politique : démocrate-chrétien et socialiste. La courbe de la popularité du parti dont le chancelier Adenauer est le chef, a touché son point le plus bas au printemps et durant l’été 1956 Suivit une rapide remontée que certains augures crurent irrésistible Mais il semble qu’elle soit freinée, au moins provisoirement, puisque la consultation organisée par l’Institut d’Alienbach, un des deux instituts les plus dignes de foi dans ce genre d’enquête, donne 42 % des voix à la C. U. D. contre 41 % à la S P D. Il n’y a pas lieu de discuter, une fois de plus, la valeur de ces chiffres, ni la solidité générale des repères statistiques. Multipliées à l’excès, comme c’est le cas en République fédérale, même si leur témoignage est confirmé par les faits — ce que l’on peut fréquemment constater — ces enquêtes contribuent, sans aucun doute, à désorienter le corps électoral L’électeur hésitant se sent gagné par la fébrilité qu’il croit discerner dans les variations d’opinion que lui reflètent les « Galiups » et. loin d’être incité à faire patiemment son choix politique, il s’abandonne, au contraire au charme puissant des mutations brusques. I] convient cependant d’ajouter un correctif. Si loin que l’on remonte dans l’histoire des sondages « démoscopiques » conduits en Allemagne depuis le début de la République fédérale, on s’aperçoit que l’électeur moyen cède d’aütant plus volontiers à la pér- plexité dans l’intervalle des élections générales qu’il est près, consciemment ou non, à se ressaisir le grand' jour venu et à voter « comme un seul homme » — ou « pour un seul homme » lorsqu’est en jeu non plus le renouvellement de telle instance régionale ou municipale, mais la reconduction du mandat confié au guide suprême de le politique fédérale Néanmoins, ce dernier a tout intérêt à réduire l’amplitude des atermoiements de ses électeurs. C’est pourquoi, dans les milieux gouvernementaux, on s’inquiète des menaces d’augmentation du prix de la vie qui pèsent en ce moment sur l'économie allemande. Sans doute, leur incidence réelle est-elle fortement exagérée. Le mouvements est mis en branle par la revendication des boulangers désirant majorer de cinq pfennigs (0.60 fr. b.) le prix du kilo de pain. On serait disposé à leur en concéder trois. Les dépen- M. Dulles à Canberra Pas de reconnaissance de la Chine communiste par les Etats-Unis Canberra, 12 mars. (A. F. P.) Prenant la parole mardi matin devant la conférence de l’O. T. A E., M. John Foster Dulles, secrétaire d’Etat, a déclaré que la politique américaine à l’égard le la Chine continue à être fondée sur trois principes essentiels : reconnaissance de la Chine nationaliste, non reconnaissance de la République po- mlaire de Chine et opposition à "entrée de celle-ci à l’O. N. U. M. Dulles a affirmé que la reconnaissance par les Etats-Unis de la Chine communiste n’aurait d’autre effet que d’augmenter et d’encourager les influences < hostiles à nos alliés et à nous-mêmes et à mettre en péri] des pays dont l’indépendance est liée a notre propre paix et sécurité ». Un porte-parole britannique a déclaré que la déclaration de M. Dulles ne_ modifiait en rien la politique adoptée en 1950 par le Royaume- Uni à l’égard de Pékin. L’O.T.A.S.E. va se choisir un secrétaire général Le conseil ministériel de l’O.T.A S.E. a décidé, en principe, de nommer un secrétaire général permanent qui supervisera le fonctionnement général de l’O.T.A.S.E., depuis Bangkok Le Conseil a également approuvé un projet de budget d’un montant de 698.825 dollars, ainsi qu’un rapport dans leque] il est fait observer que la tactique communiste dans le Sud-Est asiatique a, Tan passé, subi une transformation importante. A l’agression armée a fait place une politique beaucoup plus souple de subversion dans les domaines politique et économique. C’est pourquoi il est recommandé aux pays membres de maintenir leur puissance militaire actuelle. ses supplémentaires totales qui en découleraient chaque mois pour une famille de six enfants se monteraient à deux cents francs environ Il est donc plus que prématuré de parler d’inflation Un regard en arrière suffirait à calmer les esprits La banque des pays allemands, Institut fédéra] d’émission, évalue l’élévation du coût de la vie depuis 1950 à 2 p c Les experts économiques de l’opposition sociale démocrate, qui calculent sur un indice élargi, l'estiment à 14 p. c. On voit que, comparé à l’augmentation générale de la production et des salaires, ce pourcentage n’a encore rien d’effrayant. Mais le grand public allemand reste extraordinairement sensible au spectre de l’inflation cyclique.  - U ne s’est pas encore habitué au rythme régulier d’une expansion économique moderne et pense en toute candeur que la prospérité ne peut avoir qu'un temps Le plus léger symptôme de récession ou de renchérissement est immédiatement interprété comme l’annonce de la phase catastrophique du cycle économique normal. C’est pourquoi le ministre de l’Economie, le profes seur Erhard, se voit obligé d’em boucher la trompette de prophète pour dénoncer dans le style épique les dangers de la hausse des prix. Il semble qu’il ait en réserve un plan draconien peu conforme au II béralisme dogmatique qu'il a coutu me de professer et destiné à frapper les esprits et à conjurer toute dra matisation de la situation. Alain CLEMENT. Le chancelier Adenauer va se rendre en Iran Bonn, 12 mars (D. P. A.. Le chanceler Adenauer partira, le 27 mars, pour Téhéran, pour une visite officielle de sept jours en Iran rendant ainsi la visite faite en Allemagne fédérale par le Shah et Tim- peratrice Soraya en mars 1955, Un voyage du président Heuss en Turquie est prévu vers la même epoque. Prochaine visite de M. Boulganine à Bonn ? Borba répond à la Frauda La Yougoslavie veut demeurer en dehors de tout bloc Belgrade. 11 mars (A.F.P.). Borba, répondant aux critiques formulées par la Pravda contre M. Koca Popovic, accuse l’organe du parti communiste soviétique « de fausser tendancieusement » certains passages de l’exposé fait le 26 février dernier devant le Parlement yougoslave par le secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères < L’article de la Pravda montre clairement que le journal soviétique attaque la politique yougoslave précisément parce que notre pays ne veut pas adhérer au < camp socia- » liste », écrit Borba, qui ajoute : I] serait temps de s’accommoder une fois pour toutes de l’orientation de la politique yougoslave en dehors des blocs » De son côté, Politika reproche à l’organe soviétique de n’avoir pas publié l’exposé de M Popovic, et écrit : « S’il suffit de ne pas adopter les thèses soviétiques pour trahir le socialisme, cela prouve suffisamment qu'il y a récidive du stalinisme ». Et Politika conclut : < La Pravda demande une capitulation idéologique et politique de la Yougoslavie ». A la Chambre grand-ducale Un exposé de M. Joseph Bech sur le Marché commun et l'Euratom Luxembourg, 12 mars (Belga.). M. Joseuh Bech, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères de Luxembourg, a exposé mardi, au cours de la discussion relative au budget du département des Affaires étrangères devant la Chembre des députés, les idées qui sont à la base des traités du marché commun et de l’Euratom. Après avoir annoncé aux députés que ces deux traités leur seront soumis dans quelques semaines pour être ratifiés, M, Bech a déclaré : < Le morcellement de l’Europe en territoires économiques étroits est devenu un anachronisme. A la production d’aujourd’hui et à celle de demain, i] faut des marchés à la taille des continents. L’évolution technique condamne impitoyablement les barrières douanières. Qu’il me suffise de relever que le commerce extérieur de l’Europe occidentale, qui représentait 60 pour cent du commerce mondial, en 1900, n’en représente plus que 40 pour cent aujourd’hui. » Passant à l’examen des perspectives de l’économie luxembourgeoise dans le marché commun à créer, M. Bech a souligné que pour un pays qui devait, comme le Grand- Duché, exporter plus de 80 pour cent de sa production totale et < qui ne peut vivre que s’il peut exporter », le chemin à suivre était tout tracé. » Le Luxembourg doit pro- EN HONGRIE Bornéo se révolte à son tour contre le gouvernement indonésien BOXE Moine vainqueur à Charleroi Amalsura (3x3 min.) : GAUSRIEZ, 67 kg. (Cuesmes) bat Cnrpoulllio, 88 kg. (Charloroi) par k.-o. au 1er round. Professionnels (U x 3 min.) : MOINS, 81 kg. iTournai) vainqueur aux points do Lllo Tréfols, 62 kg. (Mousttcr-sur-Sum- bro). — SLABA, 67 kg, (Pont-de-Loup) but Wnlgrneve, 67 kg. (Cuesmes) par aban don au 5o round. FOOTBALL Nollet (S. C. Charleroi) suspendu pour une durée indéterminée La joueur du S. C. Charleroi, Nollet, a été suspendu par son club, pour une période Indéterminée, à la suite du mauvais match qu’il avait fourni contre le Standard, Les dirigeants du club coralo- région ont estimé que Nollet n’avait pas défendu régulièrement ses chances au cours de cette rencontre, Les équipes pour dimanche 8, O. Anderlsoht i, Meurt; De Voge- luero ej Culot; Dogelas, De Kostor et Vander VVUt; Jurlon. Lippens, Dewnel, U. Vandenbosch et Mermans. Union i Bruggemun; Dlrtex et Van Rooyi Massgt, Qversteyns et Close: J.- P, Janssens, yundeweyer, Laurcys, Van- denborg et T. Janssens. Djakarta, 12 mars (A. P.) Bornéo, la plus grande île d’Indonésie, s’est révoltée, lundi soir, contre le gouvernement de Djakarta, annonce le correspondant du Keng Po, journal le plus important d’Indonésie.  Le commandant des troupes à Bornéo, le lieutenant-colonel Hassan Basri, a annoncé la formation d’un conseil révolutionnaire, quj réunit des anciens combattants de la guerre do l’indépendance Selon certains bruits, Java-Ouest et Java-Est se joindraient bientôt au mouvement qui a détaché successivement du gouvernement central depuis décembre, Nord-Sumatra. l’Indonésie orientale et Sumatra- Sud. La runture avec Djakarta avait été recommandée, le 10 mars, par une résolution de l’Union dés anciens combattants. Le conseil révolutionnaire de Bornéo sera présidé conjointement par le lieutenant-colonel Basri et le gouverneur Sjakrkawi, qui avait été nommé par le gouvernement central. Basri a déclaré à la presse â u’il avait envoyé une délégation à Jakarta en vue do discussions avec les autorités centrales. Le lieutenant-colonel Basri, âgé de 32 ans, est le commandant de la sixième région militaire et le neveu du vice-premier ministre Idham Chah, membre du parti orthodoxe musulman. Chef de guérillas pendant la guerre de libération, sa tête avait été mise à prix — 100.000 florins — par les Hollandais. N‘î ç GÎÏÎhE^ t ytw.lnan)' MOLUqUE?^^ 1 ^(Sulavve^i ’MacassarLj . G “BSj ° ANTENG il CENTHAL IIzone douteuse C^AdminiïtrdtiondelésUndonesion (Ll-Cat Sumual) "TlMORIForO Cetto carte indique l'ampleur de la rébellion séparatiste d'Indonésie, rébellion qui vient de frapper à son (oui la grande île de Bornéo et qui, selon la dépêche ci-dessus, pourrait frapper (est et l’ouest de Java; le contrôle qu’erterce le gouvernement central pourrait ainsi se trouver réduit à une Intime partie de Tlle de tara. Bonn, 11 mars (D. P. A.). La possibilité d’une visite de M. Boulganine à Bonn est envisagée par l’hebdomadaire d’Allemagne fédérale Der Spiegel. Selon des informations en provenance de l’ambassade soviétique à Bonn, cette visite pourrait être le couronnement des négociations économiques entre Moscou et Bonn, qui devraient commencer maintenant après l’échange de lettres Adenauer - Boulganine. Si les négociations proposées par le chancelier Adenauer au niveau gouvernemental débutaient favorablement, M Mikoyan, vice-premier ministre soviétique, visiterait d’abord 4’Allemagne fédérale. Suivant Der Spiegel, M. Mikoyan aurait avisé téléphoniquement l’ambassade soviétique qu’il arriverait le 26 avril à Bonn, et assisterait, deux jours plus tard, à l’ouverture de la foire commerciale allemande, à Hanovre. Toutefois, M. Smirnov, ambassadeur de PU.R.S.S à Bonn, aurait souligné que cette visite n’aurait lieu qu’à la condition que les négociations commerciales envisagées se déroulent favorablement. M. Gromyko à Berlin Signature d’un accord entre Moscou et Pankow sur le stationnement des forces soviétiques Berlin, 12 mars (D.P.A.) M. Andreï Gromyko, ministre soviétique des Affaires étrangères, arrivé mardi matin à Berlin-Est, et son collègue de la zone allemande orientale, M. Lothar Bolz, ont signé, dans la soirée, le traité annoncé sur le stationnement des troupes soviétiques dans la République démocratique allemande. Ce_ statut est analogue à celui qui a été accordé aux troupes soviétiques en Pologne, par la convention polono-soviétiquo de décembre dernier.  L’accord règle les questions relatives à la procédure juridique applicable à ces troupes, ainsi que l’utilisation, par les Soviets, des divers moyens de communication. Les partie? contractantes considèrent que les armées soviétiques ne sont plus des troupes d’occupation, mais qu’elles sont stationnées sur le territoire de la République démocratique en qualité d’associées. De son côté, le maréchal Joukov, ministre de la Défense de l’U.R.S.S., qui accompagnait M. Gromyko, a rencontré. son collègue allemand, le colonel général Willi Stoph, en présence notamment du maréchal Gretchko, commandant des troupes soviétiques en Allemagne. DETENTE AU PARLEMENT DES PAYS-BAS La Haye, 12 mars (Belga.). Le ciel politique hollandais, qui s’était quelque peu assombri la semaine dernière, est redevenu serein mardi. Vendredi dernier, le gouvernement avait menacé de démissionner si une motion déposée par le député catholique Jansen était adoptée dans sa forme originale. Selon la motion, le gouvernement devait, en guise de compensation au maintien du subside pour le lait, réaliser des économies au lieu de lever de nouveaux Impôts d’un montant de 60 millions de florins. Aujourd'hui, M. Jansen a fait une conoesslon au gouvernement en ajoutant à sa motion que celui-ci devait « d’abord » tenter d'atelndre son but en réalisant des économies De son côté, M. Hofstra a promis que le gouvernement examinera si réellement il y a moyen do faire encore des économies, en plus des limitations do dépenses déjà décidées.  Grâce à ces concessions réciproques, la tension s'est complètement dissipée et la motion de M. Jansen a été finalement adoptée par 01 voix contre 48, M. Nixon en Ethiopie M Nixon a Inauguré dans la soirée, à la requête de l'Empereur des entretiens portant sur une aide économique et militaire des Etats-Unis. Arrestation des « déportés » du régime Rakosi Budapest, 12 mars (A.F.P.). Un certain nombre de cas concrets contrôlés permettent maintenant d’accorder crédit aux rumeurs gui circulaient depuis quelques jours, selon lesquelles la police procédait à l’arrestation des « déportés » de 1951. On se rappelle qu’en 1951, au plus dur moment du régime de Rakosi, plusieurs dizaines de milliers de personnes jugées indésirables — certains estiment leur nombre à cent mille — durent quitter la capitale et certaines grandes villes, pour vivre en résidence forcée dans des bourgades, des villages, des camps de concentration et des mines. En 1953, lorsque Imre Nagy prit le pouvoir, les personnes déplacées obtinrent le droit de changer de résidence et de circuler à travers le pays. L’été dernier, dans la vague d’apaisement qui suivit le XX" Congrès de Moscou, ces personnes pu. rent regagner leurs anciennes résl dences. AUTOUR DU PARLEMENT La réorganisation des forces armées La commission militaire mixte, réunie, mardi après midi, sous la présidence de M. Van Remoortel, a consacré sa séance à l’examen des conséquences financières d’une réorganisation des forces armées. La Haute Autorité de la C.E.C.A. La commission des Affaires étran. gères du Sénat, réunie mardi après midi sous la présidence du baron Nothomb, a approuvé à l’unanimité le rapport de M. Dehousse relatif au projet de loi concernant l’exécution en Belgique des arrêts de la Cour de justice ainsi que de certaines décisions de la Haute Autorité de la C. E. C. A. L’urgence avait été demandée pour ce projet par le ministre des Affaires étrangères. La pension des empoyés Réunie sous la présidence de M. Moulin et en présence du ministre M. Troclet, la commission sénatoriale du Travail et de la Prévoyance sociale, a examiné, mardi après midi, le texte du projet de loi relatif à la pension des employés, adopté en première lecture au Sénat et dont certains articles avaient été renvoyés à la commission. Ces articles ont été adoptés, sauf deux dont l’examen a été confié à une sous-commission qui se réunira jeudi après midi. Ils concernent le cumul des indemnités alluoées pour accidents du travail et la pension. Il s’agit des articles 11 et 15 du projet. Depuis une semaine les policiers vont de maison en maison a la recherche des suspects, posent aux concierges des questions (si autrefois, certaines personnes, déportées depuis, n’avaient pas habite l'immeuble). Munis de tous les renseignements nécessaires, ils procèdent ensuite à la recherche et à l’arrestation de ces gens. On ne sait encore quel sort leur est réservé. Cinq jeunes gens condamnés pour action contre-révolutionnaire Cinq élèves de l’Ecole d’apprentissage de Budapest, âgés de moins de 18 ans, accusés de détention d’armes et d’avoir préparé une action contre-révolutionnaire, ont été condamnés à des peines de prison allant de huit mois à cinq ans. Ces jeunes gens sont tous fils d’ouvriers et de paysans, précise la presse hongroise. . Nouvel appel de I’O.N.U. en faveur de l’aide aux réfugiés hongrois New York, 12 mars (A.F.P.). Le secrétaire général de l’O.N.U. et le haut-commissaire aux réfugiés ont Tancé un nouvel appel aux Etats pour qu’ils contribuent financièrement aux dépenses occasionnées par la réinstallation des réfugiés de Hongrie. L’appel mentionne la présence de 53.349 réfugiés hongrois en Autriche et de 15.874 en Yougoslavie, à la date du l ,r mars. Les fonds nécessaires pour assurer leur existence jusqu’à la fin de Tannée sont estimés à 23.153.425 dollars. L’appel déclare que ce lourd fardeau ne peut être supporté seulement par l’Autriche et la Yougoslavie. Jusqu’ici, environ 7.300.000 dollars avaient été versés pour les réfugiés par les gouvernements et par des organisations non gouvernementales.  mouvoir la liberté des échanges et doit favoriser les unions ou intégrations économiques qui constituent un élargissement de son minuscule marché intérieur. » M. Bech a ajouté : « Même si, par pure hypothèse, le Luxembourg avait voulu refuser le marché commun, il n’aurait pu le faire. Il n’est pas concevable que, situé géographiquement au centre du marché commun projeté, intégré dans l’Union économique belgo-luxem- bourgeoise, le Benelux et la C. E. C. A., il ait pu rester à l’écart d’une intégration plus vaste réalisée par ses partenaires économiques. » Quelle sera la position de l’économie luxembourgeoise dans le marché commun ? a demandé ensuite le chef du gouvernement luxembourgeois. Selon lui, la branche essentielle de cette économie, à savoir l’industrie sidérurgique, se trouve déjà intégrée dans la C. E. C. A. La possibilité d’accroître les exportations vers la France, l’Allemagne et l’Italie, par suite de la suppression de droits de douane très élevés à l’entrée dans ces pays, rencontre nécessairement le désir des industries moyennes luxembourgeoises.  c II ne faudra toutefois pas se cacher, a ajouté M. Bech, que certaines de nos industries moyennes de moindre importance et qui, actuellement, produisent à des prix trop élevés, devront faire de sérieux efforts pour résister à la concurrence des autres pays de la Communauté. Mais l’abolition des barrières tarifaires ne se faisant que progressivement, les industries plus faibles auront le temps de s’adapter, elles sont même obligées de le faire, si elles veulent survivre. » En ce qui concerne l’agriculture, point particulièrement vulnérable de l’économie luxembourgeoise, le Premier ministre a déclaré qu’elle conserverait, pendant la période transitoire du marché commun le régime de protection dont elle jouit actuellement. D’autre part, elle bénéficiera dès le début des facilités d’écoulement des produits provoquées par l’organisation progressive du marché agricole. M. Bech a ensuite fait allusion à deux clauses de sauvegarde en faveur de l’économie luxembourgeoise, dont Tune concerne l’écoulement des vins au sein de Benelux, et l’autre la libre circulation des travailleurs. Quant à l’Euratom le chef du gouvernement a affirmé que le Luxembourg pourra en retirer des avantages en ouvrant des carrières, nouvelles à ses ressortissants. Enfin, le Luxembourg aura la possibilité de faire usage du réacteur pour des essais de matériaux. MARCHES COMMERCIAUX NEW, YORK Mars 1057 Mal 1058 Tendance COTON Ouverture New York, 12 mars 1957. : 34.60. ( 32.81. Irrégulière. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 12 mars 1057. Tendance : calme, soutenue. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets clf European basis Ports : 26 1/4 - 26 1/2; 26 3/8 - 26 1/2: 26 2/8 - 26 1/2. Godown : 89 nom. Rubber n. 1 ribbed smoked 6hccts : 26 3/4 - 28 7/8. Rubber num. 1 ribbed smoked sheets SetUement Ilnuse torms : 26 3/4 - 26 7/8; 28 5/8 - 26 3/41 26 1/2 - 26 3/4; 26 5/8 - 28 3/4; 26 1/2 - 26 3/4; 26 1/4 - 26 1/2; 26 - 28 1/4. M. Pi jade refuse d'intervenir en faveur de Milovan Djilas Londres. 12 mars (A.P.). Le déjeuner de l’Association de la Presse étrangère, qui se tenait mardi dans un hôtel élégant du West End, a été marqué par un incident sans précédent. M. Mosa Pijade, président de l’Assemblée nationale yougoslave, en était l’invité d’honneur. Des questions lui furent posées. Il lui fut notamment demandé si, en sa double qualité de journaliste et d’ancien détenu (il connut, en effet, la prison au cours de sa carrière de révolutionnaire), il ne lui serait pas possible d’user de son influence en faveur de Milovan Djilas, journaliste et ancien vice- president de Yougoslavie, condamné en décembre dernier à trois années d’emprisonnement, pour avoir écrit des articles dans lesquels il critiquait le gouvernement du maréchal Tito. < Je ne puis rien faire pour Djilas, répondit M. Pijade. Du point de vue du socialisme yougoslave, il devait être condamné. Vous aussi, si vous jugez quelqu’un dangereux, vous le mettez en prison. » Celte remarque souleva de véhémentes dénégations. M. Vanaudenhove traite de l’exécution du programme routier M. Vanaudenhove, ministre des Travaux publics, a, au cours d’un déjeuner au Royal Automobile Club de Belgique, fait un exposé sur la gestion du Fonds autonome des routes et indiqué que, dans les provinces, le montant des premières dépenses engagées en matière routière dépasse très largement les 2 milliards. Dès que l’Exposition de 1958 aura fermé ses portes, a dit encore le ministre, trois tunnels nouveaux seront creusés sur le parcours des boulevards de la petite ceinture. En 1957, la route Bruxelles-Namur sera achevée jusqu’à Overyssehe et celle de Bruxelles-Liège jusqu’à Saven- them. Les 31 ans de cardinalat de Mgr Van Roey A l’occasion du 31 n,e anniversaire de l’accession du cardinal Van Roey au siège archiépiscopal de Malines, une messe solennelle d’actions de grâce a été célébrée, mardi matin, en l’église métropolitaine de Saint- Rombaut. Mgr de Trannoy, doyen du chapitre, qui félicita le cardinal au moment où il entra dans l’église, officiait, assisté du cardinal qui avait revêtu la « cappa magna ». Mgr Van Roey était entouré au trône pontifical des chanoines Vander Jonckheyt, Van Eyck, Van den Bosch et Rabau. A l’issue de l’office, le cardinal a entonné le * Te Deum » pour célébrer le 18 m0 anniversaire du couronnement du Pape. Puis les enfants des écoles ont exécuté le chant < Evviyo. Pio Duodecimo ». La cérémonie s’est terminée par l’exécution aux grandes orgues de l’hymne papal. Bonn demande la rectification des frontières germano-néerlandaises Düsseldorf, i2 mars (D.P.A.). Tous les partis du Land du Rhin septentrional-Westphalle ont lancé un appel à la Hollande pour régler le retour à l’Allemagne des territoires frontaliers détachés de l’Allemagne après la dernière guerre. Le Premier ministre Steinhoff a déclaré qu’il est à espérer qu’une solution soit trouvée, comme ce fut le cas avec la Belgique Tan dernier, ce qui supprimerait toute cause de rancœur de part et d’autre. BOURSE DE NEW YORK COURS D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d’information do Bruxelles de Ilallgarten and C°, New York I New York, 12 mars. American Cyannmld, 74 3/8: American Pètrofiim, 13 5/6; American Tels, et Te- leph., 170 1/4; Anaconda C», 61 ex-div.; Belhlehem Steel, 42 1/8; Boeing Airpl., 47 5/8; Brnzilian Traction, 0 7/6; Canadien Pacific, 31 1/4; Canadlan Pôtrofma, 25 1/2; Du Pont Nemours, 178 1/2; Eastman Kodak. 82 1/2; General Electric 55 3/4 ex-div; General Motors, 30 3/4; Gulf OU, 117; Inter Nickel, 102 1/4; Royal Dutch, 43 1/8: Stand. OU N. Jer„ 56 5/8; Texas C» 60 1/4; Union Carbide, 110 1/4; S. Steel, 58 3/8; Emprunt Belge 4 r /« 1004, 08 3/4. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 12 mars (Comtelburo). La cote est soumise mardi matin à une pression modérée A ta vente, on raison des Incertitudes concernant l'évolution de la situation au Moyen-Orient, On enregistre de nombreux reculs de Tordre do fractions. Les rapports commerciaux sont tantôt favorables tantôt défavorables, mais Us sont plutôt de nature A déprimer le marché dons l'ensemble. Les pétrolières Internationales sont particuliérement atfeolées par la réaction. Gulf OU ajoute 1 dollar au déchet de 1 1/4 dollar enregistré lundi. Les cuprifères cèdent également du terrain, sous la conduite de Kennecott. Les titres de la construction automobile) par contre, améliorent quelque peu leurs positions. SOIR \é* “U présente : UNE NUIT FEERIQUE LE BAL DE LA MONNAIE ★ L'EXPOSITION DE 1958 TELLE QU’ELLE SERA ★ LES ENFANTS-VEDETTES : La princesse Caroline dans sa nursery Philippe Bécaud, nouvel auditeur de son père ★ L’Etat du Ghana célèbre l'avènement de son indépendance ★ LE ROI AU CARNAVAL DE BINCHE ' ★ LES REFLETS DES SPORTS ★ La mode, l’humour, le concours photographique
