H'AHKËB Abonnements POUR TOUTE LA BKL6IQU* î $m*m, fr. 11$; 6 mois, Ir. 4.25; t •»,**& OBAND-OUÇSïè î 9 nois, fr. 4.50 ; © mois, fr. 8.50; 1 an, 46 »• HOLLANDE : 8mols,fr.6.00; 6 mois, fr. 44.50; i an,22tr. UNION POSTALE ! _ . $ mois, fr. 7.50; 6 mois, fr. 14.50; l an, 28fr. VENDREDI 9 JÜllLÉT iS«9. EDinON,' * N’ Isa sre ir. u.ov i»»* v** — Abonnement d’étage : fr. 0-60 par mob. On peut s'abonner à tous les bureaux depotu et aux facteurs en tournée* TIRAGE : 165,000 EXEMPRHHES» Ivoire numéro d'aujourd'hui se compose de mur pages et ne doit etrs vendu que deux centimes. Les pwses Miweiit L’aviation, qui ‘jusqu’ici, n'avait permis à tes fervents que de se casser tout bonnement ’ja tète en dôgringo'lant du cidî d'une manière assez prosaïque, à la façon d’une tuile, d un pot à fleurs ou d’une dheminée, ne saiim 'plus déjà ù la passion de ses pratiquants. La prudence méthodique des Wright et des Farrnan, qui ne nous a' valu que quelques victimes, paraît terré à terre et bourgeoise : on n’en veut plus. ■ Tll Môssieu le Progrès n’a pas son compte. 15 réclame de plus amples sacrifices. Les pflo- tes cherchent ie moyen de « quitter la terre s plus élégamment. , . . Un d’eux vient de trouver une solution qui deviendra vite à üa mode par ces temps de snobisme : il complique la chute d’une petite noyade. On n’est «pas plus nouveau siètdle ni mieux inspiré, puisque du jour au lendemain, .‘d’un peu partout, des •émûtes empresse® 'lui ; son t venus. , . . M. Latham, dont nous avons naguère sincèrement admiré les exploits accomplis au moyen d'un monoplan, qui ie soutint de 15 «a '40 mètres d’alllitude pendant une heure sept minutes trente-sept secondes au-dessus des a campagnes hallucinées » par ce prodige, M. Latham, mis en appétit par ce succès, annonce qu’il va traverser Ha Manche. La Manche, qui n’en est vraiment pas resr pensable et qui paraît jusqu’ici résignée à son sort, est devenue depuis quelques années le point de mire d’un tas de gens qui veulent la traverser et qui n’y parviennent jamais. Jusqu'à présent, ces gens, pour la traverser, se contentaient d’entrer dedans; M. Latham, plus original, se propose de t’enjamber, réalisant presque à 'la lettre, s’il y parvient, l’expression t frandhir le pas de Calais. Mais y parviendra-t-il ? J’avoue, dussé-je m’exposer «à recevoir sur la tête un pilote vindicatif, me passionner médiocrement pour cette traversée, en principe «à pied sec, d’un bras de mer qui ne demanderait qu’à être laissé tranquille. ’ Autant j’ai applaudi aux randonnées aé- ' Tiennes des Wright, des Farman et là odîle que M. Latham vient d'accomplir, autant son idée de sauter par-dessus la Manche me laisse indifférent. * t Je ne suis pas pour tes prouesses sportives, qui ne prouvent rien du tout et sont sans utilité. Et cdl'le qui nous est promise rentre, à mon sens de profane, dans cette catégorie. La carrière d’aviateur, même pratiquée prudemment, comporte, Texpêrience nous 'l’a montré, suffisamment de risques sans qu'il soit nécessaire de tes multiplier, quand il n’y a aucun profit pour ‘les progrès de ‘l’aviation. Je ne vois pas la nécessite d’aller traverser la mer suspendu sous un. esquif d’équilibre encore trop incertain, uniquement pour s'exposer «à des dangers que personne encore ri*a eu 'l’idée d’affronter. C’est de'la témérité puérile, additionnée d’un tantinet de fanfaronnade.  A «supposer qtu’il réussisse en franchissant Cette .bagalehe d’uixe quarantaine de kilomètres, «qu’est-oe que M. Latham aura prouvé? Qu’ïl a du courage et du sang-froid et rien de plus, et cela nous le savions déjà. Est-ce bien la peine de courir Je risque dé boire un bouillon, qui pourrait être de onze heures, pour un résultat si négatif ! I’I a Ibeau nous dire qu’il ne faut pas s’exagérer le danger «qu’il va courir; «ce n’est Jà, noua le devinons bien, qu’une simple formule de modestie, puisqu’il ne peut s’empêcher d’ajouter que son moteur peut avoir une panne, qu’une gifle du vent peut abattre son appareil sur l’eau ou qu’il peut être.emporté vers la mer du Nord ou Vers la Manche. /es Feuilleton du Soir du 9 juillet 1909 91 fc GUENILL0N DEUXIEME PARTIE . r Crapat avait écouté sans broncher cette ’urieuse apostrophe; seuls la contraction des P imâchoires, 'l’éclat métallique du regard trahissaient dans son masque impénétrable la ^fage folle qu’il essayait encore de maîtriser. — Tu as fini ? — Ça ne vous suffit pas ? Il répéta entré les dents : — Mon argent !... Mes papiers !... — Je les ai, je les garde ...venez 'les prendre ! — C’est ton dernier mot? — C’est mon dernier mot ! L — Tu l’guras donc voulu — tant pis pour ftoi ?... D’un geste aussi rapide que la pensée, Gra- at avait terti de sa poche son revolver, al- ongé le bras, une brève détonation, et at- iteint en pleine poitrine .Ernest roula sur le 'parquet en hurlant ; — Ah ! gredin... tu m’a? tué !... En même temps vibrait derrière la porte ! vn cri déchirant, dont l’écho retentit jusqu’au fond des entrailles du meurtrier. « Ma fille !... » •If «e précipita «sur le palier; là, fl se trouva présence de -G abri elle qui, défaillante, hvide, las traits convulsés par une douleur surhumaine, se retenait an mur pour ne pas jomhe*\ Elle avait entendu le violent rèquisi- toirc d’Ernest. Elle connaissait l’indignité de 'SOR p£ ro t f i , ûl un pas vers elle elle reenh;— H ••'■«t ’a soutenir ; eï!c écarta son bras avec r -e mstinetive horreur... . • GabrieLe !... ^tourna ] a tête sans ré- • tih* * y avait dans. wnsdkxîeo tragique,, én-î. Souffrance et ‘aet de ironie qu'ît eh ‘ 0>,v à On rrrur r 4 *Treue la sensation d\m m. llMÎsaaiit en 6,8, lOou 12 page». BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Den* éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7A INSERTIONS Petites annonces# à 3 lignes). fr. i .00 La petite ligne . ..... . 0.40 Faits-divers corps, la ligne. - . 4 00 Faits-divers fin...... . 3.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Sport, carnet de la mode etc . . 8.00 Nécrologies, la ligne. . . . . 2,00 Réclames avant les spectacles. . 150 STadrossor à t AGENCE ROSSEE, ♦2, rue de ie Madeleine et dans tocs W dépôt» de Bruxelles et de provinoe . ( Rédaction : 186 et 3549 JTÜuPHONES J Administration : 4738 f Annoncée : 59} lili'JW Bref, M. Latham court de gros risques, et c’est apparemment à pou près tout ce qu’il cherche. Puisse la Manche, quiiî veut traverser, ne pas appartenir à quelque veste «que nous ne lui «souhaitons pas de remporter ! Quant à ses émules que nous voyons venir se mettre sur les rangs, aussi résolus que l’instigateur, prenons-eh notre parti. La série de ces escâJladeurs desoiol, avides de saarihtoe, boudeurs de boude d’un nouveau genre, ne fait vraiseffibiahftement que commencer. Attendons-nous è voir d’ici peu i'imagination de «certains exaltés renchérir enoom en trouvant de passionnantes et insoupçonnées épreuves. •à * A Le sport n’a pas décidément de plus grands ennemis que les sport smen.Ces gens «semblent faits pour dégoûter les personnes sensées de ta pratique d’une des plus belles formes de l’activité humain» : l'exercice physique. Voyez, par exemple, les automobilistes. N’ont-ils pas (tout fait pour rendre, odieuse une des plus agréables conquêtes de l'ingéniosité humaine? Circuits après «circuits, iis ont poussé «jusqu'aux dernières 'limitas d’un raffinement, qui rendrait jaloux M. de Sade, l’art de se mettre «en «bouillie soi-même et 'le® uns les autres. Nous avons trouvé qu’ils avaient des façons étranges de se distraire entre eux. Puis nous les avons laissé® faire. Que nous importait après tout ? Mais 'leurs autodestructions ne leur ont pas suffi. Ils ont essayé, avec succès 'hélas ! sur nous, public épouvanté mais impuissant, leurs procédés perfectionnés d'élimination, après avoir ea- tourbi nos chiens, nos «chats et nos poules. Us on't empesté ‘l’air de nos vîMes «qui, vraiment, n’avàit pas besoin d’eux. Ils ont souiillé celui de nos campagnes, comme si les senteurs de purin qpuon y respire parfois ne suffisaient pas. Us ont soulevé des «tourbîïlons de poussière,, «jetant l’épouvante dans l’âme du citadin moaern-*rtyiô, «qui Vit dans 'la phobie du microbe, du microbe pour 'lequel' la poussière est un bienveillant séjour. Ms ont... Ils ont... Je n’en finirais pas si je devais tout énumérer. On pourrait croire que ces gens J I«à s’amusent beaucoup, «que 'leurs jeux sont miiltiples et variés, «les plaisirs qu’îls y goûtent nombreux et d’une « essence » spéciale. Que®© erreur grossière. Us s'ennuient terrüblemerîL Le remords sans doute, penserez-vous. — NennL . Je feuilletais dernièrement une dé leurs revues. Un des leurs s’y plaignait en termes amers de la monotonie des balades sur pneus. Tout avait été fait. Les vitesses n’augmentent plus. On n’a toujours, hélas ! comme au bon vieux temps, que quatre roues, et c’est sans retomber dans des rédîtes et des banalités ? Du neuf ! Du neuf ! Oes messieurs de- mandaient dù neuf à tous les échos. J’avoue que j’ai tremblé en lisant cela. Qu’dïlaient-îls inventer ? Alors, pris d’une terreur faille, (jetles ai vus, passant en rangs serrés, «nombreux comme îles «grains de poussière, mais, Ibélas ! plus .gros, beaucoup. Iis venaient à «Passant des villes pacifiques où des hommes peu ambitieux accomplissent <■ sans «bruit des tâches sans épiât, où des gens qui travaillent ne cherchent pas à faire parler d'eux. Ils venaient tromper'la monotonie de leur triste existence et Calmer leur ifièvre d’héroïsme. «Ils venaient «écraser "jusqu’au dernier lés piétons prosaïques et bourgeois. Des gens qui s’ennuient et qui aspirent à de grandes choses sont «capables de tout. Je suis rentré chez moi la mort «dans Pâme. • Heureusement, depuis, j’ai pu me rassurer. Grâce à l’aviation «nous allions «être sauvé®. Il était temps. Il était temps vraiment qu'elle offrît au besoin d'héroïsme de cessâmes désemparées un champ nouveau d’exploration et surtout de prouesses. Il était temps vraiment qu'un pilote audacieux ouvrît la voie dt leur Ê eTmlt d’entrevoir un nouvel éden de cul- utes. suivies de trempettes, plongeons et noyades. Puisqu'il faut «que les sportsmen accomplissent des actions d’écla't et .que Iles routes «sont coup de poignard. Alors, vraiment, ce fut pour lui Ta «fin de tout ! Une porte s’ouvrit, au «seuil M u « Descla't s’arrêta pétrifiée. Il ne remarqua «point sa préüseuce, de même qu’il demeura sourd aux clameurs «qui commençaient «à emplir l’hôtel, aux râles de sa victime qui se «débattait dans la pièce «à côté en blasphémant; pour lui, «plus rien n’exista plus, (rien d’autre que la muette réprobation de cette enfant dont il avait «cru acheter le bonheur au prix d’un nombre incalculable de forfaits, et qui, à cette heure de liquidation, le repoussait. «Il s’était écroule là ses genoux et, les mains humblement tendues vers die dans un geste d’ardente imploration, d’une voix brisée par les sanglots, fl wnfessoït, en plaidant coupable, son irréparable erreur. — O Gaby ! ma petite Gaby ! ne demeure point insensible È mes larmes, laisse-toi toucher par mes «quppffications I ne t'éloigne pas de moi ! ne m’abandonne pas dans, ma détresse ! Que deviendrais-je sans toi, toi, «toi, le seul être «que «j’aie aimé au monde, l’unique objet de mes pensées, de mies rêves, ma joie, mon orgueil, mon adoration, ma vie!'Toi à qui j’«ai tout sacrifié, pour qui j’ai foulé aux pieds toutes les considérations devant lesquelles s’arrêtent Tes autres 'hommes, pour quii eutfin je suis descendu jusqu’au crime parce que je «te voulais heureuse !... Oui, je fus un «bandît; un vdleur... niais je suis ton pètre, et je.t’aime, et «si je m’exposai à-la réprobation des hommes, ce (fut dans Te but de te rendre plus riche, plus fière, plus adulée «que n’importe quelle créature humaine !... Hélas Lije me suis grossièrement trompé. Je n’ai mérité que ton mépris... Oh I cette idée m’est insupportable, et, puisque fout espoir m’est interdit de rachat, de pardon, 6 Gaby, mon trésor «dhéri, fais-moi du moins î*aumône - d'un peu de pitiAr. . 1 C’en était trop peur la pauvre enfant. Ses nerfs, soumis à une si effroyable épreuve, se détendant brusquement, elle s’affaissa tout,; d’une pjèfce av*iÀ que l’on eût pu songer.& ht retenir. ■ . - ■ • , ' Dans m dkt/to, M &te mrait perté «oootv» l’angle d’un Md», «de marbre cuDDortsmt one désormais sans «aittraits pour eux, qû’fls «s’essayent ià traverser Ta Manche, je «n’y vois pas d'inconvénient. Au moins 4à« Ils pourront dégringoler sans nous tomber dessus. Ce sera toujours autant «dé gagné. JlEAN-RIDRiRE. PETITE GAZETTE Nos ministres. — M. Deibeke, ministre des' travaux publics, est indisposé, assez «gravement pour ne pouvoir quitt er 'l'hôtel de l’avenue d© Tervueren. ♦ ^ A L'Ecole mondiale. — On annonce que îc ministère des colonies vient d’entamer des négociations avec Te département des travaux publics en vue de la construction de l’Ecole mondiale, prévue par'l’acte de reprise du Congo. A * * Les élections législatives.-- A Turnhoul.-— U y aura dans l'arrondissement d© Turnhoul trois listes au moins en présence, car «les catholiques sont divisés et il se pourrait qu’il y eût une liste dissidente. Les libéraux lutteront avec une 'lisite complète; les socialistes ont décidé d’entamer également la lutte avec un candidat. Les démocrates-chrétiens ne «font plus parler d’eux. A * A .... ■ Les sections de la. Chambre pour juillet j devant, lesquelles viendra «la semaine ppo-, chaine .'Ie projet de «réorganisation mflitaire sont ainsi composées que 'les droitiers ont 'la majorité «dans quatre sur six : La première section, 16 contre 12; 'la deuxième, 16 contre 12; la «quatrième, 17 contre 11, et la sixième, 17 contre II. Par contre, «les gauches possèdent la majorité dans deux sections : la troisième,‘ 16 contre 12, et Ta cinquième, 20 contre 8. «Seulement, dans Ta première section figurent MM. Francotte et Pou'ïlel; dan© la deuxième, MM. Levie et Polie t; dans la «quatrième, oà M. Coremans sera absent, M. Lé-on Mabille; dans Ta sixième, MM. Boval, Carton de Wiart, DoCos-t/er-dli Sn«oy, si bien «que, si Ta liberté accordée aux «droitiers de voter «selon leur «conscience est sincère, ce sont cinq sections au moins «qui repousseront île remplacement.  A * A Les heures de travail dans les mines, — U ne proposition nouvelle. — On annoncevque M. Finet, sénateur «d’Ârlon-Virton, présentera une proposition, dont voici les «grapdes «lignes : ' Pour les ouvriers du fond, .la durée du travail serait «fixée à six heures par jour pén- Jdant jft.période.comprise entre, le fi" 1 mars el/’ le 1 er octobre et à.dix heures pendant le restant de Tannée. ‘Ges durées co«mprennenit la ■désunie des ouvriers, mars non Te temps employé «à la remonte. Toutefois, les directeurs de charbonnage pourraient autoriser à travailler deux heures par «jour supplémentairement pendant les-deux périodes 10 p. ci au maximum «du nombre des ouvriers du fond qui en auraient fait «la demande. M. Finet propose, en outre, d’interdire à tous «les ouvriers du fond le travail du diman- «che. ül prévoit des dérogations à Ha règüé dans les cas de force majeure. Une démarche. — MM. Oousot, Denis, Fléchât Mansart et Persoons ont été chargés par leurs collègues des divers «groupes «de la Chambre de faire auprès du «ministre du travail une démarche en vue d’obtenir qu’il veuille défendre «devant le Sénat Tes textes votés par la Chambre. * * A La loi sur les prud'hommes. —~ À ïa ©uïte d’un meeting tenu hier soir parles socialistes et des discours de MM. Vin«ck, Ël'bers, 'Del- porte et Vandervâlde, l’ordre du jour suivant a été voté là l’unanimité : La Fédération bnixeOloise du parti ouvrier, àin«si que la Fédération natiorualle des eoneeil- lers prudhommas ouvri«ers ; «Considérant que le projet de loi étendant la jundielïon de® cenôeâils de prud’lioonme® a presque tons las daâariés et .salariées a ôté voté depuis le 10 février deraâer par la Omonbre des rqprôenntainitis ; - Considérant que, depuis dors, le gouvernement fait la sourde onailite en retardant lia dïs- cuasi-ow dudit projet par le Sénait; «Considérant que ce (procédé inqualifiable lèse d«os imldiens de traiv-ailleui’s, notamment les ca- mioiineum, les magasiniers, les enqüoy^ et les voyiageuos de commerce dans leurs intérêts Jets p/lus directs, les privant ainisi d’un tribunal populaire demt ils néd.ajn«eait les avantages depuis de longues années ; Considérant que le but du gouvernement est probablement d^aaaaiyer de réduire, d’une façon sournoise, les réformes, quelque peu démocratiques, admises par la Chambre ; .. Considérant que oetôe onttrave est une violation flagrante «des principes de justice «eit dus droite des citoyans ; iProtesttont avec la plus grande énergie contre cet çbuB de pouvoir et <i«e«maïuieint au Sénat qu'une solution rapide soit donnée à cette loi, qni«a la classe ouvrière attend avec tant d’impatience...  A* A Le conseil communal de Bruxelles tiendra les 24 et 26 courant déiïx séances, au cours desquelles en discutera' notamment une proposition de M. Léon Bâùwens «tendant au rachat de la conœssioh ' d'omnibus Bourse- porte de Hdl et «à Ta misse en exploitation, en ses lieu et place, d’un tram électrique qu'exploiterait la Ville. « Ainsi que nous l’avons dit déjà, cette propo- sitiôn a lait l’objet d’un long examen de «là parf du collège échevina'l, qui conclut «à «son ajournement. «D’autre part, M. Bauwens proposera de «r-rdtraire s et de racheter la-concession du tram Bourse-place Madou et de Te Xa«i«re es- p’iofter par la Ville,— ce qui, à peine d’une entente avec la commune de Saint-Josse-ten- Noode, imp'Iiquerait, place Madou, !le transbordement des voyageurs allant au dèlû vers Sainl-Josse, à 'la place des Gueux. Que nous sachions, aucune négociation n’a été engagée en ce sens et, en tout cas, Te «collège échevinal n’a pas été appelé à examiner la^question. Si une entente intervenait entre «les deux communes et si elles décidaient. la reprise, Tintervention de Ta Province et de l’Etat serait" nécessaire, le tram empruntant et le territoire des deux communes et la «grande voi- rie. . '«.;- ■'«. ' A * A Lç théâtre de ta Monnaie et VExposition. — MM( Kufferath et Guidé ont décidé d’organiser aü printemps prochain une-« saison i sup- S 'iiégientaire, à 'l oocasion de l’expositio.n de radies. ’. J A êot effet, ils ont présenté'à Ta Vïïlè un projet‘très intéressant pmir la réalisation duquel il leur «sera accordé une subvention de 50,000 francs. «Il ' s’agit «de «quatre séries de représentations au mois de mai : une semaine de Glüok, sons «la direction de Sÿlvain Dupuis; une «semaine de Strauss, sous la dire«ction de Ri- dhard Strauss; une samaine de Beethoven, sous 'la direction de Riclïter, et une semaine «de Wagner, sous Ta direction de Mottil. * * A Cercle d'art Doe Slil Vaorl. — L’ouverture de la 3° exposition annuelle aura lieu au Musée .moderne, samedi prochain, «à 2 heures. Le Salon restera ouvert jusqu’au 1 er août. Citons parmi Tes exposants. MM. R. Ba«se- leer, CaîMeam Henry de Groux, E. Fabry, Gaspar, Lagae, Jacob Smits, Wagmanr.,-etie. * * * Le nouveau tarif douanier français. — Au cours dm débat survenu «à la Chambre française au sujet des nouveaux tarifs douaniers, M. Cruppi, ministre du commerce, a exposé en ces termes >l’impo«rtaRCe des relations commercial es de la Belgique et de'la France : Eu 190G la Belgique nous a vendu pour '377 millions «de francs. Nous lui avons vendu, d’après les statistiques françaises, pour 803 imitions, et, d’après les statistiques belges, 604 millions de francs, las défalcations que vous statue, ét cdla de façon si malheureuse que la «tempe avait Ôté,perforée... Un flot «de sang jafflût de la Blessure... Bile était perdue... Hagard, fou de doiileur, Grapat se j«eta sur le «corps de l’agonisante... — Ma ilïMe !... j’ai tué ma 'fille !... Et, la serrant sur son sein d’une étreinte passionnée, îl commença à «divaguer, «bégayant des mots sans suite, de «ces mots de tendresse «dont'les «mères cherchent à apaiser les chagrins de leurs tout petits. Ge fut'#, pendant quelques minutes, une scène navrante, «qui arracha des Tarmes à Germaine, en dépit ide l’horreur «que de monstre lui avait inspirée par ses aveux. (Et, certes, quels qu eussent été ses méfaits si innomibrables, si odieux, jamais ceux qu'il avait poursuivis de sa méchanceté infernale n’eussent osé imaginer pour 'lui un «obâtimenf aussi cruel 1 •Enfin, Gabriel!© rouvrit Tes yeux, «mais ce fut au boutd’un instant pour murmurer d’une voix indistincte : — Adieu... mon père... je m’en vais... cela vaut mieux.., ainsi... adieu !... Un profond soupir s’exhala de ses lèvres... son regard së figea... elle était morte... «Grapat se rôle va en chancelant. « Oh ! je suis maudît !... il no me reste plus qu'à disparaître ! » R avait saisi son revolver, mais un rude poignet'le maîtrisa. — Haîte-tà ! Tu oublies que tu as des comptes là rendre et que tu ne dois périr .que de 'Fa main du bourreau !... A la vue de ceux «qui ‘l’entouraient, Grapat sembla se réveiller en sursaut et «fît un geste d’épouvant». — Le Floch !... Pierre Brunet!... Suzanne Charron !... — Oui, tes victimes, pdair desquelles comme pour «toi l’heure de Ta justice a enfin sonné 1... ; Soit !... balbutia Te miséralble, j’ai perdu, je payerai... «que m’importe maintenant?.., favouemi tout^^ce «que vous «voudrez... Jattes de mol ce qulü veus plaira... en retour âe ne sofHctte de votre générosité «qu'une grâce... tafaseK-moi pleurerea paix«aon eii*»n4!....•••.«.. Un hoqüeï rétoiiJIa H fi tfritoadn 4 ao» , veau à cô'té du cadavre, qu’il se mit è baiser désespérément à «travers se© sanglots. Grapat 'n’était plus- qu’une loque pitoyable. Le Flodh l’abandonna à sa douleur après l’avoir toutefois re«oommandé d’un signe cà la survei'lliatïce des agents. Il répugnait (à piétiner un ennemi vaincu. A ce, moment «quelqu'un (lui «toucha légèrement t'épaule. Il se retourna et vit une femme qm le dévisageait timidement. — Le Flodh... cet homme a dit Le Fioch ? — Ah ! Dieu 1... c’est toi, ma Germaine l — Corentin !... Il l'attira sur sa poitrine, et tous deux se confondirent dans une folie «étreinte. • . Mais «lui, après le délire de cette minute de joie ineffable, d’oubli, dénouant à «regret le cher confier qui l'emprisonnait : — Excuse-moi, ma bien-aimée, de ca’arra- cher <à tes embrassemen'ts. Avant de remettre ce «bandii aux mains qui l’attendent, je veux l'interroger sur Te sort de notre Geneviève. — Geneviève ?... «Quoi, serait-ce lui ?... — Oui, tout porte à croire-que c’est lui son ravisseur. Il doit Ta tenir prisonnière quelque part. Je ne le «lâcherai pas avant qu’îl m’arl avoué le secret de sa retraite... Lé Floch revint «à Grapat. — Qu’as-tu fait de ma «ffïle ? — Monsieur, suppliait de son côté Germaine, prenez pitié de nos angoisses, rendez- nous notre Geneviè\ r e !... «Grapat releva la tète. Son regard, où toute lueur d’intdHigence senîblait éteinte, se promena successivement de T’un <à l’autre époux. — Votre «fille ? Je ne comprend© pas !... — Oui notre fille... car, «c’est juste... Vous l’ignorez... je m’étais introduite étiez vous sous un «faux nom, «je ?uis la femme de Le Floch, «t Geneviève... H passa'la main sur son front corn me pour préciser «un souvenir qui «flottait vaguement dans son «cerveau surmené. — Geneviève?... je ne sais pas... Geneviève ? — Monsieur, rappelez-vous !... «H s’agit de cette «jeune ouvrière dont on vous impute l’«ertlifvîe*n«rtt... la «fiancée die Jean Robert... Ob i par grâce; partez L-. An. nom. d» cette enfant dont vcws plaoreK fa perte et «que vous savez étant faites. En 1907, la Belgique noos a vendu pour 436,525,000 franco. Nous lui avons vendu pour 860,854,000 francs. Ainsi en invoquant les statistiques belges qui font la part du transit, nos ventes dépassent de plus de 200 millions les achaTts. Voilà un chiffre qui ne peut pas être contesté. J’ai donc le droit de dire que ia Belgique, ce petit pays, admirable au point de vue de l’énergie commerciaile ot mdus'tridïbe de ses habitants, ce ■ petit pays qui «ne contient que 7 millions d’habihunts, est, après l’Angüoterre, noire premier client. Comment se décomposent lTmporfaition et l’eocjportatiion, bien différantes Tune de l’autre 1 Ce ssmt là dos indicé économiques qu’il y a intérêt à retenir. La Belgique nous vend des matières premières pour <50 >p. c. Hile nous achète surtout dos objets fabriquée, dans la proportion de 47 p. c.; dite nous achète aussi dos produits d’alimentation, nos vins snrtou«t. D’après les statistiques belges, nous vendons nos vins à ce petit pays pour la soemme de 24.830.000 francs ; d’après les siiatistiqtsas françaises, nos ventes de vins en Belgique comptent pour 39 millions. (D’autre part, te vous «prie de remarquer — car c’est un élément d’appréciation important —- qu’en 1907 la Balgique a importé «en France des marohanidises rep rés entant une valeur de 426.595.000 francs. Savez-vous sur ces importations quels sont les droits qui ont été perçus à notre douane? J’ai voulu — M. le directeur- général d«es douanes, pourrait en témoigner — que le tobail en fût cattculé avec une grande modération. «Ges droits se «sont élevés à 23.266.000 francs; c’est du 5.4 p. c. La même année, les droits perçus sur les marchandises françaises à leur entré© «n Belgique se sont élevés à un Chiffre qui représente 1,913 p. c. Voilà la différence : nous ne sommes pais mal traites, comme vous 1e voyez. D’ailleurs, l’écart serait plus considérable «si l’on tenait compte des matières premières que la Balgi«qué nous envoie et qui sont admises en franchise. Je conclus. La Beagique est pour wous un mardi,é important, et notre intérêt nous commande, dans le tra vail de la révision d ou a T n-ière, de n’apporter aucun trouble à ces bonnes et excellentes relation s. On a fait .bon accueil 'à «ces d'édlarations -du ministre. «Espérons «qu’elles soient suivies d’effet. A A Choses du Congo. — Les aeparîs, — Pour le «ministère des colonies : MM. Erdrich, juge de i ro instance (3° départ); Mertens, agent d’administration de l re classe (4 e départ); Eoo- quenoy, agent d’administration de 3 B dlasse (3 e départ); Laurent et Populaire, commis- chefs (3 e départ), Jammes (4 a départ), Magis (3° départ) et Huysmans (4® départ), Sous- lieutenants -de la force puiblique; Pirotte et ^Wedin, agents militaîros (2 e départ); Jurdan, sous-officicr armurier (2® «départ); Esbhwèïrér, sous-contrôleur forestier; Mazuir, géomèirë du cadastre de 2® «classe; Surin et Van Geit, commis de l r ® classe; Caréna, age«Dt administratif; Larba'lestrier, vérificateur des impôts (2 e départ). Pour Ta Compagnie du Lomami : M. Axel Nikander, mécanicien (1 er départ), engagé pour «trois ans. A * A Menus allemands. —- La guerre vient d’être déclarée en Allemagne... contre les termes français dans les menus de restaurant. La purée «Grécy indispose les Aflemands, (le veau Marengo 'lès étouffe, 1e tourne^dos (à U'a Rossi ni «les étrangile. Désormais, chaque terme des menus doit «être allemand, entièrement allemand. Et cela est terrible! La langue a'Hemande est peut-être Ta moins friande, Ta moins dêlectaMe, la moins apéri- tive du monde. Certains de ses termes de cuisine, on dirait des formules «que, dans la nuit du Walpurgis, afin de - couper T'appétit aux ■mortels qui se nouent, une serviette aù cou, aurait fabriquées le fantôme de «quelque pédant mort d’une gastrite. Voici, par exemple, sur un menu, les mots c soupe à la tortue s. — Effacez 1 «s'écrie ïe gouvernement de Berlin, et, tout «de suite, •mettez «à la place : SchiIdkrôse-Suppe, ce «qui avez 'tant aimée... '1 aissez-moi vous attendrir ! Vous «êtes père et, frappte vous-même par le malheur, vous devez compatir à notre tourment?.;. Où est-elle ? dites? «que nous courrions abréger son martyre ! Le corps agité par un trembUernent mcoêr- cîble, 'les dents claquantes, ik> misérable balbutia : — Je ...no... sais... pas... Le Floch, impatienté, 'le saisit au cdïlet et, le secouant rudement ; — Allons, paille !... Mais ?1 fût irnpossSMe désormais de lui arracher un seul mot. Une angoisse affreuse étreignit «les spectateurs de cette scène poignante. Soudain, dans le silence tragique, une voix, la voix d’Ernest, râla, de la pièce ô côte : — Je sais, moi, «ce qu’il ne veut pas vous dire... venez vite ! En un d in d’œil, (le blessé fut entouré. Il se Tordait dans Tes «convulsions de «l'agonie. Sans attendre iqu'on T’interrogeât, il hoqueta d’un ton haineux : — Ah !... «le gredin, son compte est bon, à «lui aussi, j’espère (bien «qu’on le guillotinera.., Le Flodh s’é'tart ponehé sur lui, anxieux. Ernest le «fixa attentivoment : — C’est vous Te papa?... Te Mexicain qui remue «les millions à fa peTle ? Faudra me payer mon «secreT... — Le prix que vous me demanderez... Parlez!...  — Et pute aussi Tes papiers de Jean... «le bâtard de Tréfoataine... au vieux, celui que son. fils, «cette fripouille de «Georges, a assassiné et dont il a partagéTlteritage avec «l’autre, après voua avoir 'laissé condamner... Les - bandits! ce sont eux pourtant qui m’ont.fait ce «que je suis... «Si je «demande de Targent, ça n’est pas pour moi, vous comprenez bien... Moi, je suis fichu... mais j’ai une femme, des gosses qui vont crever de misère quand je ne Serai pflus Tà pour gagner leur 'pain. — Tranquillisez-vous, je me chargerai de leur sort.Voyons, cent mille francs voua paraissent-ils une somme suffisante ? Le visage du moribond s*<éc4«rra. [ , Mkice de trtbms... Vow êtes g^aéraa; i items... top J Mswché concîu. Avec vous, n’eat- I srgnifie ; soupe de crapaud à carapace. Quel batracien «à avdler, et avec son bouillon 1 Voici îe mot sauce. C’est Tunke. Or, Tunke évoque l'idée d’une chose gluante que î’on tourne avec un bâton.- Avez-vous l’estomac solide ? Faut-il aKer plus 'loin ? Voici le mot champignon. Le gouvernement allemand ordonne qu’il soit remplacé par '1e mot Pilz. Or, ce mot veut dire ♦. excroissance, petite tumeur. (Oh ! la répugnante omelette «qui noirs «est servie là !) En vérité, les menus allemands sont choseï économiques. Rien gub les lire on a dîné. A * A Prières contre la vivisection. — On sait que la vivisection a des ennemis acharnés, surtout en Angleterre où leur campagne es* devenue chronique; mais on ne «se doute guère des extrémités auxquelles oes âmes sensibles sont capables de se porter. The Lancet publie une circulaire «qu’on distribue 'à Londres et dans laquelle un certain M. C... annonce avec une joie «féroce te mort subite d’un des naturalistes anglais les plus conuus pour s’adonner «à Ta vivisection : a J’annonce, dit-il, «cette mort d’autant plus volontiers «que je crois y être pour «quelque Chose. Depuis quinze «jours (j’adressais au Seigneur des prières ardentes pour «qu’il daignât retirer de ce monde «quelqu’un «ae nos vivi- seotionnistes les plus enragés. En présence d’un pareil «succès, dont je ne «crois pas me flatter en vain, je conjure mes compagnons de foi d’imiter mon exemple; qu’ils n’ouDÎient pais de joindre «à (leurs prières de chaque jour une oraison pour demander à Dieu 3a mort d’un vivisectionniste... » Le Côrriere delta Sera rappelle >à oe propos qu’en 336 'l’empereur Constantin ordonna à Alexandre, évêque «d’A'lexandrie«, de recevoir dans sa cathédrale Àrius, hérétique excommunié. Alexandre passa toute Ua nuit en prières, suppliant 'îe Divin Maître de ïui épargnez un iparéll sacrilège : t Pneaez-moi, disait-il, ou prenez Àrius !, Arrus ou moi, Seigneur ! » Le 'lendemain, comme Arius se diri. geail vers 4a cathédrale, il fut frappé en route d'un malaise su«bit et mourut une demi-heure après. , ; Alexandre, dit le Côrriere, était plus courageux que 1'antivivi.sectionniste ; ïl «laissait- au moins au Seigneur le droit de choisir entre son adversaire et lui. A * A Les grandes pensées. —«Il n’y a pas de différence cnitro un homme pruidenit et une épin-i gle à chapeau : leur tête les empêche tou» les deux d’aller trop loin. _ A * A f Giselle », Id est Te titre de l’œuvre char-j mante de Georges de Peyrdbrune que toi Passe-Temps vient de commenceri éll© soraj lue avec «plaisir par lou.s ceux «qui aiment «tesi 1 bêtes.. . - . Tvc premier numéro est envoyé ‘coN<iï& 10, centimes en timbre. ' Abonnements d’essai : 3 mois, 1 ifr. 25;. 6 mois, 2 fr. 50; I an, 5 fr. ■ J Lé Passe-Temps est remis chaque semaine^ Ô domicile par nos porteurs contre 10 centt-* mes. Il est en vente ‘chez «tous les marchands* de joirrnaux. Adresser le© demandes à l’Agence RosseL • * * * Le bêtisier dé la presse britannique. — Duj Bristol Echo : « Notts tomba mort et fit signe à Oates da commencer. » «De la Daily Chronisle : « Aussi loin que la vue pouvait s'étendre, on voyait clans une longue perspective doux lignes de cuirassés et de croiseurs. Plus #i loin, on voyait l«es fl«otïillas de contre-torpilleuns. » «Du Magazine de la paroisse de Newton Abbott : •« On peut obtenir du maître d’école de l'école du dimanche des enfants de 12 ams et 80 cenl limes. » Du Schoolmaster ; « Il y aura d«qs cours de vacances pendant les dix premières semaines d’aoûrt. > Du Monmoulhshirc Evening Post .- * C’était la oinquante-quatrième foire an«t nuelle d’Ingiham Norfolk, à laquelle Jam«e» ce pas, pas besoin d’écrit ? —■ Vous avez ma parole... — Suffit... Prenez iïà, dans ma poche... papiers... cette enveloppe, oui, bien... Main.. te...nant te... petite... Sa «figure se crispa et îl lui fallut un effor surhumain pour arti«Gailer ces derniers mots — La petite... Chez ma sœur... Ta Mariette.., tàjbas... à.Ta «r canfourne »... dans Tes terrain» vagues de Montrouge... Ah 1... Un flot de mousse sanguinolente s’é«c!happa de sa bouche, ses yeux se «chavirèrent, et îl demeura immobile. Le Floch se redressa, «blême d'émotion. — Ma «fille ! oh ! qui donc m’indiquera I* demeure de cette Mariette ? * Alors M. Janvier, qui s’était faufilé là Ta . suite de la police, s’avança. — J’ai opéré dans cès parages... J’y ai eu affaire è une «femme de ce nom, une ivrognesse... SI c’est «bien «cette créature, (je pflaima fa pauvre petite d’être tombée en de parelHes mains. — Ah ! vous nous sauvez la vie... Vite, vite, descendons, j’ai ma voiture en «bas. Laissant Germaine et Suzanne autour de la dépouillé de la pauvre GaibrieBe, tandis que . tes agents emmenaient Grapat tombé dans une sorte d’insensibilité idiote, les deux arnii et M. Janvier s’élancèrent dans le landau. Mais au moment oà le coclier touchait een bêtes, d’un «fiacre qui venai t de s’arrêter brus- quement devant l’hôtel un jeune homme .sauta et, 'au risque de se faire écraser, bondit - (sur le maasdhepied. — Morisieur Brunet !... appela-t-ïl d’uae voix anxieuse. Surpris, Brunet dévisagea rapidement -Far- < rrivant et. après une seconde d’hésitaftion : — Jean î se récria-Lfl joyeusement. Je ne me trompe pas ?... Jerâ !... Par quel hasard ? Mais non, ce n’est pas te moment... monte avec nous, nous causerons en route... Sois heureux, mon «enfant, *hms quelques minutes 1*1 ^vas «revuir ta fian-oèfc... — Esl-ca possible t.i. murmura le pauvre garçon, défaîüant A cette nouvdlîo inespérée. fA 6o*tmu*r.} Uêxime AUDOUIN.
