El* plaignant, «t les s condamnés en outre aux défera.  LE SOIR 17 MARS 1923 Que vont faire les Allemands (Dé notre correspondant particulier.) Berlin, 16 mars. Après la Conférence de Bruxelles, la presse allemande avait gardé un silence absolu, se bornant à reproduire le communiqué et les vois de la presse étrangères. Aujourd’hui de longues informations parisiennes et surtout londoniennes, annonçant une démarche britannique éventuelle auptèsdn cabinet allemand, rendent les journaux allemands plus loquaces Les milieux officiels déclarent n’avoir pas encore été pressentis par le cabinet de Londres. mais ne cémentent pas que des conversations officieuses seraient en train. Le ministre des affaires étrangères, von Rosenberg, ne parlera au Reichstag que mardi, mais l’on peut, dès maintenant, juger ù peu près du point de vue allemand dans la situation présente. L’Allemagne officielle n’accepte pas l’évacuation do la Ruhr par étapes et demande l’évacuation totale, offrant comme garantie des engagements à prendre pour une série de mesures législatives intérieures, ôtant à la contribution de T’industrle, de l’agriculture, du commerce, de là finance, aux oharges de réparations, tout caractère problématique. Les. feuilles de l’industrie, enhardies par co ou’elles nomment un succès, déclarent les décisions de la conférence de Bruxelles indiscu-, tables. Les milieux socialistes verraient voflontlors un /tribunal arbitral international trancher la question des réparations au point de viie uniquement économique et fixer, dés maintenant, les sanctions maxima auxquelles l'Allemagne s’exposerait en cas de manquement. En négligeant ces plans fantaisistes, il faut •souligner que le nœud de la situation est, pour l'Allemagne officielle et les milieux économiques, la question de savoir bientôt quel sera le régime definitif de la Ruhr , pendant la durée d'occupation et le degré d’ingérence franco- btëtefo dans les entreprises locales. m autre élément d’incertitudo pour l'Allema gne est la signification précise d’uno in ter venelle.  lion britannique éventuel Lés débats à la Chambro dos Communes et üc discours de M. Mac Nefcll on faveur de la Franco ont surpris l’opinion allemande, qui craint quo* depuis Bruxelles, la politique anglaise he se soit rapprochée du point do vuo franco-belge. VIDI. OüVértàfes britanniques au Reich? Londres, 16 ftutrs. L’èhVOÿê Spécial, 4 Befüin, du « Daily Chro- hieae », dit apprendre qua le •chancelier Cuno a, hier, àdûonicé aüX chefs de iparil due la * - • - * - pïi, - Grande-Bretagne avait fait, à Berlin des son-' doges concernant là possibilité de négociations. ' en ; iLô. ministre dés Affaires étrangères a. efmseqüeAoe, ajourné son discours annoncé, là sil attendant qüè là situation so développe, inw en Cette information est confirmée par une note d’éllUre. officieuse, que /pulÿlie le « Lôkàl An- zéigeri». Nouvelles diverses (De notre envoyé spécial.) ; " Düsseldorf, 16 brutes. On *sig»âlo l’arrestation à Essen dé tren te - trois àbmeiïs « ëcupo » porteurs de faux papiers d’identité. • • À Magdcboürg, tes Allemands ont ouvert un bureau —■ qui restera vide : il est destiné à l'interrogatoire dés éventuels déserteurs français ou belges ! À HêPbéôke, la douane a saisi .5 millions de mark dans des bocaux et 400 colis de produits fabriqués. Zu'éS.t aujourd’hui, à 14 heures, quô commence, à la mino Concôrdia, à Obérhàuâeh, la seôdfiflé Opération de èàiSlè dé charbon sur le carrëûtL ' h. R- . Sar le Rail Düsseldorf 16 mars, , .Là Sûfétô britannique à découvert à Cologne dëS dàiâéèè d'ëkpidSifà destinés à fàife sàutèr les Voiëâ, ferrées de. la Ruhr. DàfiS liâ 'ntllt, 'plü&ièürs sabotages ont été constatés sur- les lignes de chemins de fer : ,:üft pôftt à sauté, près d’Unterrat ; dés patrouil- rêS âeftôurûféüt. fhàls furent reçues à éôüps le fusil, Jglles n’ont.pas. pü faire d’afreslà 3 jô train busseldorf-buisbutg a été détourné sur 8atififën, probablement à là etiitâ au aàbotàgè d'une aiguille. ' tin tfâifl de matériel a pris en écharpe, à FflémêrSlièim, un train militaire transportant lés 6* et 12« cliâsééurs ; Uii soldat â été tué, et six sont biesiôs. A partir de dimanche, un train rapide Aix- Grafeld sera organisé; partant d’Aix-la-Gha- pello à 11 h, 38, il sera en correspondance \àvéc le tram de Bruxelles. L’arrivée à Grefeld aura lieu a 13 h. 43. Au retour, l’horaire sero . Orefôld, 8 li, 12 du matin; Aix-la-Chapelle, 10 h, 18, en correspondance avec le train partant pour Bruxelles à 11 h. 65, C’est le 10 courant que les chemins de fer rhénans seront pris en charge par la régie frftiHXj'bfllgo, L. R. Lié ViGNËS DOMANIALES ÔONT SAISIE» Trèvés, 16 mars. L'adifllfiistration a pris possession.des vignes qôffiâniâlèé dé ia région dë Trêves, ainsi que es. caves qui renferment d’énormes quantités Vin. CoS Vigheè sêront exploitées par 1-aU- iplnistràlion fôrèètiéré êt l’approvisionnement *dè * dê VIA proéhainemént vendu aux enchères. A GAND lit DEBIDcRATA DU PERSONNE»* Dt L’fNDÜStRIE HOTELIERE Les hôtelière êt rëStaiirâtéurS Viennent de recevoir du Syndicat du personnel de l'industrie hôtelière un avis dans lequel ses membres exposent leurs desiderata t , 1* Pour les garçons à poste fixe, i fr, par heure, Plus lo pourboire et la nourriture ; 2* Pour les extras, 5 francs maximum pour é.heures de travail; au delà de 4 heures, même salaire que ceux mentionnés au § 1, èt la nourriture. Pour le petit personnel : plongeurs, garçons dé courfié, ëlc., 2 francs par heure, plus la nourriture et la boisson. La Fiamandisation de Garni LA NOUVELLE FORMULEI •Des droitiers ont donc essayé de trouver uhe nouvelle formule conciliatrice en ce qui concerne la fiamandisation de l’Universitô française de Gand. Elle ne vaut pas mieux que les précédentes. Elle ne s’attache pas à créer l’Université flamande, que chacun est prêt à accorder aux flamingants et aux Flamands, mais non, elle vise à la suppression de l’Université française 1 En attendant que l’on rallie les Bruxellois et les Wallons à cette formule, — ce dont nous doutons fort — les flamingants déclarent n’en pas vouloir. Un d’eux, que l’on dénomme « une personnalité », et qui, aux yeux ■ de tous, n’est autre que M. le ministre Van de ÿyvere, aurait dit à un confrère: « Gette proposition né peut servir qu’à « embêter » les Wallons, et c’est une raison pour que nous n’en voulions pas. Nous ne sommes pas gens à susciter une difficulté de plus. II y en a suffisamment comme cela. Assurément, si nous étions de mauvais coucheurs, nous nous Jetterions sur cette formule pour le plaisir de faire enrager le voisin. Mais nous ne pratiquons pas cette poTLique-là. Nous voulons en Flandre un haut enseignement flamand bien organisé et qui répande normalement à nos besoins. Tout le reste, c’est... de la bouillie pour les chats. Et cela ne nous intéresse pas. » LIRE PAGES 5 et 6*: Vheure d’été. — Une interview de Véche~ vin Lemonnier (Edm. P.). Notes Parisiennes. (jean-Bernard.) La vie anglaise. — La situation politique (Kim). Pour nos soldats dans la Ruhr. — La 19® liste de souscription. Les Sports (suite). Le Tour des Flandres. Notre feuilleton : Oiseaux sans Nid (Maxime Audouîn). Le Soir-Noël MT m VENTE A L’AOENQC HOMEL CT DANS TOUTE3 LES LIBRAIRIES LE TEMPS Institut Royal Météorologique 4e Belgique bulletin du 16 mara 1923. L'anticyclono, aveo centre de 1.038 millibar» (fR**). sur le sud de la Scandinavie, oeuvre pneque toute l'Europe occidentale. l>e basses pressions s’observent sur l'Océan et dans l'evirème-uord. L antkgrolone continue à amener eu Belgique des vents faibles ou modérés, de nord-est,, des températures d’environ ♦*, un ciel très nuageux et de la brume. La température, ce matin, était voisine de 6* à Londres. 1* à Paris, 4* à Bruxelles. 2* à Oopenhagoe, 1* à Stockholm, 0* à Varsovie, 1* à PitefM, 6* * Boute. Temps probable : Vent nord-est à sud-est, faible oa modéré. Nuageux. Brumeux et frais. ,«•••■•**# S*4 Sauteur du baromètre à midi (réd. à 0*) Température maximum (depuis la veille) Température minimum (depuis la veille) Humidité a midi Eau tombée (eu 24 heures) la veille •••eeeeee Direction dominante du veut Vitesse moyenne du vent par seconde Heures de soleil (la veille) Déclinaison magnétique à midi llb.îSO. EPHEMEHIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 6 h. 64 m.; coucher 17 h. 48 m. Lune: lever-5 h. 57 m.; coucher 17 h. 52 m. N.-Jj., le 17, à 12 h. 51 m. Haute mer : Qstende: 12 h. 7 m. Anvers: 3 h. 36 ai.; 15 b. 42 m. lOMmb* 767:nt 608 807 89 OmmO N.E. 4 m. Oh. 0 Eclipse de Soleil Une éclipse annulaire de soleil, que la plupart de nos calendriers annonçaient par erreur pour lo 3 mars dernier, aura lieu lo 17 mars. Ce beau phénomène sera malheureusement invisible dans notre pays. La ligne de centralité, où l’on verra le disque ’ lunaire se déplacer sur le disque solaire et no plus laisser visible de ce dernier qu’une mince le Si ‘ couronne lumineuse, traversera le Sud du Chili et de la Patagonie, coupera l’océan Atlantique, le Sud africain, le Mozambique et l’Ile de Madagascar.  La phase annulaire aura une durée très longue, évaluée à 7 minutes 51 secondes. La limite boréale des* phases partielles passe clans la partie méridiqnale de l’Amérique du Sud, de l'Océan Atlantiquë et de l’Afrique, dans la partie occidentale do l'Océan Indien et se perd dans les régions antarctiques. A LA CHAMBRE Séance du 16 mars 1923. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. BRUNET, president. LE BUDGET DÈS COLONIES La discussion générale du budget des recettes et dépenses est Ouverte. M. F1EULLÎEN (devant une dizaine dé membres présents) présente des considérations à propos de divers postes du budget et se plaint notamment de la manière dont il .est présenté. C’est un tel embrouillamini qu’il est impossible aux députés de se faire une Idée exacte des recettes et dépenses. L’orateur réclame la communication. des circulaires de M. le gouverneur général Lippens. LE PRIX DE8 DENREES M, MOYERSOÉN dépose sur lé bureau de la Chambré un projet de loi prévoyant des peines sévères contre Je taux usuraire des denrées. L’ORDRE DU JOUR Là Chambre décide de discuter, au oours fie là" sëmaine prochaine, le projet dé lôi Sur l'aéronautique, celui . relatif à l’inspection des mines, sur la taxe des autos èt les impôts sur les revenusi du budget de l'intérieur. LE BUDGET DES COLONIES (suite) M. CARTON DE WIART estime qu’il serait éminemment désirable que la Chambre obtienne. quelques précisions sur là démission du gouverneur général Lippens. L’orateur insiste pour qu’on surveille activement l'infiltration arabe et là propagande allemande au Congo. Il faudrait veiller aussi à favoriser l'exode dés Belges vers la Colonie. Ils y sont vraiment par trop peu nombreux. Et daris cè but, il faut permettre aux fonctionnaires d’emmener leur famille avec eux. Au Kàtanga, notamment, il est possible de faire ïnsfruiré parfaitement les enfants. Aussi femt-il éspêrer qué le ministre abrogera sa circulaire interdisant l’exode des familles des agents veré l’Afrique, L’orateur termine eh insistant sur la nécessité dê développer nos exportations vers le Congo, ainsi .que. sur l'importance des ressourcés que la Colonie peut offrir à la métropole- ... - . ; , M. FORTHCMME. -7 Notre exportation vers le. Congo est èn progrès. Elle progressera en- corè lorsque nos industries se seront adaptées’ aux besoins de là Colonie. Actuellement, l’Amérique nous devancé là-bas -pôuf i’indus- trie automobile, parce que lès automobiles américaines répondent mieux à l’état des routes au Congo. .. . Une observation, que jè n’âi pas faite ën »rt élaborant lo rapport sur lé budget, mérite d’ôtre faite au cours de Cette discussiôfi ; àti lieu de recourir pour les besoins fie la ColO- nie à fiés emprunts extérieurs, il vaudrait mieux demander à l’épargné belge dés crédits dont le Congo a besoin. NOUS nô pourrions qü’y gagner,, la variabilité fièè Chàngeé fendant ies emprunts extérieurs très onéreux. R. MËCHELŸKCK souligne.m hécessitê d’une îbliabora collaboration étroite êfitfe le mlhiStré et le gouverneur général. . Il demandé ehsuité que pour faciliter lé rècrùteihettt des magistrats pour la Colonie, l’avancement normal soit assuré aux magistrats qui ont consenti à accôthpiif un terme à la Colohié. L’orateur termine en attirant V&ttêntîoh do ministre sur l’utilité de développer la oulfure du côton au Congo, en vue d’alimenter l'industrie belge en matières premières. Là séance est levés h 5 n 15. Le Taux usuraire des Dzttrdes Le projet fie loi déposé oêt après-midi SUT 1 île bureau fic*àa Chambro par M. Moyersoeti ténfi à faire revivre les principales fiieposlUons de l'arCCté-iloi du 5 novembre 1Ô18, en Ce qUi concerne Ja répression de la Vente h un prix usu- •râire fies denrées et marchandises fie première nécessité. Ces dispositions avaient été prorogées par des J * ' 22 juin .lôis successives, dont lia dernière «date du 1D22. Ce projet prescrit l’établissement de prix mn- xtoa. Il laissé aux cours et tribunaux le soin fie qualifier souverainement île caractère usuraire fies prix. Les Conférences des Annales M. IlODERT DE PLERS FAIT L’HISTOIRE DE LA LETTRE D’AMOUR M. Robert de Fiers continue à conférencier, arec l’esprit qn'on lui connaît, sur cet intéressant sujet. Celte fois-ci .il parlera du Directoire, époque légère s’il en fut, et dont il trace le plus gracieux et le plus pittoresque tableau. Si la Révolution n eut pas le temps d'aimer, lé Directoire ne le sut pas Ce fut un temps die dissipation où Je cœur ne trouva pas l'occasion de s’exprimer. Et, de fait, l’aimable conférencier ne trouve d'abord, pour illustrer la correspondance amoureuse pendant le Directoire, que les pâles figures de M. de Cormartin et de la marquise de Feu-Ardent, celles plus marouées peut-être, mais de valeur douteuse, de Pauline Bonaparte et dé l’aventurier que fut Stanislas Fréron. ' Cependant, 11 y eut un admirable épistolier d’amour, qui laisse bien loin derrière lui les personnages dont il avait été question auparavant. C’est le général Bonaparte, qui devait devenir plus tard l’empereur des Français C’est là la véritable lettre amoureuse parce que Bonaparte, écrivant à Joséphine, était un homme réellement épris. Plus de concetti, plus de recherche d’expression, plus de frivolités ou de fadeurs. Ici le sentiment s’exprime, sans romantisme et sans emphase. M. Robert de Fiers lit quelques-unes de ces lettres, et l’assistance, ravie, applaudit et Napoléon ressuscité et le conférencier plus vivant que jamais. -<3>“ Le “ Moniteur Belge ff & ublie les conditions de remboursement des ons du Trésor 4 M p. c. à six mois escomptés: Remboursement: au pair, six meta, Jour pour Jour, après la data d’émission, dans toutes les agences de la Banque Nationale, quel qua soit le lieu d’émission. Pour se prémunir contre toute perte d’iniérêt, les porteurs doivent présenter le leurs bons au remboursement ou au’ renouvellement au jour de leur échéance, dans une agence quelconque d-e la Banque Nationale. Réescompta: Lorsque les bons n’ont plus quo nonante jours de durée ou moins do nonante Jours, les porteurs peuvent en obtenir le remboursement au ministère des finances (Service des Bons du Trésor, 15a, rue de Berlaimont, à Bruxelles), sous déduction de l’Intérêt restant à courir, calculé au taux do 5 p. c. l’an. Le remboursement de* bons réescomptés est opéré * >ôl - cinq jours après la date' du dépôt de* bons au nls ministère des finances. Nomlles judiciaires COUR DE OAS8ATION La Coût d« oassatlon se réunira en audience solennelle lundi prochain, pour procéder à d’installation de M. le conseiller Jamar. 'L'Affaire 8ehmtU. La Cour de cassation aura à statuer le lundi 2$ mars, sur le pourvoi formé par Français Sohmits, agent de là Sûreté militaire, contre le - jugement du tribunafl d’Aix-la-Chapelle, qui l’avait 00® l'avait condamné à 6 mois de prison pour mew- ski. tre du • Schupo » «.Chimilewsl Le pourvoi invoque que Schtoltz aurait dû être déféré 4 la Cour militaire et noo au Tribunal d’appel. Cependant, la Cour militaire s’est- déclarée à deux reprises incomptétentc pour connaître des appels des jugements du Conseil de guerre de Tarn ' •mée d’oooupation lorsqu’ils ne frappent pas des militaires, et la Cour de cassation s’est déclarée incompétente, pour connaître de* pourvois formés contre les jugements du Tribunal d’appel. . Le rapport sur l’affaire sera présenté par M. le conseiller Remy. M. l’avocat général! Hol- voet occupera 'le siège du ministère publio. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DR BRUXfeLL«8 Le .bon lait. Les arrêtés qui réglementent la venté du lait exigent une teneur en beurre dé 2.80 p. o*, .pour les laits non écrémés. Un laitier dé We&embeek se vit dresser pro cès-verbal .pour avoir vendu du lait qui, d’après ' ‘ matières l’analyse, ne contenait que 1.90 p. c. grasses. Son conseil, M r ‘ Verbrugghen, obtint qu’une expertise fût faite dans une étable; edle établit qirune vache donnait du lait contenant 2.35; une seconde 1,90; une troisième 3.10 et Une quatrième 2 p. c. de beurre. En présence de ces résultats contradictoires, le tribunal a acquitté le prévenu, COUR D’APPEL DE BRUXELLES Un notaire condamné. Un notaire dé Louvain, M. Oscar B..., avait été frappé d'une suspension par lo Conseil de ■discipline. Il continua cependant à remplir ses fonctions, et le tribunal de Louvain le condamna de ce. chef à 3 mois de prison et 500 francs d’amende. Sur réquisition de M. 'l’avocat général Phollén ont - - la 7 W * chambre de la Cour d’appel vient de doubler cette peine. TRIBUNAL DE COMMERCE D'ANVERS L’&ffalre du comptoir Wégimont. Le tribunal de commerce d’Anvers statuera, samedi prochain, au sujet du comptoir Wégimont. L’accord n’a pu se faire entre les créanciers. La firme avait offert, par l’organe de son Conseil, le payement jusqu’à concurrença de 20 p. c. des créances. Cette combinaison n’ayant pas été acceptée, le cas fut soumis au tribunal de commercé. TRIBUNAL CORRECTIONNEL O’ANVERt La Banque de Wommelgham L’administrateur - délégué de Sa Banque de Wormnelghem, -créée en 1917, sous l’occupation, a comparu aujourd’hui sous •l'inculpation. fie banqueroute frauduleuse, faux et usage do faux, escroquerie et abus fie confiance. Lé passif de cet établissement, qui était eh- liôrement conduit par un certain Jules M..., •ancien agent de change, à Anvers, s’élève 4 environ 3 millions fie francs, COUR D’APPEL DE LliûE . Pour les chasseurs. Le -24 décembre 1922, Un chasseur blessa grièvement «un /fièvre dans une sapinière, à WeV- bomont. Il parvint néanmoins à s’enfuir jusque 1— X ^ it> I a yin-AJAMA nmaAUtliiÂT _ . . . P- ture, et le chasseur 'l’acheva d’un coup fie fusil. ai Poursuivi devant le tribunal corTecUonnèi fie Huy, du chef d'avoir ohassé sür le t&rratn d'àü- trui, H fut acquitté. Lé propriétaire dè ila châsse, qui s’était constitué partie civile fût déboulé. La Cour d'Appel a oonflritté le jugement de HUÿ. . En achevant te lièvre d’un ôotip dé feu, dit l’arrêt, dé chasseur h’* fait qu’abréger une pour- siiibè 'légitime èt mettre üù terme aux souffrances mutiles du gibier, LE COMPLOT CONTRE LA SURETi DE L'ETAT On mande de Paris M. Marcel CaChin et M. MontmoUsseaU, inculpés dé crime contre là sûreté de l’Etat, et, détenus à ik Sjtaté, ont été conduits, cet aprês-l midi, devant SP^joussèlin, jiige d’instruction, afin d'être intèftioges sur Une pièce diu dossier , d’enquête dû il est dit que lés àoOUeéi avaient formé un Complot aveo de® sujets > alllcmaûfis. contre la Franôé, et qu’il existait déé documents' compromettants. Cette pièce est là. photographie, fi’üne lettre écrite en allemamid et Signée « GeSoh- kéà », socialiste connu, et venant fie Hambourg,; datée dû 23 février. Lé direôteur de la Sûreté générale, qüi reçut cette lettre, l’a transmise le 13 février Juge d'instruction. ÀIM. Gachin èt MOntmoüBSeau, qui ont Où connaissance de ce .document, par l’intermédiaire de teucs défenseurs, ont soutenu que .oètt«! photographié dé .lettre est un faux, et, en conséquence, ils ont élevé Un* protestation énergique. En outré, ils ont fait Savoir à M. JOüâseliü qtriie avaient dépose une pwinte en faux ootrtre' X, en. so portant partie -ôivtlfe. LE PROCES DES OHEtnpNOTA ITALIENS On mande de Milan : On Atàndé de Lucera au « Seccflô ». que lé procès contre 172 cheminots de 'la gare de Foggia, accusée d’avoto cessé le travail lors de la gfèvô du mois d’août dernier, vient de prendre fin. Il a été établi, au cours du procès, que la majeure partie de ces cheminots fut obligée de suspendre le travail contre sa volonté. Le tribunal a condamné 60 cheminots à une amende fie 500 .lire* et à trois mois do suspension de leurs droit* civiques. Los entres inculpés ont été acquittés. BOURSE DE PARIS Paris, 16 mars, 1 h. 60. A 1 heure, la livre avait encore perdu un point et tombait à 74. Toutes ou presque toutes les valeurs suivaient, mais c’était l’ouverture; il faut attendre. Notre marché peut encore subir le contrecoup de cette hausse, que nous n’avons cessé de prévoir depuis deux semaines. Cependant, il ne rfaut pas s'imaginer que toutes les valeurs vont baisser indistinctement. Il peut y avoir une période de rajustement au cours de laquelle les marchés étrangers prendront leur temps pour redresser leurs, cours; puis, toutes les bonnes valeurs repartiront de l’avant. Peeut-être est-ce le moment d’acheter. Paris, 16 mars, 16 h. 50. Les ohAngeâ sont en fort recul, la livre tom- à 74 “ ‘ bant à 74 francs et le dollar à 15.80. Le mark est lourd à 007 1/2. La baisse des changes amène celle des valeurs et le marché est d’autant plus faible que de grosses liquidations sont effectuées. Les rentes Iï&nv<iioCS sont fermes et le 3 p. c. ' s’inscrit à 58 francs. Le3 établissements de crédit sont faibles. Les fonds turcs et les fonds russes sont lourds. Baisse des valeurs de sucre, de la Pennafoya, de la Gafsa, de la Kuhlmann, du Boléo et du Rio- Tinto. En banque, le marché est en baisse, surtout la De Beers, les mines sud-africaines et le Mexican-Eagle. Les valeurs de caoutchouc sont faibles, l’American Foreign-Oil se tient à 95. LES COURS Parquet comptant. — Banque de Paris, 1,410; Union Parisienne, 830; Crédit Lyonnais, 1,550; société Générale, 723; Suez, 7,710; Métro, 520; Russe 1906, 30.25; Russe * 1/2 p. c., 22; Turc unifié, 69.30; Banque ottomane, 752; Electricité,’ 1,080; Rio-Tinto, 2,774; Asturienne-Mines, 499.50; Sosnowièe, 412; Tramways de Buenos* Ayres, 159; Grands-Lacs, S40. Marché en banque. — Bakou, 2,780; Caoutchoucs, 154.50; De Beers, 1,055; Jagerafontein, 292; Mexican-Eagle, 162.50; Padang, '15; Rand- Mines, 196; Dniéprovienne, 850; Shell-Trans- port, 319; Vieille-Montagne, 1,366; Royal- Dutch, 25,000; Goldflelds, 57.25; Lianosoff, 433; Tanganyka, 265; Tubize priv., 463; Grosnyï Iiriv., 1,115; Grosnyi ord., 1.005. Les eüanqc# : Livre, 73.88; dollar, 15.77.50; lire, 76.10; franc suisse, 2.S3. BOURSE DE LONDRES Londres, 16 mars (li h. 30). Consolidés & 1/2 P- e., 58 7/8; Belge 3 p. e. 1914, 64; Brésil 4 p. c. 1889, 45: Brésil 4 p. C. Rescission, 44 3/4; Brésil 5 p. c. 1914 Funding, 75 1/2; Turcs 4 p. c. Unifié, 25 1/4; Rk)-Tinto, 37 1/2; De Beers, 14 1/4; Raad Mines, 2 5/8; Goldfleéds, 15/7; Mexicen Eagle, 2 1/8 ; Shells, 4 3/8; Rovail Dutch, 34 1/4; Tanganyika préf., 23;’Id. ord., 21; Brazll Traction (Mandates), 62 3/4; Mexico Tramways, 33 1/2; Canafiian Pacific, 157 1/2; Brltish Cellulose préf., 13- 18/8; Id. ord., 8/8-9/1 1/2; Kuala Lumpur, - - .*5/8; 2.8/8.; Tandjong Malim, 1 1/16; Kalping, 2 Barcelone Tract., 16 1/2; Sennah, 17/6; Rus- s:an, 16/3. NOS SERVICES PARISIENS l PAR FIL SPÉCIAL ■wsMriki BILLET POLITIQUE La Manoeuvre allemande . Paris, 16 mars. Il ne aérait pas exact de dire que l’on s’engage déjà dans la voie des négociations, mais certainement le moment approche où les moypns diplomatique* pourront être mis utilement en oeuvre pour .déterminer un arrangement donnant Satisfaction aux Alliés. Les bruits qui circulent aveo persistance dans les milieux les plus divers, la baisse soudaine et sensible de la livi livre sterling* le changement de wïa ' * " ion de certaines controverses, tout oeïa est évi demment de nature à impressionner l’opinion et »oht à faire une détente prochaine. li faudrait se garder pourtant do tout opti- Irait ' ’ titisme oxcessif. Il faudrait se garder surtout de laisser croire quo la France et. la Belgique attendent aveo une impatience fébrile un geste de l’Allemagne pour entrer en conversation, car ceia ne servirait guère notre cause et fte correspondrait pas à la réalité des choses. Le Chan celier Cuno peut essayer de sé foire illusion à cet égard, dans l'espoir de se survivre quelque peu politiquement, mais 11 importe de ne pa* égàfer l’opinion à éè sujet. Lé jeu de l'Allemagne est trop clair. Maintenant qüe le fléchisse- ment de la résistance allemande ne peut plus être nié, Berlin voudrait sauver la face èn faisant des démanches en vue d’une Intervention d’abord, en faisant ensuite dès propositions que lès Alliés ne pourraient en aüoun cas admettre, de telle sorte qüe M. Guüo espère faire rebondir sa politique de résistance passive eh arguant auprès du peuple allemand de la prétendue intransigeance de* Alliés, C’est là qu’est l’aspect dangereux de la nou- 'velc - - - ’’ vello phase en développement de la question de la Ruhr; oar aü premier geste que fera Berlin, on verra tou* les éléments hostiles à l’oo- cupation franoo-bélgo faire blôo pour essayer d’exeroer une pression sur' les gouvernements de Paris et de Bruxelles afin de les amener à s’accommoder d’un arrangement qui ne comporterait pas toutes les garanties nécessaires pour l'avenir. U ne faudrait pas- se laisser prendre à cé qü’il y à de factice dans oertaihes campagnes, ni risquer de compromettre par trop d’fm- patiencé les résultats do l'effort soutenu depuis deux mois. Aussi, he faut-il aooucWlir qu’avec une extfômé réservé lés fümcUrs sensationnelles qu’a fait naître la démàrche faite au. Forcign Office par M. Stahmer, ambassadeur d’Allema gne à Londres. Il est très possible' que cette démarche ait eu pour but de pressentir le gou vernement britannique au sujet de l’opportunité /Piivia irtlAitMAftliAn au H*nnA tv»(t/1 iolÎAn • màtc!. d'uns intervention ou d’iine médiation; fhâièi s’il en est ainsi, i’/‘‘ .'Allemagne a simplement été au-devant d’tin nouvel éoliec diplomatique. Toutes les déclarations officielles faites ces temps derniers àü Parlement britannique doivént con- vàincrè M. Cuno qü’il h'â rien à espérer de ce côté, et la note Reuter, publiée hier sôir à Londres, fixe une fois pour toutes l’attitudè du cabinet de Lofulfèé. Si l'Allomàgnô s’àdreisse à iûi, fût-ce simplement pour Je prier d’attirer l'attention des Aillés sur les propositions que pourrait faire Berlin, le gouvernement, anglais répondra aux Allemands qu’ils doivent s’adresser directement à Paris et à Bruxelles, ou publier leür plan. Voilà qüi est dlair et net, et IVf. Cuno ne pourra plu* s’ÿ mépfefidre. Il serait absolument inutile, après cela, d’essayer d’interpréter l’entretien que l'ambassadeur de France à Londres, M. de Saint-Aulaire, a eu hier au Foreign Office comme ee ranportant à une éventuelle média- iglet'erre, i tien de l’Angleterre, alors que cet entretien a porté surtout Sur les négociations prochaines avec la Turquie. POûf l’instant, oh ne s’occupe, à Paris, que de rèXéoutiôn dés décisions prises ‘ " féf “ ‘ ‘ à.la conférence de Bruxelles et de la consolidation de l'organisation ffanoo-belgé pôüf l’ex- ploitàtlon de là Ruhr. C’est là seulement qu’est là réalité immédiate, et l’ôn fie se laissera pas plus détourner de fcéltê tâche par là manoeuvré allemande que por la ttiânœUvrè de ceux qui s’efforcent d'exploiter dé prétendues diVérgeâ- cèE entré les cabinets dé Paris èt de Bruxelles, qui n’ont jamais existé que dans l'imagination 'des adversaires de là politique d’action Solidaire dans la Ruhr. Roland DE MARES, #»# UN VËUF INdON8ÔLABLE TUE SON ENTANT ET 8E SUICIDE . . Parié, 16 mars. . un employé dé la Côfnpaignie du Nord, nommé E^rhôfet Maftalgne, habitant rue de la Chapelle, avait perdu sa femme, 11 ÿ ft trois mois. Cette mort ravai't laissé imoonsoiable. Màcaigne avait confié «a fillette à Cà mère, qui habite la campagne. Hier, la granfi’mère et l’én- fant étaient venue* passer la Journée à Paris. profitant d'un moment où 13 était seul aveo la petite, Mwfcaignei ftii trancha 3a gorgé fi’iln oOUjp de rasoir et ée suicida ensuite do la mémo ç6n. façe DEUX SATANIQUES ME&KRE8 Berlin, 16 mars. Oh juge én ce moment, à Berlin, deux femme* accusées d’avôii* empoisonné lentement leurs maris. Les lettres qu’otlôs s’écrivaient — pas moins dé 600 i —> sont certainement les plus horribles tru'on puisse imaginer. Les deux criminelle* y décrivent avec une joie Satanique, jour pàr Jour, lés lents progrès de rârsenio et les souffrances endurées par les deux hommes. L’une d’ellââ écrit un jour: « J’àl eu, cette nuit, un rêve splendide. Mon mari était mort. lendido. .Te me suis éveillée, il était vivant, le porc! » Et son amie lui répond! « Le mien eouffro tellement qu'il lui est impossible de dormir. Il cherche à grimper à là muraille, Mais Je ne le lâcherai pas, il mourra ! » LES DIFFICULTES ESPAGNOLES AU MAROC Madrid, 16 mars. Un communiqué officie*] annonce que les Rif- ■ - - ntit 1 fft’ms ont ouvert le* hostilités contre l’fie de Penon-Velc». Ils ont tiré plusieurs coups de canon et fie nombreux coups de fusil. Deux or-trieurs espagnols ont été blessés. Les babterics espagnoles ont réduit aq silence les canons ennemis. DES ARMES BELGES POUR LES INSURGES IRLANDAIS? Londre.fi, 15 mars, Le « Daily Express * annonce la saisie, h Gravescnfi, sur un vapeur venant d'Anvers, d’une grande quantité de revolvers et de cartouches destines, croit-ûn, à l’Irlande. Une arrestation a été opérée. Les Affaires d’Orient LE CONTRE-PROJET TURC Paris, 15 mars. texte des contre-propositions turques est arrivé à Paris et a été remis au président du corpeil. * T’est un document volumineux qui contient, en regard des termes du traité élaboré à Lausanne, les modifications proposées par le gouvernement d'Angora, consistant dans la Expression ou l'addition d'un aeses grand nombre d’ar- Uolee et dans des changements de rédaction. Il ressort de cet ensemble qu’un examen approfondi devra en être fait et que de très nom- DI sauf d'Angora amble éprouver une certaine méfiance i\ng< à l’égard de tout régime qui favoriserait les étrangers résidant en Turquie. Les amendement* proposés concernent sur tout les Articles fixant le régime à leur appliquer ‘ ‘ ‘ ' ‘ ‘ 011 et tendent à le rendre moins libéral. Ces contre-propositions vont faire l’objet d'un examen approfondi de ia part des experts français competents pour chacun des points visée, et seront sans doute discutées ensuite. Celte étude durera deux ou trois jours. M. Bompard, accompagné de ses experts, sera alors en mesure de se rendre à Londres vers dimanche pour conférer aveo lord Curzon et les experts britanniques. On n'a pas encore connaissance, à Paris, des intentions du gouvernement italien, mois il est probable que le Foreign Office l'a invité à le faire représenter à ces échanges de vues* U parait donc certain que les négociateurs alliés se concerteront pour répondre atfx contre- propositions d’Angora par une note commune, ainsi d’ailleurs que le gouvernement britannique l’a suggéré. LES TURCS RECUSENT CERTAINES SIGNATURES Selon i'« EJoho de Paris », l’un des points des contre-propositions turques stipule que les Turcs n’admettent pes la Belgique, 1* Tchécoslovaquie, le Portugal et la Pologne à ligner le traité. Mort de ru-Relne de Monténégro Nice, 16 mars. L’ex-ïelue de Monténégro est décédée cette nuit, à 1 h. 20. La reine d’Italie, qui se trouvait auprès de sa LA REINE MILENA mère, avait quitté le cap d’Antibes à minuit, par train spécial, à destination fie l’Italie. La famille a avisé la reine d'Italie par un télégramme qui lui a été adressé au train royal, en gare de Gênes. - CONDOLEANCES FRANÇAISES Nioe, 16 mars,' La reine d’Italie, qui avait quitté Antibes' & mfldi, a élié prévenue do la mort de sa mère à Gènes. Elle est revenue immédiatement à Antibes.  Le préfet des Alpes-Maritiimès i èst allé présenter, ce matin, à ua _ _ ...... réine d’ItaUe, les condoléances du président de la République et du gouvernement, auxquelles il û joint Coites du département fies Alpéà-Mâritirées. Au Pays rouge O ES ECCLESIASTIQUES EMPRISONNES UN APPEL DU CARDINAL MERCIER Londres, 16 mars. Op sait qu’ün archevêque catholique et treize ou quatorze autres ecclésiastiques russes ont été arrêtés le 10 mars, en. Russie, pour être Jugés le 14 mars, pour participation au mouvement antirévolutionnaire et pour refus de livrer des objeis du culto aux soviets. Ils sont menacés d’une mort imminente. Le cardinal Mercier a envoyé à l’archevêque de Canterbury un télégramme lui demandant son intervention auprès du gouvernement britannique pour obtenir dé sauver là vie de ces ecclésiastiques.  L’archevêque de Canterbury posera au gou- “’à-- vernement britannique, mardi à là Chambre dés Lords, une question à oc sujet. D’autre part, aujourd’hui, à la Chambre dos Communes, le gouvernement, répondant à la môme question, a dit qu’il faisait tous ses ef forts pour, épargner la Vie de ces eoclêsijjsti- ue l’as S ies, et que l’agent britannique à Moscou a' défait  fait des représentations officieuses au gôü- verneififent dos soviets ail sujet d’actes qui né' peuvent plus êbfe excusée par des motifs de nécessité révolutionnaire. L’agent britannique recevra aujourd’hui/ un télégramme l’invitant à continuer ses efforts. L-e représentant de la délégation commerciale russe à Londres a été également invité, d’une façon amicale, à tout faire pour empêcher qü’une sentence désastreuse ne soit pfoùoiicée. 1 », . ENQUETE MILITAIRE Paris, 16. mai-s. L'état-major soviétique aurait donné l’ordrô à ses agents à Paris de lui fournir un long- rapport détaillé sur le chiffre, l’état et la composition dés troupes de l’Entente en Rhénanie et dans la Ruhr. SUBSIDES POUR LES FAMILLES DES COMMUNISTES COMPROMIS D’autre part, on mande de Moscou que Ra- dek, qui fit, sur l'ordre de Moscou, préparer les grèves en France et en Belgique pour faire avorter l’action dè la Ruhr, a fait prévenir les familles des communistes français arrêtés qüe les soviets leur fourniraient dès subsides tant, que ceux-ci seraient emprisonnés. LC LINGE SALE L'Intransigeant reçoit de Russie une information affirmant que Schliapnikoff, directeur de la Fronde communiste, vient de lancer uhe brochure daïiS laquelle 11 ose attaquer la vie privée de tous les dirigeants soviétiques. Il les accuse dé sadisme, de Vol, dé Spéculations, etc. il affirme que Krassine, Lomonosoff, TrotZky et consorts ont des sommes éhormès cachéès à l'étranger et qu’ils participent à de grosêee affaires privée*. SChliapnikoff accusa Asch- berg, banquier suédois, d’avoir été un des principaux intermédiaires dans ces affaires malpropres.  La brochure de Schliapnikoff a été saisie. Lui-même sera poursuivi pour diffamation pouvant nuire considérablement au - prestige des soviets. . j LES DRAMES DE LÀ MER LES AVENTURES DU < SARSON > Londres, 15 mars, Tout récemment, un chalutier anglais, du port de Grimsby, ie Sargon, qui, disparu depuis • un mois, passait pour perdu corps et biens, arrivait en Islande, remorqué par un bateau allemand. ' 11 revenait de la mer Blanche, après des péripéties terribles. On a maintenant quelques détails : Le 20 janvier, le Satgon pêchait au large de la côte de Mourmansk; le poisson était rare. Il gelait à pierre fendre. Le lendemain, une canonnière bolchevik lui fit ia châsse. Le Sar- gon, naviguant en zig-zag, tous feux éteints, dépista le chasseur. Le matin du 5 février, tempête. Le 8, on mangea les dernières provisions et l’on commença à briller du bois, des vieux * filets, de l’huile, du poisson. Puis on mangea ’ les balayures de la boite à farine. Le 11 février, l’équipage mangea pour la première fois du rat bouilli. Les jambes des hommes ne les portaient plus. Us mangèrent du pouding à la graine de lin, l’huile d’ûlive do la pharmacie, quelques mouettes. Le moral baissa de plus en plus. Les querelles se multiplièrent. Iis burent de- la tisane de ca(é, sans sucre et sans lait condensé. Puis, n’ayant plus de tabac, ils firent sécher le marc de café et le fumèrent. La dysenterie fit son apparition. , C’est alors qu’un. chalutier allemand apparut; le Sargon mit à la mer son canot de sauvetage et obtint de l’allemand quelques provisions. il obtint aussi d’être pris en remorque. Il gagna ainsi Reykiavik. Les Premières à Paris THEATRE DE LA GRIMACE L’OMBRE DOCILE, Trois actes, fie George Bradai. Lee compagnons fie fia grimace, après les ouvrages spiritualistes de M. Poussa» de Saint- Marc, « Le coup fie Bubbio » et « Lo coup de Bambou », nous révèlent aujourd'hui une pièce plutôt réaliste de Georges Bradai, mort pour fa France à 26 aos. Il est assez embarrassant de porter un jugement sur l’œuvre-d’un jeune homme dont on noua dit qu’il est mort au champ d’hanneuT. Il faut reconnaître que T « Ombre docile » témoigne de qualités littéraire* et dra matiques qui étaient mieux que des promesses, mais que ces qualités évidentes sor.t obscurcies par une foule d’intentions parasitaires de dé- lAOiiis adventices que l’ouvrage ne réclamait point r fies maladresse insignes qui sont le sceau et a signature môme fié la Jeunesse. Un peintre' malade, morphinomane, aime Amicia, line tuberculeuse, qui se sait condamnée. Leurs étreintes leur sont mortelles à tou* deux. Lui, cependant, ne se. résigne pas à la séparation, mais elle puise dans son amour l’héroïsme de disparaître pour qu’il vive, pour qu’il soit grand. / La. critique, a paru froide. M. Bastide nous avait cependant avertis que cette œuvre représentait un tempe d’arrêt avant de reprendre orgueilleueement la. marche aux, étoile*. -Aa- ceptons-en l’augure. P. D. On batelier tire sur un avocat et se suicide ensuite L£« MOBILE* DE L’ATTENTAT V / De notre correspondant de Liège : Voici, d'après l’enquête, à quels mobiles * aurait obéi le batelier Laroque en tirant sur , l’avocat Deitz. Peu dë temps après l’armistice, Laroque avait vendu uu bateau qui lui appartenait en commun avec un associé. Celui-ci l’ayam frustré dans le règlement des comptes, te b*je- ‘ lier lui intenta un procès et choisit M* Deitz comme avocat. . • • Le' procès fut perdu à Hüy, et le fût également en appel, à Liège. Rendant, suppose-t-On, la victipie responsable de son insuccès, Laroque aurait décidé de se venger. M* Dletz a été opéré hier soir. Son état s’est ’ amélioré ce matin, et 011 espère le sauver. ’ — -o- de UN BON CONSEIL ' ^ La fthodin'è française vaut l’aspiriüè alleman- _ et la remplace dans tous ses emplois. % VERNISSAGE 'J* > H est rappelé aûx personnes ayant reçu One invitation pour 16 vernissage de l'Exposition Pâerels, à la Galerie du Centaure, rue du îylu- sée, que celle-ci sera accessible samedi matin, de 11 à 12 heures. L’ouverture se fera comme de coutume à 2 heures. .. S; t. La Banque Nationale et ses agences en province délivrent tous lés jours ouvrables des Bons du Trésor 41/2 p, c. à six mois escomptés contre versement dô 97175 p. c. de la valeur nominale des titres souscrits. Ces Bons, sont particulièrement désigné* pour les placements à Court terme. av*MQiBnBB9ijife «■ wn Par ces temps de Vie chère Habillez-vous, aveo grandes facilité* d* poyewl ment, aux Etablissements Louis Van Goit*èh4 hôven, 17,' rue des Fripiers, Bruxelles. , ! Costura-s complets ou pardessus denti-soltCG» depuis" 15 francs par mois. | FAITS DIVERS UNE JEUNE FILLE ETOUFFE SON ENFANT.  La gendarmerie d’AnderiecUt vient d’informer le parquet de Bruxelles d’un crime àtrocé commis . à Dîlbeek. Une jeune fille de 18 ans a étouffé son nouveau-ne; elle est dMéô enterrer te petit cadavré dans 1e jardin attenant à la maison de ses parents, puis s’est reoouohée bien tranquillement. M. le juge d’inetruoUon Van Laetliem a fait une fiesoento sur lés lieux en compagnie des docteurs Héger-Cilbèrt et Raoul Iloger, L’àu- topsiè a démontré que 'l’enfant était ûê viable. La jeune meurtrière a été placée en observation en attendant que son transfert soit possible; on croit qu’eàle. a commis son horrible forfait dans. un -accès de .folie. — IL N'Y S A SI PIRE AVEUGLÉ QUE CELUI QUI NE VEUT PAS VOIR! Et cependant hôii- reüx ceux qui voient I En notre siècle,\ où le reüx ceux qui voient 1 En notre siecie,\ ou le don d'ubiquité serait si nécessaire, profilez dü savoir dê ceüx r qùi peuvent vous ddhnVr dâ bons yeux, ét cela sans avoir trop à déliéy tes cordons de' votre bourse. UNE simple visite à la Lunetterie Franco-Belge, n, Marchè-amChar. ■bon, Bruxelles, et vous sërez convaincus! Quelques prix : Bon pince-riéz, bons verfA, 2 francs ; 1 Invisible doublé or inaltérable, vev rès fins, 8 fr. ; iûnettes d’auto, depuis 3 fr. 5tà Grand choix de: face doublé or, depuis 15 frO Portés jumelles “marine et courses. Jumelles théâtre et prisniàtique de toutes marqués. Réparations suifriheurè a,u tarif minimum. MEME MAISON : fi^ra'è' de là Chapelle, si, Ostende, — A COUP* DE MARTEAU. Hier soir, déi3x*iàlvrféfë,‘'lés nomrfiés A*., ét Bernard V..., fiémeurànt-tUê'du Centre, à Que- naèt, après dé ffômbrcüaeS 'libations regagnaient en titubant leur domteito. Soudain une querellé éolata entre tes deux pocliârds. A... s’empara d’un -marteau dont il frappa son compagnon. Celui-ci, qui èst bâti èn hercule, parvint à désarmer A..., et, s’armant & son tour dü marteau, en porta fieux 1 formidables oourps à son adversaire, qui s’affaissa sur te trottoir. Des passants et fiés gendarmes s’interposèrent. A... a été transporté ohea un qal lui a prodigué dès soins empressés. On craint une fracture de Thumérus. Quant à Bernard V..,, i à été -conduit à la brigade de gendarmerie. — SPECIALITES pour Cafetiers : Vin blariô, 2i5; Cherry. 5.75; Apéritif, 3.85; Arnèr, 5.7» î Vermouth. 5.75. A domicile par 12 litres. Dépôt italien : 55, r. du Vieux-Marché-aux-Grains, Br. — ÉCRASÉ PAR UN GAMiON-AUTDMGBiLC Un pénible ■aoeld'erit d’auto s’est produit, hier soir, à l’intersection de la chaussée fi’Ixèllee et de la porte de Namur. Vers 7 heurés, Mute DèbreUse, âgée de 54 anâ, doroeufànj; rilê Magul, à Lackcrt, en voulant traverser fiâ vole du train, fut renversée par Un auito * camion, conduit par M. L..., fils d’un ^industriel de ia rue dé i’Aqueduc. Une des roues broya af/reusemént •la jambe droite de ila victime. Là maraCilrèuSe a été transportée sans canûalssànce à rhêbital . Saint-Piôrré. L’amputâtiOn fiù rftentiirô mütilé a été jugée nécessaire. L’état de là blêé#â Oit très UMfmànt, De a’enuuôUe entreprise par la paliee, H re* .suite que d’aocideut est dû à ^imprudence de aà vfctimei ... — LA M nn ÂNCtAUX, 30, Bd d’Anveirs, Brjix., vend pinee-nez et lunettes à prix avântagéüS. — UN APPARTEMENT OAMBRIOL*. Mfn« A. D..., caissière, demeurant boulevard Botanique, en rentrant hier soir chez elle, constata que dés cambrioleurs avaient complètement bouleversé son apparterfteftt. Tous les vêtements, lè fiinge, -les literies, les rideaux, et une grande quantité d’autres objets avaient été emportés. La police dse. la 4 m " division a ouvert une enquête. 4 - — MACARONI « C&rlo Cattaneo » en vrac et paa. d* t w * suco. « Delhaiz* frères». * Le Lion ». — UN RECEVEUR DE TRAM GRIEVEMENT BLESSE. ' . . Gé - matin, vers i heure, au dépôt de l’aveùùé du Roi, à Saint-Gilles, un receveur de triuh, Edouard Smots, âgé de 34 ans, demeurant rue du Progrès, 6’était glissé entre deux voiture*. A ce moment, le tram sé mit «n marche. Le malheureux parvint à se dégager, mais eut néanmoins fia jambe écrasée. La victime, après avoir reçu des soins sur place, a été transportée à l’hôpital Molière, La police a ouvert une enquête. — LA RENOMMÉE de xyi American' ôptlea.1. chaussée de Louvain, 5 (pl. Madotf), grandit fi* jour en jour. Et c’est justice ! Nul n’ignore, en ni effet, que cet établissement d’optique, qui vend • f e ses lunettes et pince-nez aux prix les plus avantageux, est dirigé par des spécialistes renommés qui apportent à l’examen' de la vue les plus grands soins. Tramways dans toutes les directions. — UNE AUTOMOBILE 8E RENVERSE SUR LA ROUTE. De notre correspondant de Mon* : M. et Mme Charles Van Lâer, demeurant rue Saint-Gommaire, à Anvers, ée rendaient à Paris en automobile, quand, au moment où fis passaient près du bois de Sâlmonsart, à Braine-le-Comte; le chauffeur, voulant éviter un motocycliste, qui était venu se placer devant lui, serra brusquement les freins. Un pneu arrière éclata et la voiture culbuta. ■ i*I. et Mme Van Laer, que l’on retira difficilement de leur position critique, ont été assez sérieusement blessés. Us orit reçu des soins fie M. le docteur Bran- quart, député, qui a 'constaté chez Mme Van Laer des blessures au genou droit et à l’épaule gauche, et chez M. Van Laer, des plaies aux doigts, ainsi que des contusions aü front et au genou gauche. Les deux voyageurs, qui ont également subb une violente commotion cérébrale,-n’ont pu continuer leur route, «t sont rentrés à Anvers par chemin de fer. Le chauffeur est sorti indemne de l'accident. Le parquet s’est rendu à Braine-le-Comte poar - ‘ lit faire une enquête et établir les responsabilités — PREMIERE COMMUNION. LA PHOTO VÊRHASSEL chaussée de Gand, ouvre une succursale, f5. fu* dés Foulons. Prime unique ep Belgique offert* à cette occasion dans les deux ma'sons. — BLESSEE PAR UNE BALANÇOIRE* Mort fie la victime. — Nelly Magé, victime de l'occident fie balançoire, à 01 agrée, vient d* succomber à ses blessures. / — LE 19 MARS prochain ’ vous fêterez comme de coutume la Saint-J** seph. Ayez à cœur d’offrir un cadeau qui plaire tant par son utilité réelle que par l’objet lux- même. Offrez un véritable « OXOTO ». . • Vous trouverez fous Tes modèles, depuis33 fr.. A LA, MAISON DU PORTE-PLUME, 6, Bd Ad. Max, Bruxelles (à côté Continental). ’ — BROYA PAR UN TRAIN. De notre correspondant de Jeumont : * Un accident .mortel/ dû à l'imprndenc* d***' victime, s’éét produit, en tnr« de JeumonÇ'^. . Pour éviter de contourner un train, le notntn* â, /ïtnm. I .1 M
