et Cette cérémonie se déroulera avec grand éclat, n certes elle ne sera pas la moins impression ante de celles qui auront lieu en cette journée mémorable. Y £ Ét I.E TRAM DE I.A BLE DE LA I-OI. — La COfiCOS ôion accordée à la Société des Tramways bruxel lois expire en 1909. La société n’entend pas faire les frais de l’installation de la traction électrique pour un temps aussi restreint et elle a demandé' um* concession d’une plus longue durée. Dans ces conditions il y mira sons peu une réadjudication de la concession jusqu’à 1912. Si un antre que la société actuelle était déclaré adjudicataire, il devrait payer à celle-ci, jusqu’à 1909, une annuité de 90.000 francs. * * àt A la Porte j>e Flandre. — On a commencé ’ô démolition du vieux pont do la Porte de Flandre, pour le remplacer, comme on sait, par un autre d’un goût plus moderne et mieux approprié aux besoins du batelage. Une partie du quai vers la Porte de Ninove est déjà ôventrée et l’on a attaqué les culasses du pont, vers la rue de Flandre. Mais il a la vie dure, le vieux! Il ne cède pas facilement et la vulgaire pioche des démolisseurs ne l’émeut guère; il lui faut la pique et la massue. La besogne n’est pas facile et les ouvriers peinent dur ; c’est moellon par moèllon qu’on doit dénulir, Jais anciens construisaient autrement que de non jours ! Nos petits-enfants n’auront passant de peine à démolir les châteaux de cartes qu’on élève maintenant; au besoin le Vent se chargera de la besogne... .% Les grèves. — L’Office du travail se voit obligé de rappeler aux administrations communales la recommandation, trop souvent perdue de vue, de l’informer immédiatement, par télé gramme urgent, de toute grève, avec indication des causes, du nombre des grévistes et de leurs réclamations. * * è Bruxelles-kermesse. — Le jury chargé de l’examen des projets présentés pour le concours de façades de Bruxelles-kermesse se réunira samedi prochain, au local de la rue du Con* grès, 10. . *. ad * Ce matin a eu lieu dans la salle de l’ancien Théâtre Lyrique, place du Marché, la distribution deB prix aux élèves de l’école moyenne de Jeunes filles de Schaerbeek. A dix heures — heure fixép par le programme — de nombreux conseillers communaux et MM. Gilisquet, Bertrand et Van do Patte, éche- vins, ont pris place au bureau — pendant que l’orchestre jouait la Brabançonne — malgré l’absence de M. Kennis, bourgmestre. M, Bergé, S résident, a pris la parole pour prononcer le iscours d’usage. Celui-ci a porté particulièrement sur les progrès de la science et l’utilité de répandre les lumières de celle-ci. De vives félicitations adressées au corps professoral et à la directrice de i’école, Mme Derps, ont terminé ce discours très applaudi. Pendant ce temps, M. Kennis, arrivé une dizaine de minutes en retard, faisait les cent pas, en habit de cérémonie, dans le couloir précédant, îa salle de fêtes, attendant que le discours fût* terminé... Le bourgmestre ne paraissait pas content de ne pas avoir été attendu ! Il envoya un émissaire prévenir le chef d’orchestre de son arrivée,avec prière de rejouer la Brabançonne au moment de l’entrée qu’il allait faire dans la salle. L’ordre fut exécuté et M. Kennis traversa les rangs, du public - assez étonné, celui ci, de cette réédition du chant national — et gagna son siège présidentiel après avoir prononcé quelques mots d’excuse pour son retard. Cet incident terminé, la cérémonie a repris ; des çbœura nombreux, chantés par les jeunes filles, ont obtenu un vif succès, ainsi que des jeux interprétés par les plus jeunes enfants de l'école. La lecture du palmarès a eu lieu ensuite. *** ■. x.Dkpart pour, le Congo, -f- Lé steamer &éo- pi&hivUle a quitté ce matin Anvers par un temps très favorable. 9ï avait foule sur les quais. Le steamer a démarré à midi aux bourrahs dé la fpule. il arrivera à Borna vers le 1“ septembre.  *** Mort au Congo. -»■ m, Arthur Lebègue, seus- lieutenant de la force publique» ancien sous- officier aux carabiniers, est mort le 18 mai au Congo (Haut-Uellé). M. Lebègue a succombé au moment où il S’apprêtait à rentrer en Belgique. *** Le NOUVEAU RÈGLEMENT UES HOPITAUX, — Nous émettions la crainte que le nouveau règlement ne fût pas inspiré par une charité bien entendue. La lettre, navrante dans sa simplicité, que nous adresse «un père de famille besoi- gneux » montrera au conseil des hospices que nous étions dans le vrai. Voii£ signalez la mesure prise par le conseil des hospices au sujet des consultations gratuites. Voici un exe mple qui montrera sous un de ses côtés le peu d’humanité de cette mesure. Il -existe, rue du Marais, une clinique de chirurgie-orthopédique où l’on soigne les enfants atteints d’affections de la colonne vertébrale. Eh bien ! actuellement il y a un assez grand nombre d’enfants en traitement, à qui l’on a fait soit des lits en plâtre, soit des corsets en plâtre f.ournis par l’établissement moyennant payement. Ces enfants doivent être massé» ou soumis à une certaine gymnastique suivant leur état; le traitement de ces maladies, comme vous savez, est très long. Eh bien, dis je, les parent» ont été prévenus Ï u’ils ne seraient plusadmis, à moins qu’ils n’aient es cartes d’indigents provenant des administrations communales. Ou bien ces cartes s’accordent facilement et la mesure devient une formalité vexa- toire et qui n’atteint pas son but. Ou bien on refusera au petit employé cette carte et alors on le met dans l’impossibilité de soigner son enfant, car il s’agit ici d'affections toutes spéciales. pour lesquelles on est obligé de s’adresser à de^ spécialistes, cl dés lors l’employé qui n’est pas indigent, mais qui gagne peut-être 100 ou 125 fr. par mois, devra en payer 50 pour faire traiter son enfant (le prix de 50 francs est le prix minimum) et cela pendant des mois, quelquefois des années. S’il désire envoyer son enfant à l’institut do Middelkerke où l’on soigne aussi spécialement oes maladies, il pourra aussi le faire moyennant 9û francs par mois ! Toujours sur se» a^omte* ments de 100 francs. *** t Hier encore une vache que l’on conduisait à l’abattoir s’est échappé^ mains de ses conducteurs et s’est proim eûmes baissées à tra - vers les rues — sans >■ user d’accidents, il est vrai, mais c'est un hasard. A-t-on assez souvent réclamé dos mesures pour éviter semblables escapades? A chaque instant, en effet, des bœufs se livrent à des fantasias de ce genre, dangereuses pour les passants. Nos concitoyens n’ont pas pour la tauromachie ia même passion que les habitants de Perpignan et ils n’aiment pas d’ètro forcés de jouer picadors avec leurs cannes ou leurs parapluies.  Il y a des règlements communaux sur la circulation des bestiaux en ville ;. le plus souvent ds ne sont pas observés; mais en tout cas ces règlements sont insuffisants et il est urgent qu’on les complète. . - La grève des menuisiers Les délégués des grévistes ont été reçus hier soir par le gouverneur qui leur a lu le rapport fait au nom des patrons. Ce rapport débute ainsi : L’Association des menuisiers et charpentiers de l’agglomération bruxelloise demande que le minimum de salaire soit fixé à fr. 0.50 l'heure à partir du 1 er août prochain. • Les patrons menuisiers se sont réunis' pour examiner la demande des ouvriers et après mûre délibération ont décidé qu’à partir du 20 août les salaires des diverses -’aiég ries d’ouvriers qui étaient de 0.37 i/2, O i ,, 0.42 i/2 et 0.45 seraient portés à 0.40, 0.421/2, u,45 et 0.47 1/2 l’heure. En donnant cette augmentation du jour au lendemain, les patrons se sont imposé un grand sacrifice qui se traduira en une forte perte sur toutes les affaires qu’il ont traitées. . • Ils ne sont même pas certains de récupérer cette perte dans l’avenir sur leurs futures entreprises, car les prix de la menuiserie sont excessivement dépréciés et ont une tendance à s’avilir encore plus. Et le rapport expose, longuement les raisons de cet état de choses. Demain soir les signataires du rapport seront reçus par le gouverneur en môme temps que les d-MAgués ouvriers, Samedi soir les grévistes bruxellois donneront un meeting à Malines, afin d’entraîner à la grève les travailleurs du bois de la ville archiépiscopale.  *** Depuis hier la situation u’a guère changé. Ce matin, à 10 heures, les grévistes se sont formés en cortège. Celui-ci parcourra les faubôorgs qui n’ont pas été visités au cours de la promenade de propagande d’hier. Les délégués' des menuisiers .s'entretiendront avec les patrons' de ces communes respectives’. Cette après-midi, au meeting qui se tiendra à 6 h, au Cygtu 1 , les délégués rendront compte dé leurs démarches. LE CORGRES ARCHÉOLOeiQDE EE BARD Quatrième journée .. (Di notre correspondant particulier) Après le» réunions de section, vers 40 4/2 heures les congressistes se sont rendu» à Laerne. près de Wstteren, par train spéeisl. Ils ©fit visité un Ijipephe.ichâleau féodal, qui donne une idée assez complète-de l’architecture militaire d’autrefois. Ce chûtçjüi ;e a ses fossés de défense, sûn donjon, ses murailles' à créneaux, ses tour3, ses caves et ses cachots. Il est aujourdihui là propriété de M. le comte de Ribaucourt. Les congressistes ont été reçus au cbâtea t par un groupé de seigneurs, d’archers et de châtelains en costumés dè l’époque, qui ont été admirés commcils le méritaient par les nombreux excursionnistes. Rentrés à Gand, le comité, les délégués étrangers et la presse ont été'invités à déjeuner à l’hôtel de la Poste par M. lé baron de Maere, président du congrès. •„ ..... A 31/2 heures dé l’après-midi a^eu.lieu, au Palais de l’Université, le séance de clôture du congrès. Apiès la lecture des rapports des secrétaire.» des diverses sections, M. de Maèrè. -piésident, a vivement remercié tous ceux qui ont contribué à la réussite de ceXI e congrès de la Fédération archéologique de Belgique, le gouvernement, le gouverneur et l'administration communale de Gand. M.Beernaert, qui a promis de déposer un projet de loi sur la préservation des monuments et œuvres d'art, et enfin tous les cçngressistes. Il a chaleureusement remercié le zélé et infatigable secrétaire du congrès, M. le chanoine Vanden Gheyn. M. Wauwermans a remercié le président, M. de Maere. 11 a été constaté que le chiffre officiel des adhérents au congrès a été de 840. Enfin il a été décidé que le XII* congrès de la Fédération archéologique de Belgique aurait lieu à Malines, l’an prochain. EXTERIEUR AlVti LETE RRE Le club national individualiste Londres, 5 août. - De notre correspondant particulier : Un nouveau club est en formation sous le nom de club national individualiste. Les promoteurs et membres fondateurs se proposent de soutenir « la liberté individuelle et le3 droits du public contre l’intervention de l’Etat et dès municipalités ». Dans leur projet de fondation et d’organisation, le président, M. L. Cramer-Bing.et M.A. Egmont Hake, son secrétaire, déclarent que le nouveau club « s’efforcera de limiter l’action du gouvernement et des municipalités à leurs propres fonctions », et « provoquera la candidature aux élections législatives et municipales de personnalités s’opposantau socialisme é-latiste ou municipal dans toutes ses manifestation:-' ». Il faut bien avouer n ie fois de plus que les extrêmes se touchent et que le torysme poussé à outrance confine à l’anarchie. En effet, ce club qui défendra le» intérêts d’une poignée de landlords, s’opposera par exemple à tous les bills gouvernementaux touchant à la propriété individuelle « parce que les projets de loi sur la propriété — tel Vlriskland act ■— mettent obstacles à la liberté de contrat entre le propriétaire et son tenancier ». Je cite le texte même aes fondateurs. L’œuvre du Club national individualiste sera curieuse, au moins par se» singu.arités et ses extravagances. Li-Hung-Tchang A Oeborne Londres, 6 août. Le prince de Galles a fait monter Li-Hung- Tchang à bord de son yacht où l’ambassadeur a pu admirer la Hotte anglaise. Pendant la conversation, le prince de Galles a fait remarquer que la Russie, l’Allemagne et la France auraient sans doute pu lui montrer de forte» armées, mais qu’ici on lui ferait voir aujourd’hui une flotte magnifique. C’est après le déjeuner que Li-Hung-Tehang a été reçu par la Reine. Le prince de Galles, le duc d’York, b»>> lis- bury et la suite de la Reine étai<-uf >rc»u.its. Lord Saüsburi a présenté r«inl,a***u* * Rein». Li-Hung-Tehang a lu un discours en chinois qui a été traduit. L’ambassadeur a dit que l’empereur de Chine lui avait prescrit de présenter ses respects à S. M. la reine d’Angleterre. La Reine lui a répondu en souhaitant Ja bienvenue à 1 ambassadeur qu’elle a prié de transmettre ses vœux sincères à l’empereur de Chinv. A 4 heures, Li-Hung-Tehang a quitté Osborne pour retourner à Cowes, où il s’est embarqué à bord de l'.-i/Lv?. AUTRICHE Arrivée du roi de Roumanie Vienne, 6 août. Le roi et la reine de Roumanie sont arrivés à Vienne hier, à une heure cinquante, et ont été reçus à la gare par les membies de la légation roumaine, accompagnés de leurs femmes, qui ont offert des fleurs à la Reine. Le Roi et la Reine sont descendus à l’Imperial- Hotel. * Etat désespéré de 'archiduc Franz Ferdinand d’Este Le bruit court à Vienne, assure la Modem Society, que l'archiduc Franz Ferdinand d’Este, héritier présomptif de la couronne d’Autriche, est dans un état désespéré. La censure, pavait-il, empêcherait les journaux autrichiens d’annoncer cette mauvaise uouvelle. îmÉ^iL Li’lie T inidad Les journaux brésiliens annoncent que l’Angleterre a reconnu la souveraineté du Brésil sur l'ile de la Trinidad. ESPAGNE Graves symptômes Madrid, 6 août. Hier on disait que des bagarres provoquées par les lois fiscales avaient éclaté aux environs de Valence; aujourd’hui on *irle d’un mouvement républicain.  Les troupes qui s’étaient mises à la poursuite des révoltés sont revenues à Valence sans les avoir rencontrés. Dans les champs on a trouvé un dépôt d’armes; un autre dépôt a été trouvé dans la vj le. Un grand nombre d’arrestations ont eu lieu parmi les ouvriers. Pour donner le change, le gouvernement dit que ce soulèvement est l’œuvre de flibustiers, lesquels auraient été remarqués également dans les provinces de Barcelone et de Gérone où plusieurs arrestations ont eu lieu. A Madrid ont ou lieu également plusieurs arrestations.  L’é chauffé urée de Valence Interrogé dans les couloirs de la Chambre, le ministre de l’intérieur d’Espagne a déclaré que .e dernier télégramme de Valence annonçait que deux bandes armées sous les ordres du colonel en retraite Bernardo Alvarez, avaient été dispersées aux environs de la ville. On a trouvé plus d’armes qu’il n’y avait d’hommes. La police a arrêté des personnes soupçonnnées de complicité. Le gouvernement croit que le mouvement a été suscité par les partisans des rebelles de Cuba, secondés par les ligues protestantes et maçonniques.  Le ministre a dit qu’une tentative d’organisation d’une bande à Gérone a échoué. Plusieurs personnes ont ôté arrêtées. . Dans une maison où l’on distribuait des armes et des munitions on a trouvé des lettres provenant de la République Argentine et des Etats-Unis Ces lettres démontreraient que la question cubaine n’est pas étrangère au mouvement révolutionnaire.  Les flibustiers américains ont exploité le fanatisme politique des républicains d’Espagne. Un dépôt d’ormes a été découvert dans une fabrique aux environs de Valence. Le gouvernement a pris à Madrid et dans les provinces des mesuies contre leavmenées des flibustiers dont !e but serai trd’enlra ver le départ de renforts pour Cuba. ERA1VCE Le voyage du Tsar Paris, 6 août. Le Tsar, qui n’aura séjourné que trois jours à Berlin et trois jours à Vienne, restera une semaine entière à Paris. L’emploi de son temps pour celle semaine est soumis en ce moment à son approbation.  C’est après que ce programme approuvé sera parvenu au gouvernement de la République que •le voyage sera officiellement annoncé. Le Tsar arrivera à Paris le 1" octobre. Il amènera avec lui quelques-uns des hauts dignitaires de sa cour et sera probablement accompagné de l’Impératrice et des dames d’honneur de celle-ci. Nicolas II descendra au ministère des affaires étrangères où des préparatifs ont déjà été faits. GRÈCE Menace d’abdication du roi Les journaux anglais publient une dépêche de Berlin d’après laquelle des lettres émanant d’un membre de la famille royale de Grèce annoncent l’abdication du roi desHeilènesen faveur du prince héritier, dans le cas où la Grèce serait forcée d’abdiquer ses revendications sur la Crète. Cette communication a été reçue dans plusieurs capitales européennes. Attentat contre un député Le député Angèlo, de Pavie, vient d’être victime d’un attentat. Sur une observation qu’il avait faite à son domestique au sujet de la disparition de plusieurs pièces d argenterie, celui-ci s’arma d'un x’evolver et tira deux coups sur son maître. Celui-ci est légèrement blessé. Le coupable a pris la fuite. LEXEM BOURG (De notre correspondant particulier) La visite de Guillaume II Luxembourg, 5 août. L’opinion publique est assez intriguée, en ce moment, par la nouvelle des visites pnneières que la Cour luxembourgeoise doit recevoir sur la fin de ce mois. Cette nouvelle, lancée pour la troisième fois, de la visite de l’empereur d’Allemagne au grand-duc Adolphe, a été, tout d’abord, démentie, comme vous le savez, par quelques journaux officieux d’outre-Moselle. Aujourd’hui, la nouvelle tend à s’accréditer de plus en plus et les journaux allemands affirment, actuellement, qu’en fait, les probabilités d’une entrevue, entre Guillaume II et notre grand-duc, augmentent. D’un autre côté, nous apprenons de bonne source que le projet de cette entrevue paraît avoir fait l’objet d’un entretien du ministre résident d’Allemagne à Luxembourg et de M. Eys* chen, président du gouvernement luxembourgeois, à l’issue du banquet offert par ce dernier aux diplomates étrangers le 24 juillet écoulé, à l’occasion de la fête anniversaire de notre souverain. StUMIE Le nihilisme On vient de découvrir à Nijni-Novogorod une association de nihilistes qui répandaient des manifestes révolutionnaires dans toute la Russie. De nombreuses arrestations ont été faites. Parmi les personnes arrêtées on compte deux femmes et un fonctionnaire de l’Etat. SUISSE Congrès typographique international Genève, 6 août. Hier s’est ouvert le Congrès typographique international. L’assemblée a procédé, sans incident, à la nomination uC son bureau Treize nationalités sont représentées à ce Congrès. La Fédération typographique belge, empêchée d’envoyer des délégués, a expédié uno dépêche de confraternelle solidarité au bureau, t L’ordre du jour, assez chargé, est de» plus important.  Ce Congrès typographique est le troisième : le premier s’est tenu à Paris l’année de l’Exposition, et le deuxième à Berne, en 1892. terouïe En Crète On mande de Crète qu’un bateau à vapeur a débarqué, !e 2S juillet, des armes et des munitions de guerre sur les côtes du district de Menokadj, et que, d après les renseignements de la légation ottomane. 250 agitateurs crétois sont partis de Grèce pour l’ile. Les chrétiens d’Assistrakos ont fait feu sur les musulmans dont 15 ont été tués. On a trouvé, en outre, les corps de deux hommes, deux enfants et celui d’une femme éventrée. Une rixe a eu lieu.mercredi,aux porte» d’Hérak- lion entre les musulmans et les troupes qui gardent l’entrée de la ville. Les soldats ont fait feu; 5 musulmans ont été tués et plusieurs autres ont été blessés Le gouverneur a été blessé également. On mande d’Athènes qu’un engagement très sérieux a eu lieu sur la ligne do chemin de fer entre Salonique et Scopia, entre les insurgés et les troupes turques. Les insurgés ont été victorieux. IL/OF^IOIEIL. * Moniteur du 6 août Pensions. — Les pensions suivantes ont été accordées : A MM. Monseu, receveur des contributions, 3,ü63 fr.; Modard, id.. 2,913; Van Dessel, géomètre du cadastre, 2,250; Copermans, id., i,854; Ûumon- ceau, id., 1,833; Bachy, sous-contrôleur des accises, 1,"14; Guillemyn, lieutenant des douanes, 1,128; Noël, sous-brigadier des douanes, 762; Ni- zet, préposé des douanes, 612; Guillerain, id., 468. A Mme veuve D’Haeseleire, ancienne institutrice communale à Ypres, 2,044 fr.; Mme Gérai d, ancienne sou$-institutrice communale à Grez-Doi- ceau, 460. FAITS iWeRU — L’expositjon de chiens, organisée à Spa, dans le Jardin Levooz, par la Société royalè Si-Hubert, s’ouvrira le samedi 8 courant, à 9 heures du matin, et sera clôturée le lundi 10 à 5 heures de relevée. Les chiens d’arrêt, fox- terriers, dachshunde, chiens courants, sont fort bien représentés, les pointers surtout sont nombreux. — Une mort mystérieuse. Il n’est bruit, dans le populeux quai-ier de Ja Putterie/que de la mort d’une dameX.. qui a succombé dimanche à midi, immédiatement après avoir subi une importante opération pratiquée par un médecin de l’agglomération. A la suite d’un rapport du médecin de l’état- civil, le parquet a fait surseoir à l’inhumation de la défunte, qui devait avoir lieu hier à trois heures de relevée. - Le cadavre, par ordre de la justice, a été transféré au dépôt mortuaire du cimetière de la ville, où les médecins légistes en feront, l’autopsie. r —Les CYCLES POPULAIRES « Passe- Montagne » delà Maison Sinave Mignot, 155, rue Neuve, sont construits spécialement pour routes belges. (Catalogue franco. Facilités de paiement.) — Un forcene. Un type peu facile est certes l’individu qui depuis quelques jours se trouvait en logement chez les époux R.;., rue Haute, La nuit dernière, selon son habitude, il rentrait ivre au domicile. Aussitôt le poebard commença à faire un tapage d’enfer, brisant,tout 6'e qui lui tombait sous la main. -' La police, prévenue, vint arrêter cet agréable locataire, mais ce ne fut guère facile. Enfin, après avoir pas mal « écopé », les policiers parvinrent à traîner le forcené au commis* sariat. Là, il se rebella de nouveau et frappa les agents. - Finalement il fallut lui endosser la camisole de force ; c’est alors qu’on l’écroua pour de bon à l’amigo. Une série de procès verbaux ont été dressés à charge de l’aimable individu; — Pour satisfaire son innombrable clientèle, la direction des fêtes de la ville d’Ostende inscrit à son programme toutes les attractions possibles. Aussi ne se passe-t-il point de jour sans qu’une nouvelle fête ne convie les étrangers qui viennent chercher, avec l’air réconfortant de la mer, les distractions de la vie élégante. Celles-ci se trouvent aussi au club privé du Kursaal, qui offre à ses membres les plus agréables passe-temps — Le café concert chez soi ! L’appareil peut être entendu rue de la Madeleine, au coin de la rue Cantersteen. — Arrestation d’un greffier faussaire. Depuis plusieui’3 jours la police bruxelloise avait été avisée par la sûreté de Paris qu’un nommé Pierre Varin, âgé de 29 ans, greffier à Pauliy (Seine Inférieure), venait de prendre la fuite après avoir commis de nombreux faux et détournements.  L’individu était en oucre accusé de concussion. La commission rogatoire envoyée par la police parisienne ajoutait que le coupable devait sè trouver à Bruxelles. De3 recherches furent aussitôt commencées, tant à Bruxelles que dans les, faubourgs. Tous les hôtels furent visités, mais vainement. Il y a deux jours on recevait ici un nouveau renseigne:),ent ; le greffier Varin devait recevoir à la poste restante des lettres aux initiales V. V. 2424. Une souricière fut aussitôt établie et hier un agent de St Josse-ten-Noode voyait entrer au bureau de poste de la gare du Nord un individu dont le signalement correspondait exactement avec celui du personnage recherché. L’individu s’approcha du guichet et démanda la correspondance arrivée aux initiales V. V.2424. Cette fois il n’y avait plus de doute. L’homme, malgré ses protestations, fut appréhendé et conduit au commissariat de la rue des Croisades. Fouillé, on trouva sur lui une somme d’environ 5,000 francs et certaines pièces administrative prouvant à l’évidence que l’individu arrêté était bien le greffier faussaire. A 9 heures du soir le coupable a été écroué à la prison de St-Gilles en attendant les formalités d’extradition. — Meubles ornés de bronze, grande variété. H. LUPPENS & G 1 *, 151 à 155, b d du Nord ; 46 à 50, b d Anspach. — Vol de bijoux. Hier des malfaiteurs ont pénétré en escaladant le mur du jardin dans la maison habitée par Mme Van L..., avenue de la Reine, à Laeken. Après avoir enduit au préalable de savon noir les vitres d’une porte, ils ont coupé celles- ci à l’uide d’un diamant. Une fois à l’intérieur, les voleurs ont fracturé plusieurs meubles et se sont retirés en emportant uu coffret contenant des bijou*; Le signalement de ceux-ci a été envoyé chez tous les bijoutiers; une enquête a été ouverte par la police. — Lfes mariages-vaudevilles. Lee écbevins de l’état-civil sont parfois témoins de seènoe bien drôles, et, malgré la gravité que leur confèrent leurs fonctions si importantes, il leur aereit, pensons-nous, quelquefois bien difficile de ne pas perdre le sérieux. L’autre jour encore, l’échevin de l‘é4tt-eivil d’Anvers s’est trouvé en face d'un cas de nature à dérider les plus moroses. Une noce venait d'arriver à l’hôtel de viile et on était réuni i la salle des mariages, lorsque, au moment d* la présentation des futurs conjoints, on s’aperçut que la fiancée n’y était pas. On ne pouvait s’expliquer cette absence. Lee uns prétendirent sérieusement l’avoir vuo sortir de la salle il y avait quelques instants; lesautre» ne se rappelaient pas l’avoir vue. Qu’étalt-elle devenue? Enfin, on finit par prendre le parti le plus raisonnable, celui de se rendre à la demeure de la jeune fille pour apprendre ce qu’elle était devenue. Là une autre scène s'était déroulée entretemps. Se croyant délaissée au moment même où se» plus chei*3 projets allaient se réaliser, la pauvre jeune fille sanglotait et se désespérait. Elle ne pouvait croire à une méchanceté aussi noire. Son fiancé l’aimait tant, cependant ! Voilà tout à coup qu’on frappe à la porte; on entre et bientôt tout s’explique ; par un malentendu on avait oublié d’aller chercher 1» fiancée. Que la petite aventure ne §oit pas de mauvai» présage ! — On dit souvent que pour avoir du bon il faut payer cher.C’est une erreur! Adressez-vous pour vos fournitures de bureau, imprimés, registres et copie-lettres, à la papeterie Rossel, coin rue Royale. Marchandises üe 1 er choix et prix avantageux. Expédition en province. — Encore une grève. Le personnel du tissage Beernaert, à Wetteren, s’est mis en grève hier. Les grévistes demandent une augmentation de un centime par mètre sur toutes les pièces. Jusqu à présent aucune négociation n’a abouti. — Meubles a crédit, 38, rue Prince Royal. — Un vol de 50,000 francs. Notre correspondant de Liège nous téléphone : Un camionneur de la maison Dupont avait abandonné ce matin son attelage place St-Jacques, pour porter un collis dans une maison voisine, lorsqu’un inconnu^ vêtu d’une blouse et coiffé d’un chapeau de pïdlle, monta sur le siège du camion, ouvrit le coffre au moyen d’une clef et se mit à vider.son contenu dans une valise. 11 referma ensuiteposémentle coffre, descendit du véhicule et remit la valise chargée à un complice qui, non loin de là, lisaiat.uu journal, puis tous deux s’enfuirent. r Une demoiselle de magasin avait assisté de sa vitrine à toute la scène, sans intervenir,croyant que l’homme a la blouse était le camionneur lui- même; peu après, cependant, prise de doutes, elle alla prévenir la policé de ce qu’elle avait vu. De son côté, le camionneur, à la halte suivante, s’aperçut de la disparition des’ valeurs contenues dans le coffre, soit 52,500 francs. L’un des colis était un sac de 16 kilos 300 grammes d'or monnayé — 50,000 fr. —■ adressé par la banque de Grammont à la banque de Liège. L’eaquête de ia police a établi qu’un des voleurs avait pris un fiacre et s’était fait conduire I la gare des Guiliemins. r “L’autre à eu l'audace de reparaître place Saint- JfaçqueS dix'minutes après le vol, mais il a disparu sans.q'u’ôn ait pu l’arrêter. ÜN drame cycliste. On télégraphie de Nancy, 5 août : Les corps d’un jeune homme et d’une jeune femme, revêtus l’un et l’autre d’un élégant costume cycliste, viennent d’être repêchés à M xé- ville, petite commune située aux portes de Nancy, dans le canal de la Marne au Rhin. Dimanche soir, des promeneurs qui suivaient le chemin de halage aperçurent, flottant sur l’eau, un veston. On fouilla le canal et on décou*, vrit le premier cadavre. Lundi matin, ô peu près au même endroit, des ficariniers ramenèrent à la.surface le corps de la jeune femme portant, elle aussi^le costume de cycliste, avec, sur elle, plusieurs bijoux. Enfin, une bicyclette fut aussi retrouvée dans le canal. - On ne sait si on se trouve en présence d’ün accident ou d’un double suicide amené par une cause d’ordre intime, l’identité des deux victimes n’ayant pu encore être établie. On croit plûtot, cependant, à cette dernière hypothèse. — Deux intrépides marinf. On attend aujourd’hui ou demain au Havre l’arrivée du canot le Fox t monté par deux marins norvégiens,Georges Harbo et Frank Samuelson. Us viennent de traverser l’Atlantique sur un canot long de 18 pieds, en employant seulement les ayirons comme moyen de propulsion. Us sont arrivés à Scilly (Angleterre) le 1 er août à 11 heures du matin, et après s’étre ravitaillés en vivres, ont continué leur route vers Le Havre où on les attend d’un instant à l’autre. Georges Harbo et Samuelson étaient trè3 fatigués, mais leur santé était excellente. Si on en croit les journaux anglais, l’embarcation aurait chaviré en pleine mer, les passagers auraient été jetés à l’eau. Ils réussirent après des efforts ' surhumains à relever le canot et à s’y réinstaller. Ils manquèrent souvent de vivres, et s’ils n’avaient pas rencontré plusieurs navires en route, ils seraient morts certainement de faim et de soif. — L’expédition Andrée. Les journaux suédois publient des nouvelles de l’expédition Andrée datées du 30 juillet, de nie des Danois. Le gonflement s’est terminé dans les conditions que nous avons indiquées. Le ballon a éprouvé, par suite de l’expansion du gaz, la dilatation que l’on avait prévue, et le volume, ayant augmenté d’environ 500 mètre3, est de 5,000 approximativement. En attendant que le vent favorable arrive, M. Andrée et ses compagnons procèdent au pesage et à la détermination du coefficient d’imperméabilité. Ils sauront exactement la force ascensionnelle disponible et le temps qu’elle durera. — Mésaventure d un inventeur. On nous télégraphie de la Spezzia,5août: Depuis quelque temps, M. Vignot travaille à la construction d’une sphère, sorte de bateau sous-marin qu’il appelle Sphère-corset Vignot. Dimanche, M. Vignot faisait transporter sa sphère à Lerici et vers 4 heures il tentait une nouvelle expérience. L’inventeur entra dans Je bateau sous-marin avec sa mère et un ami et quelques instants après on le voyait plonger au fond des eaux. Les spectateurs attendirent, mais en vain* i La h?ur DL i ?sun ! l oi a m ■<PP< .ce d M' b:, L'tfe/û '■ny p lu ItiOU ï rurieu ; par |l -.1011 Jéfecl luis, av i ibiiua fimé <ji ,iiii da [ut. l’un d’ail lu mot jéa iju’i M. D... jeiice, - ?onda: i’est le I qui su L demi Jsüuvie (vau int Il s’ lues M. l’agent |tion. A gnac à L’i ehiste I contui hrant V< Itia den faris soi ; et un Sllet dei Ligue ^énagen Pùtiei-g | ftàluici agent lavait ét Apràe nlttftti* d’attente, redottta»|Tmalk<wr, on commet. ^ recherches.** pèaheuffcôpérèrent des soni^^ Dtt4 Ls nui?voue lee attierités de Lerici se dèreat à tiégr»|Àier à l’arsenal de la Spej Le conti-asûral Canton se rendit îmmédl téttïGot à fcrici pontoniers çuelquj •eapfcanchers- „ . , . IfiTiré i l’endroit Çu on lui avait sign* comme elui où la aphùre sous marine avj plongé, Amiral ordonna dea recherches. Lea sophandiera plongèrent et après de lo„ gués et >érUieuaea recherches ils finirent décourrr la sphère Vignot immobile au des eaux. On leur jeta de» chaînes et ap^ l’avoir solidement amarrée on l’amena a flotj l’aide de cabestans dea pontons. l Ce n’eat pas sans appréhension que 1 on ouvJ la fameuse machine, mais on fut vite rassuitj Vignot, sa mère et son ami se portaient a mg veillai . Il est douteux, cependant, que 1 invents i tente une nouvelle expérience. — Lb manque u’KAU DANS la Bîast-End. \ scandale. Le service dea eaux dans l’East-Endj tendres est à peu pré» complètement suspea depuis quelque» jours* . Les journaux de ia métropole crient au i dait e. La mortalité augmenta dana ces quar ï>oîpuleux et pauvree. {Telle est la pénurie d’eau en ce moment u la'vend au litre dan» les publie Jtouses et nr iénagèrea font la queue pour pouvoir s’apÿ ▼/ isionner au détail. - —Chaussures HF An Nor<i,rue Neuve, 12 - -Chaussures TF rue de la Bourse, i — Penuaison, Un mineur nommé Wila P jugh, âgé de 21 ans, a été exécuté ee raati 8 i&eures, dans la prison de Derby, per le h reaiil. Billington. Le condamné avait assai une aejvfvinue de ferme. Jusqu à ce jour le du criÆLie est resté inconnu. WillïfîamPugh, après avoir.chantédeehy religieuifx dur^uttiot’^ la nuit dermére. a i fessé soriV’i.îje — nn’hLin: 0 * fora»” nié- chapelain de la prison. ^ ’ ** —Montres p r hommes et daines 5 fr.l V ms i fr. et 1 fr. 60. rue de la RAgeoca, i( — Sto Marie. F«p«t«rfe Vam penhout, 3, rue de la Colline. Cadeïux EKEYEU mm DOTS Bï-Sff flli’AFI On mande de Tarante, 5 août ; Le chef de Ja polioe de Tarante reaaeatt. fi j quelques jours, une dénonciation anonyme) mant que l’un des fils du menuisier Biaaohi i séquestré depuis longtemps. Sur avis conforme du sous-préfet, une i fut immédiatement confiée à un délégué inteïfimi et réputé très habile. , Ce dernier acquit bien vite la conviction quilJ avait quelque chose de fondé dans la dénonciation et se présenta lundi matin chez le menuisier Bi» chi. sous x)ré‘.cxte de louer une chambre duui maison. A l’un des fils de Bianchi, il demanda inopii ment si l’on n’avait pas reçu de nouvelles de si frère dont les traces avaient été, autrefois, perdu. Peu satisfait des réponses du jeune bonnes,) délégué s’adressa alors, au nom de la loi, au qui rentrait à ce moment. Mêmes réticences, même embarras. Le déléf„ procéda alors à une perquisition immédiate. üÜ d’un garde civil, il se mit à fouiller minutieu» la maison. rr : r-v"- Après d’infructueuses recherches au chaussée, il monta à l’étage supérieur, et bieaL en prit. Dans un sac étroit et » l’odeur fétide giuu depuis 17 ans, au milieu de spasmes atroces, SI tano Bianchi, privé de lumière, presque denonnil ture et tout à fait de vêtement». Le délégué ouvrit une petite porte qui n’él en quelque sorte, que l'antichambre du tomlM Une seconde porte enlr’ouverte, et le spectl s’offrit dans toute sa hideur.. Un gémissement, plein de terreur et d’ép vante, accueillit les visiteurs. Blotti dans un coin, ratatiné, se tenait unjs homme ayant perdu tout aspect humain. Le i heureux a vingt-quatre ans. Le front est fuy les yeux sont vitreux, la bouche large, les or très grandes. Les cheveux noirs descendent au-dessoui i épaules. Les bras un peu longs laissent voirl’u auquel ils sont soumis ; on cherche à mettre de. le malheureux, mais il retombe et reprend position devenue pour lui naturelle. Il ne parle pas et balbutie à peine un oui mots. L’attitude des parents est cynique. Des sons inarticulés constituent la seulerépon que puisse faire la victime à l’interrogatoire elle est l’objet Le menuisier, sa femme et la domestique H de suite conduits en prison, menottes aux|B" et escortés par les carabiniers au milieu d’unefod indignée qui menace de les lyncher. On offre au jeune Bianchi du bouillon qu’il 1 avec avidité, et du marsala. On s’efforce d*l restaurer un peu. Le malheureux, rendu à la lumière, s'efforça* remercier avec des sourires qui impression" - vivement les quelques personnes présentes. Les médecins sont appelés. Voie leur pr diagnostic : Anémie caractérisée à la suite de privatiof' lumière. ; Déviation de la colonne vertébrale due à fil 1 tude de se tenir constamment courbé. Atrophie et paralysie des membres inférieurtl suite de manque d’exercice. • Quelles sont les causes de cette horrible '■ tration ? Voilà ce que l’on ne saurait encore établir** certitude. Une des nombreuses hypothèses est B Jj vante: Bianchi, le père, qui est un menuisiçrfl et a un autre fils officier dans l’armée, [aursit'l a fort longtemps, commis un vol dont le j* Gaetano avait été témoin. L’enfant étant plutôt faible d’esprit, les p* 1 auraient redouté qu’il ne parlât, et l’auraient* veli vivant dans les conditions que nous venûU raconter. On ne parvient pas à comprendre la séquestration a pu passer aussi leu'' inaperçue. Quand le pauvre garçon, arrivé à sa ving année, fut appelé à répondre au tirage au sw' le proclama réfractaire. . Ôn croit qu’une servante, qui savait tout, le père Bianchi avait chassée, a voulu >e va&f*] dénonçant son ancien maître. pre plus aent — réservée places ^armi le aps-Davi jf heure Irolder de la Ire a p P Ère) [le < liir llta II. ECHOS — Mais qu’est-ce qui te fait supposer qu’il** mander ta main? .i — Un tas de petits riens... Ainsi, hier, * avoué qu’il n’avait plus le sou. SPORT L’assaut Greco-Desmedt Avant-hier soir a eu lieu à Milan l’assaut»»® entre le célèbre tireur italien Greco et ootJ»/5 compatriote M* Adolphe DmbmcU»
