^P^?3:^p^rï^1l^™v ' "*- r -'"Z^wrç■*■<.« WW^'r trWl*'V ' 1 >*“ • sT^^tt' ^rpüw»» » « v~r' [5a ANNEE Samedi 12 Octobre 1901 — Edition B >• • • No 285 abonnement pour toute la Belgique : j mois, fr-2.25; G mois, tr. 4.60; i an, tr.9. j,e SOIR est distribué dans toute .'agglomération bruxelloise contre go centimes par mois, montant des {rais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 16 tr. par an. pays de l'Union postale 24 fr. par an. 0» peut s'abonner à tous les bureau» dt piteetati» facteurs en tournée. T 1RAGE:125.000 EXEWIPL. HISTOIRE DU JOURNAL 1 nort (lu Journal des Savants à l’àge béni I 1 . " nS a reporté l’attention des curieux ot lirhcuis sur les origines do la presse L«iue. A notre tour nous nous proposons P'f UI j coup d’œil sur l’histoire de la feuille fi.. n oirci que l’on achète, matin et soir, à | i e i coins de rue, et qui. dans l’espace d’un Uerant qu v - - - — — w- * — ,, Utrc civilise où le journal no pénétrerait L. no s’attende pas cependant à trouver ici J n ‘enclaturo de titres et de dates. Nous " s à d’érudits bibiiotl'.écaires lo soin do !r un catalogue scientifique do toutes les ,1 à nouvelles qui surgiront en ce monde L l’anparition (le la première - gazette *u- an t économiste allemand, M. Karl Bûcher, livre (U dont la première édition déjà «nidifie avec enthousiasme par le publio d’outre-Rhin, consacre un chapitre aussi , s . m t que neuf aux origines de la presse iiai'C Au cours de cet article, nous lui • de fréquents emprunts, d’autant plus qu’à ’ de M. Bûcher, nous nous bornerons à léicr le journal comme facteur économique, luelque important que soit le rôle joué par sse dans l’histoire politique et littéraire, le àiost essentiellement une institution coinça et forme l'un des organes les plus ;ièls de l’économie nationale do nos jours, iit-il chercher l’origine du journal i rc réponse paraîtra peut-être singulière au er abord, mais ü suffira d’un peu .de ré- ii pour se convaincre que cette origine réside la lettre. ... lettre, de même que la circulaire et la ga- fut provoquée par le besoin de comniuni- des renseignements. La seule différence elles consiste en ce que la lettre est .adressée seul individu, la circulaire à plusieurs per- s déterminées, la gazette à un grand nom- 5 gens indéterminés. La difficulté que nous vons à faire ce rapi rochement entre la et le journal provient avant tout de ce eu : st imprimé et l’autre écrite. Mais on oublie rn’il fut un temps où l'imprimerie n’était pas io alors que le journa* exis;ait depuis des s.Qu'était-ce, en effet, sinon un organe de pu- jou tout au moins un bulletin fourni.par le Tiiementaux journaux existant s, que la Raies Intelligcnzblatt dont parle ^'historien nsen? Au demeurant chacun sait que c’était -Vitable profession à Rome que d’envoyer ‘renient les nouvelles de la vilie aux Rodes provinces et que les Acta Senatus,- ùe que les Acta diurna populi romani ne ient guère, quant au contenu, de nos îs rendus analytiques de la Chambre et du ;la chute do l’empire romain coïncide la tion, assez longue, de toute vie ou du de toutes communications intellectuelles, arriver au XHP siècle pour trouver les res traces d’une organisation d’un service ieignements et d’une expédition de lettres, ns plus tard apparaissent les première^ fériés urbaines, instituées en vue du transis lettres des commerçants et des autorités males. A cette époque aussi naît en Alle- io mot Zcitwig, qui y sert encore de nos aur désigner'le journal. Toutes les grandes avaient alors leur «service d’informations teniont organisé. A charge de. réciprocité rossait des communications sur les ôvéne- lolri pies du jour. :ours de recherches sur l’histoire de ^ Bel- ux Archives de Cologne, nous trouvâmes Ire adressée, en 1468 par la municipalité ncfort-sur-le-Mein au magistrat de Colo- ur avoir des nouvelles détaillées sur le sac do Liège par Charles le Téméraire, i écho était parvenu jusque là. Quelques lus tard nous pûmes lire aux Archives de rt le récit détaillé de la destruction de Sous y trouvâmes en outre une collection e F.n’stehung der Volksioirlhschaft (3 e étli- ipzig 1901). On sait que M. Karl Bûcher out récemment, en Belgique, le prix quin- d’économie politique, fondé par feu Emile de Itviûeton du éùlit clu 12 octobre iQQl 111 HiJE 1 Rachat de la femme DEUXIEME PARTIE ! Je ne puis dire cela, madame, le con- wt à peine.J’admire simplement ce qu’il [ Et... interrogea difficilement la maré- Fi au milieu de tant d’affection, il... ii n’y* ~ats eu de place pour l’amour, mademoi- j^ais, madame... 1 le regard de Solange reprenait aussitôt Impression de défiance, même avec une pce d’irritation. Et la maréchale fit très ■Qui... oui... je sais bien que, par moi- ne , je n’aurais aucun droit de vouloir m’in- r r ainsi dans le secret le plus intime de e coeur... Oui, je comprends que ma ques- !. n ® vous inspire d’abord qu’un mouve- Rae révolte... Mais laisséz-moi vous rap- v mademoiselle, que c’est au nom de no- ijer Pierro que nous sommes réunies et lau t que je sois minutieusement rensei- tous ceux qui l’entourent. J? nom de Pierre .produisit encore son T*nt effet. vans doute avez-vous raison, madame, taM .docilement Solange ; et il m’est ,ot plus facile de faire connaître le se- °inon cccùr... que... qu’il n’a pas de se- é', a Jojita-l-elle en s’efforçant de sourire, ini do trop grands et de trop doux ,,u ..Tpmplir envers les miens pour avoir e » désiré même l’amour... Je vais biea- INSERTIONS ir. plusieurs suppléments par semaine de 18S lettres se rapportant aux expéditions des d’Armagnacs pondant les premières années de la période de 1440 à 1450 et dans lesquelles les villes d’Alsace et do Suisse faisaient lo narré de leurs misères et imploraient assistance. Dans la seconde moitié du XVI* siècle, ce service d’informations reçut une formo régulière et une organisation professionnelle, non seulement en Allemagne, mais aussi en Italie, notamment à Venise et à Rome. Dans la ville des lagunes, on trouvait, entre les échoppes des changeurs otdes orfèvres, un bureau do renseignements proprement mercantile qui se chargeait (lo recueillir des nouvelles politiques et commerciales des indications sur l’entrée et la sortie des navires, sur lo prix des marchandises, la sécurité des routes, les événements politiques; il en faisait ensufto des copies qu’il % codait aux intéressés. A Rome, la même corporation se forma également; ses membres prirent lo nom de novellunti ou gazettanti. Chose curieuse, alors que l’imprimerie au moyen do caractôx*es mobiles en fonte était con- nuo depuis près d’un siècle et demi, que les livres sortaient nombreux des presses du continent, on continuait toujours à écrire les journaux. A la bibliothèque de Weimar, on conserve une collection de ccs journaux allant de 1582 à 1591 et à celle de Leipzig une autre collection comprenant les années 1580 à 1600. On nous saura gré do donner là description , d’une dé . ccs feuilles. Après le titre se trouvent, groupées en des recueils spéciaux, des copies d'informations, qui arrivaient régulièrement toutes les semaines de Rome. Venise, Anveis.et Cologne sur le comptoir de la maison do cominerco Renier Bolekardt et Florian vori dor Brückh de Nuremberg et qui de là étaient répandues au loin, soit par cefcto maison, soitpar un éditeur spécial. Les. conespondances de Rome sont d’ordinaire datées de six jours avant celles de Venise, celles d'Anvers do cinq jours plus tôt que celles de Cologne. Ces quatre villes étaient situées sur les grand’routes postales qui conduisaient d'Italio et des Pays-Bas en Allemagne. Mais ces corrcspon- ’dances ne donnaient pas seulement les nouvelles des villes d’où elles étaient envoyées. Ainsi le courrier an vorsois contenait des nouvelles do tous les Pays-Bas. de Franco, d’Anglctoïre et- de Danemark. Le style des informations est objectif, très froid, c’est un style d’affaires. Los renseignements politiques y prédominent. Los communications sc rapportant au commerce et aux transactions sont fort rares. On n'y voit pas la moindre trace des histoires tant recherchées do miracles ou de revenants. Le prix du numéro de ces • Ordinari-Zeitiingen était de 4 kreuzor; un abonnement d’un an coûtait l’4 florins. Mais ce journal même n’est pas la première- forme de l’organe périodique. Son prototypé, c’eSt; lé journal-racc^ ou parlé, et-nous le^ren- controns à Paris à une i.époque où^Allemagne, était déjà entrée dans" la phase du.journal écrit. Aux. époques troublées du XVI 0 .et du XVIP siècles,tous les soirs, aux coins de rue, sur le Pont- Neuf et sur les places publique-, il se formait des groupes de bourgeois parisiens qui se communiquaient les nouvellesdu jou; et les comment aient. On comprend aisément que dans ces groupes se trouvaient des individus qui acquirent une sorte de virtuosité dans l’art de recueillir et de raconter des nouvelles. Peu à peu l’organisation se mit on cette matière ; ceux qu’on appelait les nouvellistes tinrent des réunions suivies, ils s'échangèrent leurs nouvelles, les commentèrent, tirent BUREAUX: PLA.CE, DE LOUVAIN, 23-25 RKDACTIO^télél^ DEUX ÉDITIONS PAR JOUR Petites annonces (1 à 3 ligues . I«a petite ligne. Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers ttn. ..... Réparations judiciaires, la ligne Sport, carnet de la modo, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S’adresser à l’AGENCB ROSSEL. 42, rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent à 2 lu TÉLÉPHONE 591 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 2.50 2.00 1.50 s’emparèrent do cotte'ruine féconde et Montesquieu encore leur consacra une de ses Lettres persanes les plus spirituelles. Ce qui, à l’origine, n’avait été qu'un simple passe-temps pour des personnes oisives ou en quête de nouveautés, devint bientôt un métier pour des spéculateurs. Ceux-ci entreprirent do transmettre régulièrement les nouvelles-à des personnes de rang et de considération. De grands seigneurs eurent un nouvelüsto, comme ils avaient un perruquier et un tailleur. Los cercles de nouvellistes commencèrent biontôt à chercher des clients en province et, naturellement, on ne pouvait les approvisionner que de nouvelles écritës. Les abonnés payaient une somme fixe qui ôtait réglée sur 1 le nombre de pages qu’ils demandaient par semaine. C’est hi l’origine des célèbres Nouvelles à la main, qui subsistèrent jusqu’à la fin du XVil 0 siècle, à une tôt èlro une vieille fille, du reste, et, sauf une déplorable aventure, que vous devez connaître sans doute, personne n’a jamais demandé ma main... ... — Mais on peut fort bien vous la demander encore, mademoiselle ! s’écria la maréchale. Vous n’êtes nullement une vieille fille... Vous êtes une très belle jeune fille, et j’ai songé, moi... —- Oh ! madame, il est bien inutile, fit vivement Solange, mon intention absolue étant de ne pas me marier... —• Cnut... chut! interrompit la maréchale. On n’a jamais tout à fait le droit de dire cela. Que vous ne désiriez pas vous marier, je le comprends, certes ! Que la mésaventure à laquelle vous venez de faire allusion ne vous ail inspiré que le dédain des hommes... en général. même le mépris, oh ! que je le comprends aussi !... Ce que je comprends moins, c’est que votre famille ail pu se prêter, même un instant, à un projet d’alliance... —’ Qui n'a ses moments d’aberration, madame ? prononça très simplement Solange ; et la nôtre â été bien courte, je vous assure... — Enfin, n’en parlons plus ! Vous en êtes sortie tout à votre honneur, et avec la plus tranquille dignité... Et vous vous êtes dit : c Mon père... mes tantes... mon frère Pierre... mon grand ami Michel... et voilà ma vio faite !» — Mon Dieu, oui, madame, n est-co pas suffisant? , —- On n’a pas fait tout ce qu’on devait, mademoiselle, tant qu’on peut encore accomplir quelque chose de bon, d'utile... — Oh ! madame, sigpalcz-le-moi ! - — C’est bien pour cela que je vous ai fait venir. Les vieilles gens, voyez-vous, no peuvent comprendre qu’une belle jeune fille ne se marie pas... Il ny a que les cas où elle sc donne à Dieu, ce qui n’est pas votre intention, je pense ? , _ , — Non... non, dit bien nettement Solange. To sùis du monde extérieur moi, de l’hùma- époque où les journaux imprimés ôtaient déjà répandus à foison. En dépit de cet exornplo de perdurance remarquable, il est certain cependant que la cause première de la continuation d’existence des journaux écrits à une époque où l’imprimerie était connue, c’était un manqué d’un . cercle do locteur-s suffisamment grand pour, couvrir les frais d’impression. C’est pour ce motif qite l’on rencontre encore les journaux écrits aux Etats-Unis au commencement du XY111* siècle, et dans l’Australie occidentale jusqu’en 1S30. En négligeant lés publications annuelles (des espèces d’almanachs populaires) et semestrielles, qui furent imprimées dès lo XVI® siècle, le plus ancien journal hebdomadaire imprimé que l’on connaisse est une feuille do Strasbourg qui vit lo jour-en 1609; Cinquante et un ans plus tard, en 1660, apparut lo premier journal quotidien, le Leipziger Zeitung. Mais ce ne fut qu’à la-lin du XVHP siècle, en 1777, quo la France eut son premier quotidien, le Journal de Paris. Les annonces privées, qui sont aujourd'hui un des principaux éléments de succès et l’une des premières conditions d’existence do nos,grands r journaux, n’apparaissont quo pendant Je premier} quart du XVllI® siècle. 5 Ainsi donc, pour résumer en doux mots lai substance do cet article, à l’époque, romaine lo) journal est un des éléments de la production) autonome de l’opulence maison aristocratique.) Le rédacteur est la propriété du lecteur du jour-i nal, c’est son esclave qui travaille d’après ses instructions. • Dans le journal du XVI e siècle, le nouvelliste se règle.pour retendue de sa matière sur les: besoins du client. Reporter, rédacteur et éditeur^, ne font qu’un..Le journal moderne enfin, fabriquant des marchandises pour un cercle de lecteurs inconnu est, dans chacun do ses numéros,, une merveille de la division du travail, une merveille de L’art mécanique, un instrument primordial do communication intellectuelle-et-économique. A sa confection coopèrent tous les autres moyens de communication, chemins do fer, poste, télégraphe et téléphone, et grâce à cette union dans la division (lu travail, la presse périodique semble avoir atteint un degré de perfection que' l’on jugerait indépassable, si l’on n’avait la cer- ! titude que la loi du progrès ne connaît- point de’ limites. : JEHAN COLLAS. PETITE î 1 » l ; Le service anniversaire à la mémoire;de notre | première Reine a été célébré ce matin, âi l’église de Laekén, en présence de la jamilie l royale. La’Reinè.cjui paraissait en bonne santé, j et là prihcèsse Clémentine ..étaient vêtues de ! 'deuil; le Roi était en grande tenue de général et le prince Albert en .grande tenue de. major-' des grenadiers! ‘ ' Tous les ministres à portefeuille assistaient à la cérémonie", la plupart accompagnés dé leur femme. Nous avons noté encore la présence de MM. les généraux de Menten de Hdrne, Chapelié, Donny, MM. le colonel Jungbluth, aide de camp du prince Albert, Goffinet, les bourgmestres De Mot, de Bruxelles, Kennis. de Schaerbek, Bock- stael, de Laeken, Mgr Simon, aumônier de la Cour, Mgr Van AertseLaer, doyen de Sainte-Gu- dule, les colonels barons de Heusch et Wahis, de nombreux sénateurs et députés, des membres du corps diplomatique, etc. Une foule considérable se pressait, en dehors dés parties réservées, dans l’intérieur de l’église tendue de noire. La maîtrise a exécuté deux morceaux de Beethoven.C’est le premier vicaire Adriaenssens qui officiait. Après le service religieux, la famille royale est descendue dans la crypte, où le public a été ensuite admis. * * ★ La résidence du comle Longag. — Le comto et la comtesse Lonyay ont décidé de fixer leur résidence en Angleterre. * * * Le retour de M. Itolin-Jacquemyns. — Le premier ministre du roi de Siam quittera définitivement son poste dans le courant de celte année et viendra s’établir à Bruxelles. ★ * * Une consigne morlelle.—. Maintenant qu’on- a conduit le général Marchai à sa dernière demeure, .on. .peut,. il faut même le dire : le général Marchai -est mort victime de l’obliga- nité... El si ma famille me manquait, je crois bien plutôt que c’est à la charité que je me donnerais... — Ce qui est une des meilleures-façons de se donner à Dieu... Mais il y a bien d’autres choses à accomplir sur celte terre, et ce mot môme de charité peut s’appliquer à des cas très particuliers,à des sacrifices que le monde ne soupçonne guère...Bref, mademoiselle, votre cœur est bien libre de tout amour? — Dans le sens où vous voulez l’entendre, oui, madame... — Rien ne vous empêcherait donc d’accepter un amour sincère, ardent?... —- Mais, madame ! fit Solange, se repliant sur elle-même. — Veuillez bien m’écouter jusqu’au-bout. Le mariage que je vais vous proposer n’est évidemment pas ce que votre fière imagination de jeune fille aurait rêvé... mais peut cependant vous convenir à bien des égards... — Je vous assuré, madame... fit péniblement Solange. - " ' - — Ecoutez-moi donc I Un grand et beau nom, facile à mettre en balance avec celui de Lucigny... Une très belle fortune, ébréchée par suite de générosités qui lie peuvent que vous rendre orgueilleuse... — Si vous lisez en moi, madame, vous devez savoir que la fortune... —- Vous pouvez la dédaigner pour vous ; mais ne peut-elle rendre de grands services à votre père?... C’est un point à examiner, et il en reste un beau morceau au mari que je veux vous donner... Solange ne put s’empêcher de tressaillir. Jamais encore elle n’avait songé â ce sacrifice d’elle-mêmc qui pourrait aider à une plus prompte, à une immédiate réhabilitation peut-être, de son père !... — Là ! faisait presque joyeusement la maréchale, voilà que je viens de loucher un point très sensible de ce grand cœur. Et veuillez croire que le mari que je s vous destine mérité d’êtro aimé par lui-même : il est tien d’assister sans capote aux enterrements. C’est ù la suite des funérailles du baron ’t Kint de Roodenbeke, ancien président du Sénat, — qui ont eu lieu par un temps épouvantable, — que s’est manifestée chez le général Marchai, commandant des troupes, l’origine de là maladie qui l’a emporté. M. le ministre de la guerre devrait faire rapporter des obligations pareilles, dont plus d’un officier ou soldat a été victime. * * * Les poursuites contre M. Smcels. ~ Lo Journal de Bruxelles ayant démenti la nouvelle des poursuites réclamées par le procureur général de Liège contre M. Smeets, il était certain que celles-ci auraient lieu. En effet, la demande en autorisation de poursuites est parvenue hier dans la soirée au président de la Chambre. M. Faider, procureur général près la cour do Liège, expose comme raison des poursuites un discours prononcé par le députe de Liège >u cours d’un meeting en faveur du S. U. tenu à Ayeneux, une bourgade près de Flé- ron. M.'Smeets ÿ aurait prononce notamment ces paroles : « Si, dans la lutte pour le S. U., le gouvernement vous fait donner des ho-- rions, vous riposterez par des horions. S’il dresse contre vous les pointes des baïonnettes, vous lui opposerez des baïonnettes. Et, s’il en vient aux coups de fusil, vous répondrez par des coups de fusil. » M. Smeets, interrogé par un confrère, a déclaré ne pas sc souvenir de ce discours. ★ * -* <t Vandenpccreboom dixil ». — Ces jours derniers, M. le ministre d’Etat Vandenpeere- bôpm nous faisait très aimablement les honneurs des remarquables collections de son . tuçculum d’Anderlecht, collections où se rencontrent en quantité des armes anciennes de toutes espèces : francisques, framées, dagues, haches saxonnes à double tranchant, grandissimes épées de rempart, hallebardes, per- luisanes, masses d’armes, bombardes, etc. On voit par là" que M. Vandenpeereboom n’a pas été impunément ministre de la guerre pendant deux années. La conversation étant venue à tomber, à propos de toutes ces armes de jet, d'estoc et de taille, sur la question militaire, précisément en discussion aux Chambres, l’honorable ministre d’Etat nous déclara qu’il élail « un partisan résolu-du service personnel». — Il faut, nou-s dit-il, que les peuples fassent preuve de virilité. Nous sommes amollis par le-'bien-être ambiant et surtout par une éducation trop efféminée. On élève trop nos. enfants,avec du miel, alors qu’il faudrait du fiel qui leur ferait mieux apprécier, plus tard, Je. cas échéant, le miel de. la vie. » EL puis, ajoutait-il, souriant de son sou- .rire bon enfant et murquois, avec tout cela, de temps en temps, unJbon coup.de cravache. Rien de tel pour former le moutard, -que lo coup de cravache hebdomadaire, sans que pour cela je veuille prétendre élever la cravache à la hauteur d’un moyen d’éducation.. Mais, je n’en démords pas, et vous pouvez le répéter et le conseiller même, un bon coup de cravache, de loin en loin... Aujourd’hui, au lieu des hommes, on fait de nos fils des femmelettes. Et vous voulez, après cela, aller parler de service personnel à ces gaillards- là !... » Hé ! hé ! il pourrait bien avoir un peu raison, l’ancien ministre des chemins de fer ! * * * Choses dû Congo. — Soumission des Aba- buas. — L’Etat indépendant du Congo vient de recevoir une excellente nouvelle : celle de la pacification définitive de l’Ouellé. Les Ababuas révoltés, qui étaient parvenus à s’emparer un instant du poste de Libokwa, ont fait leur soumission complète. Leurs chefs ont prêté serment de fidélité à l’Etat entre les mains du commissaire général La- haye, qui avait été envoyé à leur poursuite. * * * Une belle succession.— M. Brugmann, qui, dans ses dispositions testamentaires, a fait preuvo d’une si grande générosité à l’égard de tant d’œuvres humanitaires, n’en a pas moins laissé une fortune très considérable à ses héritiers naturels. Ceux-ci viennent tout récemment d’acquitter au Trésor les droits de succession de leur, somptueux héritage. Ces droits dépassent le joli chiffro de trois millions. Les recettes du fisc sc ressentiront cette année d’une telle aubaine. beau, charmant, d’un cœur exquis... Mais, héias ! hélas ! prononça sourdement la maréchale, je dois être absolument franche : il lui manque le plus précieux des biens de cette terre... Tous ceux de son sang s’en sont allés prématurément... et lui-même sait bien que la mori lo guette, qu’il ne vit que par des prodiges de soins, de sagesse ! Si vous consentiez à 1 épouser... et il le désire bien ardemment, je vous jure... vous seriez tout autant sa garde-malade que sa femme.C’est lui-même qui l’a dit... Et la maréchale, qui avait eu beaucoup de mal a prononcer ccs dernières phrases, se tut, très impressionnée. Et Solange, qui avait compris, ferma les yeux un long moment. Et de longs frémissements la secouaient toute. — Vous réfléchirez, mademoiselle, dit timidement la maréchale. Alors le beau regard de Solange se releva sür la vieille femme qui avait osé lui proposer cette profanation, et : — Vous me demandez la seule chose dont je ne puisse disposer, madame : moi-même... Mos soins, mon dévouement, ma vie, je puis Ie<s dépenser généreusement, même en faveur d’étrangers, d’indifférents : car, en me donnant à eux, je me donne à Dieu... Mais quelle misérable créature est. celle qui se donne sans aimer! Remerciez donc celui qui a désiré mon amour; dilcs-lui que, si je l’eusse aimé, j’aurais joyousomenl accepté d’être sa femme, même si sa vie est si menacée que vous le croyez... Peut-être l’aurais-je sauvé?... Mais ce n’est ni «pour un beau nom ni pour une belle fortuné que je mo -serais mariée... Le mariage ne sauçait exister sans l’amour mutuel...  — Savez-vous si, quand vous le connaîtrez, vous rie l’aimerez pas ? — Jo ne veux pas le connaître, madame, déclara fortement Solange. Je le remercie... je vous remercie de l’intérêt que vous voulez bien mo porter. Et assez sur moi, madame !... J'imaginais que c’était surtout de mon frère ^ A l'église Sainl-Josse. — Dimanche, à 5 h. du soir, aura lieu l’inauguration des nouvelles orgues de l’église de Sainl-Josse. M. Ch. D&nneels, professeur au Conservatoire de Liège, exécutera diverses œuvres de Grieg, Th. Dubois, Mendelssohn et Widor. M.L. De Merjicr, maître de chapelle, jouera pour la sortie la Marche jubilaire qu’il a composée à l’occasion du 50* anniversaire d’entrée en fonctions de M. Jean Dugniolle, conseiller communal de Bruxelles, comme président du conseil de fabrique. ^ A l'Université nouvelle de Bruxelles. — La séance solennelle de rentrée aura lieu lundi Ë rochain, 14 octobre, à 8 h. 30 du soir, dans 1 salle de la Grande-Harmonie. Les discours seront prononcés par MM.Eugène de Roberly (« Qu’est-ce que la philosophie?») et Jules Destrée («La fin du parlementarisme »). ** * Le payement au comptant. — Une assem-. blée importante de commerçants s’est tenue hier au Syndicat général des voyageurs de commerce, sous la pi’ésidenco de M. Pyffe.- roen, en vue de la constitution de la Ligue du payement au comptant. Les statuts de celle-ci ont été définitivement arrêtés. La Ligue comprendra des membres commerçants et non commerçants. Ces derniers prendront l’engagement d’honneur de payer tous leurs achats au comptant ou tout au moins dans les délais usuels qu commerce. Des comités de prdpagaridè’ seront créés dans toutes les villes. Le bureau a été ensuite consî.i,tué.Il se compose de MM.Pyffcroen, président; Lambrechts et Moreau, vice-présidents; Vander Cruyssen, secrétaire; Dalle, trésorier; F. Vloebergh, De Beukelaere et De Buck, délégués des provinces de Brabant, d’Anvers et dé Liège respectivement.  * * * Administrai ion des postes. — Les paque-, bots-poste allemands des lignes de l’Asie orientale et de l’Australie ferôrit, jusqu’à nouvel avis, escale à Gênes au lieu de Naplès'. Les départs de Gènes pour l’Asie seront effectués lé mardi de deux en deux semaines, à' partir du 15 octobre, et ceux pour l’Australie, le -mercredi de trois en trois semaines,à compter du 16 dito (de Bruxelles la veille, à 0 h. 10). • ■ • it * ★ Tramways électriques. •— Tandis que chez nous on lanterne et que les. projets traînent dans les cartons, ù l’etranger on marche do l’avant. Un syndicat allemand vient de faire, avec l’autorisation du gouvernement impé-r rial, des expériences qécisiyes. ,de. traction électrique sur la ligne militaire de Berlin à-, Zossem. ‘ Alors que les trains les plus.rapides mus par la vàpeur ont donné jitsqh’lci'urie' vitéséc de 60 à 90 kilomètres à l'heure* 'les trains élec-:' triques arriveront à une vitesse die 200 à 250 kilomètres dans le même laps de temps 1 II n’y a donc pas de limite fixée à la rapidité des communications- entre Bruxelles et Anver9 et il. faut espérer que le projet annoncé ne lardera pas d’être dépose. -4r * ★ A la Monnaie. — Un premier acte ravissant, de spirituelle délicatesse et d’aimable poésie; un second acte d’inspiralion lassée et de fort me poncive : telle nous apparaît aujourd’hui cette inégale partition de Philémon cl Baucis, où Gounod mit le meilleur de ses qualités et le pire de ses défauts. L’œuvre n’avait plus été donnée à la Mon naic depuis plusieurs années. Ce long repos n’a pas nui à ses réels attraits; mais il n’y a rien ajouté non plus. Ce ne sont certes point les i>elles voix qui manquent dans l’interprétation actuelle; on ne pourrait désirer mieux; ce que l’on souhaiterait outre cela, c’est un peu de charme, de légèreté et d’émotion.A part M.Belhomme, qui a joué et chanté le rôle de Vulcain avec sa sûrete habituelle, celle interprétation n’a pas dépassé les limites d’une honnête aisance : M“ 8 Verlet a une correction laborieuse qui donne parfois l’impression d’une excellente mécanique qu’on aurait oublié de graisser; M. Forgeur est plein de bonne volonté, et M. d’Assy continue à avoir avec la justesse de fréquents démêlés. En revanche, on ne saurait assez louer l’orchestre, vif, pétillant, nuancé à souhait. La reprise du Maître de Chapelle, qui pré- Pierre qu’il devait être question entre nous ? — Mais, mademoiselle, répliqua la maréchale avec une nuance de raideur, de dépit, c’est bien de lui que je m’occupais, en songeant à voire avenir... — Mon avenir est tout tracé, madame... — Parce que vous vous imaginez que votre place sera toujours auprès de celui que vous aimez, que vous traitez comme un frere ?... — Tant qu’il ne me trouvera pas de trop, madame ! — Oh ! Lui, j’en suis certaine, ne vous trouvera jamais de trop ; mais, si grande que soit sa tendresse pour vous, le jour où il se mariera...  Solange se croyait parfaitement forte contre cette perspective, et, cependant, rien qu’à ce mot, elle aevint blême, ses traits se contractèrent, et la maréchale l’eut aussitôt remarqué ; mais elle se garda d’en rien dire et continua avec, de temps, en temps, un sourire ironique : — Le jour où il sç mariera, mademoiselle, vous aurez une situation trop fausse auprès de lui pour la supporter longtemps... Déjà lès jeunes femmes n’aiment pas beaucoup les sœurs de leur mari, qui ne sont bien que des sœurs, de vraies sœurs... Vous, vous êtes une amie, belle et charmante, dont une jeuno femme ne pourra pas rie pas prendre ombrage...  — Mais, madame, je n’ai nullement l’intention de m’imposer dans le ménage de Pierre ! dit assez bravement Solange. Et, du reste, il n’est pas encore marié, et rien no prouve que sa femme ne rende pas justice à ma tendresse. — Pierre n’est pas marié ; mais il le sera bientôt, mademoiselle... — Ah !... ah !... Et la bravoure de Solange disparaissait bien vite. — Vous devez penser, mademoiselle, que cela a été ma première préoccupation... — Et... et il a consenti, madame?... Et... et il ne m’en aurait pas Darlé ?... Oh ï madame cédait celle de Philémon el Baucis, a été, elle aussi, assez faible. M. Badiali paraissait fatigué, et M“° de Véry a fait comme la plus jolie iille du monde, qui ne peut donner que ca qu’elle a; — il n’est pas impossible, d’ailleurs, de s’en contenter. Inutile d’ajouter qu’on a beaucoup applaudi et souvent rappelé, ★ * ★ Clôture de la saison colombophile. — Dimanche prochain aura lieu la clôture de lu saison colombophile. Il y a eu eh tout 750 concours dans l'agglomération bruxelloise, pour lesquels 560,000 pigeons ont été expédiés en France et 40,000 environ en Belgique (Quiévrain, Chimay, Saint- Ghislain, etc.). Les pigeons seront au repos jusqu’au 15 mars prochain, date à laquelle commenceront les étapes d’entraînemenl en vue de la saison de 1902. ★ * ★ Châlcau de Ilorsl. — Afin d’assurer la t on servation de l’ancien manoir « de Horst », sous Rhode-Sainl-Pierre, qui est bien près de tomber en ruines et dont les salles n’abritent plu aujourd’hui que des oiseaux de proie, la commission royale des monuments avait préconisé l’acquisition par i’Eiat de ce vieux château féodal, pour y établir une gendarmerie. Cette combinaison n’a pas, malheureusement, abouti, le département de la guerre n’ayant pas cru devoir l’accepter. Le château historique de Horst disparaîtra donc bientôt. La chose est regrettable, car cet ancien manoir du seigneur de Vclpen, maïeu/r de Louvain, est un des rares vestiges des anciennes constructions militaires subsistant encore dans le Brabant. *** Une tentative originale. — De nouvelle* voies sont ouvertes à l’artiste moderne; les enseignements de l’école préraphaélite ont produit leurs fruits; il semole, en effét,,que lès - œüvres d'art ne doivent plus être enfermées «dans les froides galeries de nos musées ou dans les salles poudreuses des collectionneurs; i'art tend à s’universalfser, à se mêler à la vie journalière; il s’introduit peu à peu dans nos -iuei et sur nos places publiques; il pénètre dans no; habitations sous la forme d’objets mobiliers qui nous sont chers et sur lesquels nos regards se' reposent et s’imprégnent de beauté. Depuis quelques années, les expositions d’art décoratif se sont multipliées en Belgique et à l’étranger; PAilemagne nous a offert cette année encore une curieuse tentative d’édification de la cité esthétique; l’Italie suivra i année prochaine cet exemple.' En effet, une" exposition internationale d’art décoratif moderne, placée sous le haut patronage du gouvérnëment italien, s’ouvrira à Turin en avril prochain. Un ,vasCê^emplacemehU,dè. plusieurs hectares lui a été réservé dans lé‘parc "Valeritmô. Les bâtiments de l’exposition sont conçus d'après, les plans de l’architecle d’Aronco. L’originalité de cette exhibition sera de placer les œuvres d’arï dans le cadre qui leur est p- ^ prç, dans la lumière qui leur convient et de plus les exposer dans ces bazars d’un goût P-'Jt que douteux où nous étions accouturnés à ira voir. La Belgique prendra à cette exposition une part importante. La présidence de notre section a été confiée à M. Fierens-Gevaert, dont 011 connaît la compétence en matière artistique. Sous l’active direction de notre compatriote, les préparatifs ont marché bon train; dés haainte- nant. les plans sont tracés, les dispositions ar- rètées et nul doute qu’en avril, notre section — chose rare dans les annales des expositions — puisse être complètement terminée. Nous pouvons dès à présent donner quelques détails sur cette intéressante exhibition. Dès l’entrée, un jeu de couleurs, l’éclat chatoyant, habilement produit par la disposition harmonieuse dé trois salles en enfilade, jaune, blanche et rouge. La première, dans sa tonalité éclatante d’ocre, est réservée à l’exposition du livre belge; là seront étalées les œuvres de not écrivains, les éditions rares produites par notre industrie, les journaux et les revues. Initia, tive louable, qui âèra bien accueillie dans cette, Italie, où l’effort précoce de notre jeune littéra lure fut, dès le début, étudié et encouragé; de chaque côté, des escaliers conduisant vers une. salle placée à un niveau inférieur, la salk Horta, qui réunira les photographies d’art ma numental et du mobilier, et une exposition» d’affiches où seront représentés nos meilleurs madame ! Lui qui n’a jamais eu ua secret pour moi !... , — Vous voilà déjà jalouse, mademoiselle! — Oh ! Dieu, non, madame ! Mon plus ardent désir est le bonheur de mon Bierre... — Pourvu qu’il ne fasse rien sans vous, que vous soyez en tout de sa vie ? — Certes non, madame! déclara Solange, blessée ; mais je puis bien manifester mon étonnement de ce que, lorsqu’il s’agit d’uno chose aussi grave pour lui, il ne m’ait pas fait la moindre confidence... — Rassurez-vous, mademoiselle : nous no nous sommes occupés hier que de considérations générales, de mon désir de le voir marié le plus promptement possible... Ce serait un immense chagrin pour moi que de mourit avant que ce fût accompli... — Et... et vous avez déjà choisi pour .lui» madame?..- interrogea Solange, la voix élran- ^fî'pas absolument, mademoiselle... % Je me suis contentée de tirer mes plans, comme fon* toujours les vieilles tantes et les grand’mères de décider que j’allais rouvrir au monde mou hôtel du faubourg Sainl-Honoré : j’ai déjà choisi les familles que j’allais particulièrement inviter... Mais je n’ai pas choisi, Pierre est assez grand garçon pour choisir lui-mêm. au milieu des cinq ou six jeunes filles d' grand nom, de grande fortune, que j’ai et vue. Il va être prince de Slolbach, il va être riche... Il acceptera, jo l’espère, d’habiter mon hôtel, jusqu’à ce que je le lui laisso entièrement... Et, si j’y vois la place matériclU pour vous y recevoir, mademoiselle, hélas» hélas ! je ne vois pas une jeune femme vous y acceptant franchement... Pierre provoquera sans doute «n grand amour... Comment st,, jeuno femme ne serait-elle pas jalouse d’uuf amie si tendre?... — D’une sœur, madame ! XA continuer.) Pierre SALES
