2< vanche, qu’elle cette fols. voulut complète Heureusement, peu après 1930, la clairvoyance surgit dans le cerveau de quelques patriotes. La menace du voisin de l’Est devenait de Jour en jour plus visible. Le pays, inquiet, entra dans la voie d’un armement qu’il n’avait jamais connu jusqu’alors. Nos ministres de la Défense nationale nous assurèrent, en peu d’années, l’armée la plus nombreuse que nous pouvions mettre sur pied raisonnablement. Ils la dotèrent de moyens inespérés, où cependant l’absence d'une aviation du dernier cri et jie chars de combat, éléments offensifs * jugés non indispensables, ne permit pas d'égaler le potentiel de puissance des grandes armées modernes. Notre situation à la mobilisation de 1939 En 1939, lors de la déclaration de guerre France-Grande-Bretagne à l'Allemagne, nous semblions donc être parés, non pour repousser victorieusement les forces d'un pays armé jusqu’aux dents, mais pour arrêter, avec l'aide efficace de nos voisins, une cruelle et nouvelle invasion. Ces voisins avaient en effet un puissant intérôt'à ne pas voir déferler cet‘ r * invasion sur notre territoire. giacls de leur frontière. Avouons que nous nous trompâmes sérieusement dans l’appréciation de la valeur combattive de cette nombreuse armée, où nous avions appelé tous les fils de -la nation, en espérant que le sens de la défense nationale aurait animé jusqu’au dernier de nos soldats. Notre carrière, dans sa longueur, a vu, en effet, des expressions les plus diverses de ces sentiments d’un patriotisme plus ou moins développé, où tout citoyen, préparé dès l’enfance par l’instruction primaire, aurait dû être fier de verser son sang pour garder ses libertés inestimables, son foyer paternel, comme aussi pour accomplir le devoir indiscutable de défendre les siens. Croire d’autre part que la « nation armée » puisse vivre en Belgique comme en Suisse est une erreur, dont personne ne peut plus douter aujourd’hui. La sanglante expérience dont nous sortons à peine nous permet d’affirmer que ce n’est pas une nombreuse garde-civique qui peut assurer l’existence du pays, mais une armée modeste de bons soldats, conduits par des gradés professionnels connaissant leur métier.  L’armée de demain Aujourd’hui, d’ailleurs, où l’on doit opposer à son adversaire plus de mécaniques diverses que de poitrines découvertes, c’est une armée de métier qui s’impose, comme le démontrait déjà en 1935, le modeste chef dont la clairvoyance et la volonté Inébranlable allaient sauver l’honneur militaire de la France momentanément vaincue. Evidemment, l’indécision morbide et naturelle de toutes les époques et particulièrement celle du moment où un engin nouveau vient de terminer, en deux temps, la lutte menée par le plus belliqueux et le plus ardent des belligérants, amène, à juste titre, à se demander s’il y aura encore une guerre et partant s’il faudra encore une armée ? Répondons sagement que nul n’est maître de l’avenir. En principe la guerre qui se termine est toujours la dernière. Le passé montre que la guerre est physique, elle est dans la nature. Par prévoyance Le lieutenant général Fromont Le nouveau chef d’Etat-Major Géné- .al est né à Garni en 1386. Admis & l’Ecole Royale Militaire en 1903, Il en sort sous-lleutenant à 19 ans, âge minimum requis par la loi. La guerre, en août 1914. le trouve â la 6me brigade mixte. Il se signale brillamment & Infanterie. A l'armistice. 11 est capitaine-commandant adjoint détat-major. Dés Le lieutenant générnl Fromont, chef d'état-major général de l'armée belge. lors, 11 poursuit une oarrlôre rapide, tantôt à la troupe, tantôt dans les états-majors. C’est comme colonel, en 1937, qu'il prend le commandement du lor régiment des Grenadiers où 11 confirme 6es hautes qualités de tacticien et d’éducateur. Général-major en 1938, Il est l’un des plus Jeunes généraux de l’armée, et bientôt se volt affecté, en qualité de sous-chef, à l’Etat-MnJor Général de l'Armée, où mal 1940 le surprend. Comme tant d'autres, le général-major Promont est fait prisonnier. Il ne sera rapatrié qu’après 5 ans de captivité. Cet officier général se désignait tout naturellement à l’attention de l’autorité supérieure pour assurer la haute charge qui vient de lui être conférée, charge particulièrement lourde dans les circonstances actuelles. Officier de premier plan, le lleute r.ant général Promont rompra avec tout ce que le passé a de périmé et réalisera avec maîtrise la grande évolu- tlon que notre armée doit subir dans son esprit, dans sa matière et dans ses méthodes pour atteindre à la forme moderne qui s’impose, et fora d’elle le bel outil digne de la Belgique L. BL. JJf SOIR • MARDI 23 SEPTEMBRE 1945 M. Achille Van Acker a la radio Le Premier ministre fait le bilan de notre situation économique Parlant à la radio, M. Van Acker, Premier ministre, a passé en revue la situation générale du pays, La production charbonnière Le Premier ministre a rappelé tout d'abord que, jusqu'à présent, toute la production charbonnière a été réservée à l'Industrie afin de favoriser la reprise économique, tâche dans laquelle le gouvernement a pleinement réussi. Le nombre des chômeurs est tombé à 111.000 contre 310,000 en février, nonobstant le fait que plus de 200,000 ouvriers sont rentrés d’Allemagne, ainsi que plus de 100,000 prisonniers, militaires et politiques. Au début do l'année, la production était de 23,000 tonnes. Elle est sur le point d'atteindre 60,000 tonnes et dans quelque temps elle sera de 80 mille tonnes. 25,000 prisonniers allemands travaillent dans nos mines. Après avoir rappelé que la distribution de charbon domestique commencera le 26 septembre. M. Van Acker a annoncé qu’un arrêté paraîtra cette semaine aux termes duquel toutes les dérogations permettant à des entreprises de distribuer du charbon à leur personnel seront rapportées. Seuls les travailleurs des mines, des cokerles et des fabriques d'agglomérés seront dorénavant autorisés à recevoir du charbon de la société qui les emploie. Le Premier ministre a annoncé également qu’à l'avenir. Indépendamment des poursuites Judiciaires dont Ils seront l’objet, les trafiquants du marché noir se verront confisquer leurs marchandises et leur matériel .de transport. Celui-ci sera mis en vente publique dans les quinze jours, par simple mesure administrative.  La reprise économique Le Premier ministre a donné en suite quelques ohiffres concernant la reprise économique; en cimenterie notamment la production est passée de 8.231 tonnes en février à 126,000 tonnes en septembre. 48,000 tonnes se ront allouées aux sinistrés. En verre rie, la fabrication du verre à vitre* D'une semaine à l'autre... (Voir début page 1.) Parmi ces trois hommes, qui ont droit à notre admiration et à notre souvenir, et dont la vie active mérite d’être mieux connue par nous tous, pour nous servir de leçon, figure l’idéale personnalité de Joseph Lebeau, ce grand Hutois, ce grand Belge, auquel un autre Hutois, notre collaborateur et ami Fernand Daxhelet, vient de consacrer une si belle étude (1). Existence parfaite que celle de cet enfant de Huy, grave et studieux, de cet étudiant en droit, auquel la vocation des affaires publiques lançait un irrésistible appel, de ce jeune journaliste, fondateur avec les-frères Rogier et Van ... Hulst de ce célèbre Mathieu Lans- il faudra des armées nationales ou'bergh qui fera entendre les pre- internationales, rien que pour empêcher un peuple quelconque d’utiliser, à son seul profit, le puissant et nouvel élément. Nous voyons cette armée moins importante dans ses effectifs, plus agissante dans les connaissances professionnelles des cadres que nous assurera une armée de métier. Cadres et hommes y subiront donc d’importantes modifications dans leur appropriation. Foin des cadres de complément préparés à l’avance comme des nombreuses réserves de combattants non entraînés : l’outillage ne doit pas être forgé au cours des premières heures de la lutte, le plus souvent les plus dangereuses. L’on ne mélange pas sans le plus grand aléa, et pour la même tâche, des gens de métier et des amateurs. Nul doute que notre armée de 1940 trouva un sérieux élément de faiblesse dans un appel de 14,000 officiers de réserve insuffisamment préparés à leur délicate mission pour 5,000 officiers de carrière. Nous avons vu des régiments aller au combat avec deux seuls officiers professionnels ! Ces considérations générales émises, nous effleurerons les trois éléments constitutifs de l’armée, quelle qu’elle soit : Ses officiers, Son cadre subalterne, Ses soldats. Ce sera l’objet d’articles ultérieurs. Lieutenant général retraité DEKEMPENEER. miers carillons de l’aspiration du Belge à la justice complète, donc à la liberté, mais qui révélera aussi chez Joseph Lebeau, dès son adolescence, les qualités de modération, de prudence et de sagesse, dont il ne se départira jamais, et qui ne l’empêcheront’ pas cependant de se donner à une toute grande tâche et de la-réaliser. Né à Huy, le 2 janvier 1794, Joseph Lebeau, devenu avocat, puis avocat général, et député, n’avait que trente-sept ans, en 1831, au moment où la Belgique, toute surprise encore du succès de sa Révolution était restée en proie aux divisions intérieures, aux tendances opposées de l’orangisme, du rattachement à la France, du républicanisme, et encore aux difficul tés du choix de son futur roi. La confusion des esprits, l’indécision étaient à leur comble, et la régence de M. Surlet de Chokier semblait incapable d’y mettre fin. C’est alors que le jeune Joseph Lebeau se révéla grand homme d’Etat. Désigné par le Régent comme ministre des Affaires Etrangères, il s’était assigné* comme tâche primordiale le choix du futur chef de l’Etat. Admirateur convaincu de la France, il voulait cependant l’indépendance totale de la Belgique, ayant compris d’ailleurs que c’était la seule solution qui fût compatible — alors comme aujourd’hui — avec l’équilibre européen. Partisan des libertés humaines conquises par la révolution française, il s’était prononcé pour la monarchie constitutionnelle, comme étant le régime qui garantissait le mieux l’existence de ces libertés en même temps que l’unité de notre pays bilingue. Quant au choix du monarque, 11 n’avait aucun parti pris. Il avait soutenu la candidature du prince de Leuchtenberg, il était de ceux qui avaient songé à offrir la cou- ronne au prince de Ligne. Mais M se préoccupait avant tout de trouver pour la Belgique un roi qui fût agréé par l’Europe, et c’était en effet essentiel. Dès qu’il eut compris les chances supérieures du prince Léopold de Saxe-Cobourg, il s’attela à la tâche et rien ne l’en détourna. Comment Joseph Lebeau fut en des heures pathétiques, le premier artisan de notre indépendance, de notre constitution, et le parrain de notre dynastie, comment il mérita le titre v de sauveur du pays, comment il poursuivit par la suite une longue carrière immaculée, avec autant d’efficience, pour sa patrie que de modestie et d’effacement personnels, voilà ce que nous souhaitons à nos lecteurs, de revivre, en prenant connaissance de l’ouvrage de M. Fernand Daxhelet. En reprenant l’étude de ces problèmes passés, ils croiront étudier ceux que nous affrontons aujourd’hui. L. F. FAITS DIVERS — GRAVE COLLISION D’AUTOS. Les autos de M. François Labeye, do Jehay, et de M. Nestor Mauhèl, de Thlsnes, se sont heurtées la nuit de dimanche à lundi sur la grand'routc Hannut-Huy, à VUlers - le - Peuplier. Sept personnes sont blessées, dont Fernand Tollenaers, commandant de la résistance de Thisnes, qui a le crâne fracturé. (S. H.) — VICTOIRE SUR TOUTE LA LIGNE... au Vlctory Club, 23, rue Stas- sart, tous les soirs, à 20 h.. Gus De- loof and ls Vlctory Music, vedettes des disques « Vlctory ». 42834 — LA FRAUDE DU BETAIL '■» A Recogne, les services du contrôle ont pris en flagrant délit, le plus Important trafiquant de bestiaux du Luxembourg. On suivait sa piste depuis trois mois. Il s'agit de Toussaint, Joseph. Avec lui ont été mis sou6 mandat d'amener ses trois fils, ainsi que son frère Jean. Trois autres personnes, dont un secrétaire à la mobilisation des récoltes ont également été arrêtées. Cent quarante-trois bêtes de première qualité ont été saisies et dirigées sur l'abattoir d’Anderlecht, — L’ANGLAIS EN TROIS MOIS... par Assimll, la méthode laclle, avec ou sans disques. Brochure et 7 leçons d’essai contre 6 fr. en timbres. Asslmll 5, rue des Pierres, Bruxelles. 42911 — UN AVION AMERICAIN S’ABAT A SAINT-TROND. Induit en erreur par le brouillard un bombardier américain s'est abattu sur le sol dans la région de Salnt- Trond. Le pilote croyait sans doute atterrir sur l'aérodrome de cette ville. Les sept occupants, tous militaires, ont péri. — ABATTU PAR DES DOUANIERS. Paul Daraud, 25 ans, de St-Nazalre ébattu au cours d’une escarmouche avec les douaniers, dans la nuit du 23 au 24 août, à Rekkem, est décédé à la clinique de Mousoron. (D.M.) — ENFIN DU NOUVEAU... Du charbon pour vos bureaux... bientôt. Mais « Acébé » les meublera... aussitôt. Les meubles en acier « Acé . bé », confort, élégance, qualité, 26, rue Grétry, téléphone 17.79.00. 57483 — SAUVAGE AGRESSION. Dans la nuit du 3 au 4 janvier 1944, M. Gaston Deltenre, de Frasnes-lez- Bulssenal, fut abattu par des voleurs qui lui enlevèrent 300 Kg. de tabac et une certaine somme. La gendarmerie de Frasnes et la police judiciaire de Tournai, viennent de mettre les auteurs du crime à la disposition du Juge d’instruction. Il s’agit de Pros per Cordenler, de Leuze, René Sonck de Moustler; Germain Schollart, de Moustlcr; Oscar Ghisdal, de Frasnes: Adolphe Mespoullle, de Frasnes et Adelson Botquin, de Grandmetz. Tous sont en aveu. Cordenler serait le meurtrier. DANS qui était nulle en février, sera en septembre de 500,000 mètres carrés, dont 200,000 Iront aux sinistrés. En ce qui concerne la distribution du gaz, on peut admettre qu’à très bref délai, la situation sera considérablement améliorée. Tous au travail M. Van Acker a adressé- alors un pressant appel aux mineurs ..pour qu’ils combattent eux-mémes l'absentéisme. Le mot d'ordre doit être :Tous au travail pendant toute la période de l’hiver. Mesures d'ordre social *- Le Premier ministre a rappelé ensuite les mesures d’ordre social qui viennent d’être prises par le gouvernement : fonds de six milliards pour le rééquipement ménager des travailleurs, augmentation des Indemnités dues aux victimes d’un--accident de travail, amélioration de la loi sur les maladies professionnelles 450 grammes de pain Parlant du ravitaillement, le Premier ministre a annoncé que la ration de pain sera portée de 400 à 450 grammes. Il serait possible de supprimer’ le rationnement de pain, mais on courrait le double risque d’ouvrir la porte à de graves abus à l’Intérieur du pays et d’alimenter le trafic frontalier.  Le ravitaillement En ce qui concerne la viande, une action d’assainissement des marchés et des abattoirs est en cours d’exécution. Des mesures ont été prises contre l’augmentation du prix du poisson. L’Importation sera entièrement libre. La fraude à la frontière allemande Des mesures ont été prises également pour mettre fin à la fi'audé qui sévit à la frontière allemande, ou on a signalé le cas de femmes,.allemandes venant s’approvisionner <en beurre et autres produits alimentaires en Belgique. Les autorités militaires aillées ont décidé de nous aider. De plus un important contingent de soldats belges renforcera la garde à la frontière. Les rumeurs anti-alliées M. Van Acker s’est élevé ensuite contre ceux qui - répandent des ru meurs aussi fausses que ridicules en vue d’altérer les excellents rapports que le gouvernement entretient avec les représentants des puissances alliées. Le charbon exporté d’Anvers est du charbon allemand, alloué au Danemark, à la Norvège et à la Hollande.  L'épuration Parlant de l’épuration, le Premier ministre reconnaît que le nombre de magistrats était insuffisant. Une procédure plus rapide, mais qui respecte néanmoins le droit de la défense, vient d’être adoptée pour l’examen des c^s bénins. Le gouvernement a décidé d’accorder l’amnistie à des condamnés ayant commis des fautes ne dépassant pas une certaine gravité. De leur côté, los Résistants ayant commis pendant ou avant la guerre des Infractions donnant lieu à une peine d’emprisonnement de moins de cinq ans seront amnistiés. En conclusion, le Premier ministre a fait appel au public pour mener à bien la lutte contre les abus et aux fonctionnaires afin qu’lia l’aident à expurger de leurs rangs les brebis galeuses. Dans tous les domaines, qu’il s’agisse de l’économique, du social, des finances, du ravitaillement, du charbon, de la reconstruction, la Belgique reconquiert sa. plaçs.jdans le concert des Nations, Tous doivent participer â la tâche commune pour assurer à notre chère patrie un avenir digne 1 de son passé, fait de prospérité, de pfee tige et de grandeur. (1) Fernand Daxhelet : « Joseph Le beau ». (Ed. Ch. Dessart.) Chez les vétérans coloniaux Malmédy fête son retour à la Belgique * * (Voir début en !'• page) Sur l’estrade avalent pris place de nombreuses personnalités. On notait, entourant le bourgmestre f.f. m Joseph lüuckers, la présence de Mal. Leurldan, Jaumln et Ros, représentant respectivement les ministres des Affaires étrangères, de l’Intérieur et des communications; Blssot, commissaire d’arrondissement et son adjoint Hoen; Bribosla, président fédéral des Réfractaires; Denis, ancien oourgmestre de Bevercé, président des Réfractaires du canton; major Jérôme, commandant vde plaoe; major. Defon-, secat, commandant le 47» bataillon de fusiliers en garnison à Malmédy et dont un détachement rendait les honneurs; Beck, commissaire de police; Clément, Lepique, Léchât, etc. Le bourgmestre salue les Réfractaires et leur rend un vibrant hommage. « Nous espérons, dlt-11, que votre beau groupement restera uni et gardera un contact étroit avec tous les autres groupements patriotiques pour cimenter encore davantage l’unité wallonne et belge de nos cantons réunis pour toujours â la Belgique, notre Mère-Patrie. » M. Bribosla rappelle l’héroïsme des Malmédlens. qui, en si grand nombre Survinrent à se soustraire aux obligations Imposées par l’occupant. Il remet les drapeaux et fanions tandis que les clairons sonnent « Aux Champs ». Soudain la « Brabançonne » éclate, solennelle, et c’ç6t un moment Inoubliable. La foule s’est Immobilisée. Les accents de notre hymne national s'élèvent là où les Allemands entonnaient le « Hort Wessel lied ». La honte est lavée. Chacun vibre d'enthousiasme. L'aprés-midl une réception se déroula dans la salle du Conseil de l’HÔ- tol de Ville. Le colonel Swalue, représentant le Prince-Régent, y assistait.  Le soir un grand bal populaire mit le point final au cycle dee fêtes. Malmédy qui fleure bon la terre wallonne, Malmédy, fille éloignée, mais chérie de la Belgique. Malmédy au nom chantant renaîtra de ses cendres. Et dans sa pureté wallonne, elle resplendira à nouveau, Joyau de nos Ardennes, porte - dorée du’ pays, gaiy dlenne de traditions séculaires. R. C. *1, • Le Bilan dominical Noua reprenons tel l'essentiel des résultats du week-end.sportif â l’Intention des lecteurs gui n’ont pu se procurer l'édition dut undl matin. Celle-ci, vendue à Bruxelles et en province, donne les reportages' complets, avec photos, des manifestations sportives dominicales. * * * CROBS-COUNTRŸ. — Les Grands Prix du Heyael, épreuves d'entrainement en vue du XXe Cross du « Soir », ont obtenu un succès complet, CYCLISME. — La réunion de réouverture du Palais des Sports de Bruxelles a vu la victoire du Français Prat en omri'.um et de Depauw-Lavaux, dans l’américaine. — La course « Autour de Paris > fut de nouveau l’apanage des Belges : Pleters. vainqueur, Moerenhout (2e) et Schotte.(3e). — Un autre Belge, Plrmcz a également gagné en France, - L’indé Wuyckens a enlevé le Grand Prix d’Helmet devant R, Desmedt. — Le Congrès de l’U.C.I. a' décidé que les championnats du monde auront Heu en France en 1946. FOOTBALL. — Dlv. d’honneur : Brillant vainqueur à Anderlecht, Malines mène avec 3 peint* d’avance sur l’Antwerp surpris au R&clng, et le Standard qui bat le P. C. Liégeois. L’Union cède un ' point à Boom et la OantolBe domine Forest. Dlv. I Série A :'Bruges gagne péniblement â Nivelles. Nouvelles défaites du Da- ring et de Schaerbeek, Série B : Geel est toujours Invaincu, Malines est battu par Turnhout, Lyra net vainqueur à Hasselt, Louvain de justesse & Huy. Promotion ; En série A, Termonde mène En série B, Balen aussi, mais aveo 1 pt sur 7 poursuivants. En séria C, Jem&ppes devance le favori Cappellen. Ixelles en échec au Crossing. Laekes est surpris par Er.ghlen et Jette â Houdeng. En série D, St-Trond continue de plus belle, HOCKEY. — La Rasante vaincue au Léo, surprise de la Ire journée dee chant' pionoats. ATHLETISME. _ Relff a effectué une rentrée vlctolreuse dans le 5.000 m, à Rc- nalx. MOTOCYCLISME, — Grlzzly le plus rapide au Grand Prix des Frontières â Chi- may, Martin triomphe de Konyneoburg. PETITE BALLE AU TAMIS. — La Fé dération Internationale a tenu son assemblée générale à Charlerol. BASKET-BALL La visite des baskeleurs parisiens „ à Bruxelles Aménités nazies « Un âne? Non, vous êtes un porc », disait le président du tribunal du peuple à un ancien ambassadeur Berlin, 24 septembre (Reuter). — De M. Henry Buckley, correspondant de l’Agence Reuter à Berlin : Le film tourné par les nazis du procès des officiers de l’armée allemande qui avalent comploté pour tuer Hitler le 20 juillet 1944 a été présenté en séance privée à Berlin. Le film, qui avait primitivement une longueur, de 36 milles, a été pris de derrièrp le fauteuil du président du tribunal du peuple, à là Cour suprême de Berlin, en août 1944. Le ministère de la propagande du Reich avait par la suite réduit le film à un « court métrage » de 7 milles. Le film montre la conduite brutale du président du tribunal Frlesler qui crie à Ulrich von Hassel, ancien ambassadeur d’Allemagne en Italie : « Quelle espèce d’animal êtes-vous? Vous ne ressemblez pas à un âne, parce que ceci est une simple question d'intelligence. Vous êtes un porc parce que c'est une question de caractère ». , Les accusés ne se sont jamais départis de leur maintien martial tout au long du procès. FRANCE Le Duc et 'la Duchesse de Windsor'sont arrivés à Paris, pour un séjour encore « indéfini ». Le Congrès de la F. N. P. G. Ceux des Oflags et des Stalags — TRAGIQUE INCENDIE UN TRAM, A PALERME. Huit passagers 3ht été carbonisés et une quarantaine blessés gravement à Palerme, dans l’incendie d’un tramway, provoqué par un passager qui, en fumant une cigarette, communiqua le feu à un rouleau de film. — ACHAT OR — BRILLANTS BIJOUX. Romain Albert, 12, rue Grétry, Bruxelles, tél. 18.13.61, transforme et répare vos montres et bijoux. 42722 — UN ATTENTAT A NIEDERCORN L’ouvrier José Mels, de Nledercorn (Grand-Duché de Luxembourg), auteur d’une pièce de théâtre Intitulée « Les Réfractaires » a été victime d’un attentat. Il a été attaqué par des bandits, frappé durement à la tête et atteint de deux balles. Il n’a eu que de légères blessures. Les coupables ont pris la fuite sans pouvoir être reconnus. — MANGER DU POISSON est bon, mais manger du poisson frais c’est mieux. Demandez prix-courant hebdomadaire à la firme « Au Saumon d’Or » mlnque, Zeebrugge. Prix spécial pour restaurants, groupes, magasins. 57459 — UNE FEMME TUEE PAR L’HELICE D’UN AVION. Un tragique accident s’est produit à l’aérodrome d’Arnemulden, près de Middelburg. A sa descente d’avion, un membre de la section féminine de la marine a été happé par l’hélice et tué. Les funérailles de la victime ont eu Heu aveo les honneurs militaires. C'est la première fols dans l'histoire de la marine néerlandaise que les honneurs militaires suprêmes sont rendus à une femme. — PNEUS Lefèbvre Frères. Vulcanisations. Occasions. En magasin toutes dimensions. Chambres pour voitures et camions, 3, place de la* Reine (église Ste-Marle). Téléphone 17.86.51. 57485 — trisaïeule. La petite Micheline, qui vient de naître des époux Garson, rue du Prince, à Verviers, a une jeune maman de 21 ans, née Maria Garson, qui elle- même est la fille de M. Courtols-Ds- derlck, le président du Royal Tronc des Vieillards de Verviers. La maman du grand’papa, Mme Léonard-Cour- tols-Mahteu, porte allègrement ses 69 ans, et sa propre mère, Mme Léonard- Decorty, est toujours en vie, malgré ses 89 automnes. C'est la seconde fols qu’elle a Je bonheur d’êtrè trisaïeule. — CAMBRIOLAGE A TOURNAI Dans la nuit de vendredi à samedi, des voleurs se sont Introduits dans les bureaux des Syndicats Chrétiens, Réduit des Dominicains, à Tournai. Après, avoir brisé les vitres des fenêtres donnant, sur les* Jardins Intérieurs. -Ils ont fouillé les bureaux et emporté une somme d’environ 60.000 francs. (V.T.). Un important défilé Fondée au camp de Parchlm, ' en novembre 1914, reconstituée à Bruxelles, le 13 Janvier 1919, la Fédération nationale des Militaires ex-prlsonnleis de guerre groupe, à présent, les hommes qui de 1914 à 1918, de 1940 à 1945 vécurent, dans les oflags ou les stalags, les longues journées d’exil et de solitude morale entre de nostalgiques fils de fer barbelés. Venus dimanche, par une quinzaine de trains spéciaux, de toutes les directions, du pays, Ils se sont réunis à la Gare du Midi en un corps d’armée d’à peu près dix-huit mille hommes pour défiler dans les rues de Bruxelles. La musique du régiment des. Guides sous les ordres du commandant de Ceunlnck, prit la tête de cet Imposant cortège. Précédés d’une cohorte d’environ deux cents drapeaux groupés comme une floraison derrière l’étendard fédéral, les participants défilèrent pendant près d’une demi-heure, se dirigeant par les boulevards du Centre, la rue du Lombard, le parvis Salnte-Gudule et la rue Royale jusqu’à la Colonne du Congrès. Au, Soldat Inconnu Le groupe des dirigeants de la F. N. P. G., composé de MM. Munsbach, président. Isaac, Denil, De Vuyst, vice - président, Morlssens, secrétaire général, Nachez, président du service d’entr’alde, Paquet, Simuji, Salmon, Maréchal, Boels, Audenaert, Wlthofs, Thomas, Dieudonné, De Hasne, De- prez, Veys, Balwlr, Do Gosselez, Van Gheluwe, descendit déposer sur la dalle sacrée, entre deux haies d’étendards, une magnifique couronne de chrysanthèmes, tandis qu’une gerbe était déposée par le groupement central français d’entr’aldo aux prisonniers de guerre. Puis, toujours entraîné par la musique des Guides, que suivait, à longue distance, celle du 5e de ligne, le cortège, dans les lignes duquel les uniformes kaki et les décorations des vétérans do 1914 - 1918 étalent particuliérement nombreux, se reforma. Au Palais des Sports Poursuivant leur marche par, la rue Royale et la chaussée de Haecht, les anciens prisonniers atteignirent aux environs de 11 heures le Palais des Sports, où les musiques militaires firent retentir les vibrants accords d’une «Brabançonne» qui dressa debout tout l’auditoire dans un unanime recueillement. Immédiatement après, M. L. Munsbach prit la parole. Il évoqua le lourd tribut que les prisonniers de guerre ont payé à la patrie ; plus de 200.000 hommes ont été Internés dans les « stalags » et les « oflags » et' 65.000 d’entre eux y ont attendu, avec un courage et une endurance, remarqua^, blés, l'heure « V » dè la libération. S’ils sont à présent groupés au Palais des Sports, ajoute l’orateur, c’est pour Insister sur la léglmlté de leurs revendications et affirmer leur solidarité; de leur union dépend le succès de leurs efforts. Groupés au sein d'un organisme qui ne compte que des militaires ex-P. G., ils sont à nouveau coude à coude comme Ils le furent derrière les «barbelés»; leur dignité, leur comportement feront respecter leurs droits essentiels. M. De Vuyst, vice-président fédéral, souhaite ensuite, en flamand, la bienvenue aux membres flamands. Libérés plus rapidement que leurs camarades wallons, dit-il, par une manœuvre politique de l’ennemi, dont ils ne furent Jamais les dupes, ils n’ont cessé de prouver leur esprit de solidarité et' d’entr'àlde : lors de l’offensive von Rundstedt, Ils furent parmi les plus empressés de secourir les familles de leurs camarades encore cap- tre. de montrer à l’Inde la. route pour tifs. arriver à une indépendance complète. M. Georges Morlssens, secrétaire gé- L’assemblée générale de l’Assocla tlon des Vétérans Coloniaux s'est te nue dimanche, à l’Union Coloniale sous la présidence du général chevalier Henry de la Llndl, entouré de M. Van Rlel et du major Vervloet, vice-présidents, de M. Bareau, secrétaire général et des membres du conseil d'administration. Il faudrait citer tous les assistants, le nom de chacun d’eux étant synonyme^ de fidélité, d’honneur et d'héroïsme. Dans son discours, le président a rappelé le but de l’Association qui est, en ordre principal, de maintenir le prestige des vétérans coloniaux, collaborateurs directs de l’auguste fondateur de la colonie belge, au nombre de 628, aujourd'hui, dont 504 Belges. Le Président a également rendu hommage à l'œuvre accomplie par MM. Dp Vleeschauwer, De Bruyne et Ryckmàns; U a fait confiance à M. Goddlng. Le général Henry de la Llndl a fait une discrète allusion aux modestes revendications des vétérans coloniaux : le retour au régime do 1910 et la réversibilité des pensions et allocations sur les veuves, ce qui serait Justice. Les héros de l’époque héroïque coloniale ont droit à la gratitude et à la sollicitude du pays. L'on se sent pris d’un sentiment de honte en apprenant que 81 vétérans coloniaux et 54 veuves des admirables pionniers du Congo sont, à présent encore à charge de l’Assistance Publique. Il est Inadmissible qu’une telle situation se prolonge. Cela ( c’est nous qui le disons, car le Président n'a fait qu’effleurer une question qui heurte la fierté chatouilleuse de l’assistance. Le général Henry de la Llndl a ensuite parlé du bulletin de l’Association qui a pour objet, surtout, de célébrer la mémoire et les exploits de ses membres disparus et constituera un document vivant et durable de la grande œuvre coloniale à ses débuts. Herm. S. Cour d’Assises du Brabant Emission de faux billets En mars dernier, la Cour d’Assises du Brabant a condamné une bande de faux monnayeurs qui avalent, pendant l’occupation, émis de faux billets de mille francs. Un des accusés Eugène De Mey, agent commercial, né à St-Josce en 1911, domicilié 40a, rue Rosslnt, à Anderlecht, fugitif, avait été condamné par contumace à 20 ans do travaux forcés. Arrêté depuis, U a comparu lundi devant la Cour, accusé dlémlsslon de faux billets. Les débats prendront deux Jours. L’autonomie des Indes Le Congrès hindou rejette les propositions britanniques Bombay, 24 septembre. — Le Congrès a rejeté, dimanche,..les dernières propositions britanniques concernant un gouvernement autonome des Indes. Le Congrès exige l’indépendance sans réserve. Le ministre de Grande-Bretagne pour les Indes a déclaré que les critiques formulées au sujet des propositions britanniques ne l‘lnqulétent pas et ne le découragent pas., Les propositions britanniques ont simplement pour but, a dit le mlnls- nêral, retrace alors l’activité de la F. N. P. G. sous l’occupation et depuis la libération. Elle défend les Intérêts de ses membres en dehors de toute démagogie; aussi trouve-t-elle partout la plus large dés audiences. Son service d’entr’alde, fondé en 1942, a pu, en secours, vêtements, dépasser un total de vingt millions de dépenses. Et M. Nachez, président de ce dernier département, définit les buts principaux des P. G; Ceux-ci n'ignorent aucune des difficultés de la Belgique; s’ils croient à leur cause et la défendent,' Ils savent aussi quels 6ont leurs devoirs. Mais «Ils ne peuvent tolérer qu’une richesse Insolente, produit de la collaboration, s’étale au grand Jour et que soient marchandés leurs droits les plus élémentaires ». M. Georges Morlssens donne lecture des principales revendications des P. G. Puis, M. Paquet, président provincial Namur-Luxembourg, associe les desiderata des prisonniers de guerre 1914 -1918 à ceux des rapatriés de 1940-1945. M. Mundeleer parle Alors, sortant du groupé des personnalités le ministre Grégoire, les représentants des ministres des Affaires Economiques et de la Santé Publlquè, M. Flagey; bourgmestre d'Ixelles, et divers magistrats des communes de nôtre agglomération, M. Cox, recteur de l’U.L.B., M. Dron- sart, directeur de la Croix-Rouge, etc. — M. Mundeleer, ministre de la Défense nationale, monte à la tribune et salue les congressistes au nom du gouvernement et les assure de la reconnaissance du pays. Il note qu'U reste encore 600 prisonniers de guerre à ramener en Belgique et que tous le3 efforts sont faits dans cette intention. Le ministre souligne qu’U vient de commissionner aux leviers ds commande de notro armée, des officiers supérieurs rentrés de captivité. « Le Statut des Prisonniers de guerre est prêt», affirme le ministre et H certifie qu'il fera l’Impossible pour en faire . admettre l’essentiel et dont sont victimes les prisonniers de 1914-1918. «Je tiens les prisonniers de guerre en très haute estime et le proclame hautement », dit, enfin, M. Mundeleer, et ceci est le mot de la fin de cette Journée au cours de laquelle la F. N. P. G. a su prouver qu’elle constitue une force, mais qu’elle entend user dé sagesse et de modération. Maurice GAUCHEZ. Vex-recordman du monde Joseph Mostert rechausse les pointes! Notre ex-recordman du monde, Joseph Mostert, ,a repris contact avec la cendrée. On nous avait annoncé la nouvelle, la semaine dernière et nous n’orions y croire. H:er, au stade, Mostert nous a convaincu. Depuis dsux ans, nous étions accomodés à le voir une cigarette aux lèvres, et l'Image notre champion en tenue de sport n’ételt plus qu'un souvenir. Nous l’avons retrouvé Inchangé et à l’abord noue avons eu l’tm- pression d’étre reporté cinq ans en arrière, à l’époque héroïque des-records. Depuis un mois, nous dft-ll, je fais une cure de détf.ntoxlcatlon. Je suis arrivé progressivement à abandonner la cigarette.. Je ne bols que de l'eau "et du thé et je surveille mon régime alimentaire qui se compose en grande partie de fruits, comme a l'époque de la grande forme. J'ai fait de longuea séances de sudatfon dans tes bols, et la aemalne dernière je me suie remis en piste. Je me contente actuellement de tourner longtemps et en souplesse pour rééduquer le coeur et les organes profonds, - Avez-vous l'tntentlon de courir prochainement ? — Non je ne ferai rien avant la saison prochaine où je prendrai part au 1.500 m. du championnat. J’ai l'Intention de pasaer l’hiver en Suède, & Stockholm, où je compte beaucoup d’amis et où Je trouverai toutes les conditions matérielles indispensables pour ma préparation d’hiver. Je suis déjà en relation avec Ame et Bertll Anderson, Akc Jonsson et Tlllman, mes vieux copains de l’Hellas Klub, et nous avons projeté d'interminables promenades à skj, ainsi que des séances d’entrainement du tonnerre ! — Vous êtes donc satisfait de la méthode suédoise d’entrainement ? — Je prétends qu'elle est la meilleure et que le climat suédois est Idéal pour les athlètes, a l'appui de cette opinion, Mostert nous fait remarquer qu'U a réalisé ses meilleures performances après un séjour de trois mois dans le Nord, séjour que lui a permis en 1939 de remporter dix- hult victoires consécutives, dont huit en Suède et trois en Finlande, contre les « ténors » Scandinaves. — Quels sont vos espoirs ? — Je compte refaire d’ici un an mes meilleurs chronos sur 800 et 1,500 m„ c'est- à-dire l’53” .et 3’50". Je participerai d'ailleurs aux Ch'amjXonnats d’Europe de l'année prochaine et je commence dès mainte- JOSEPH MOSTERT SE REMET A L’ENTRAINEMENT. nant à me préparer avec la plus grande minutie en vue des Jeux de 1948 aprè» lesquels Je terminerai ma carrière sportive. ’ Joseph Mostert nous quitte pour se remettre en piste, et malgré ses 33 ans, nous sentons qu’U n« ment pa stant ton allure est belle et sa fol profonde. Merci, monsieur Wooderson, votre exemple n'est pas vain et II vaudra de nouveaux succès à l‘athlétisme belge. Freddy ROLLAND. FOOTBALL EN DIVISION D’HONNEUR DEFAITE SAMEDI PAR L’U. S. G. (40—33). L’EQUIPE FRANÇAISE S’EST REHABILITEE DIMANCHE CONTRE LA SELECTION DE L’ENTENTE BRUXELLOISE (29—28). Le temps Incertain n’a pas été un obstacle à la réussite de la compétition Internationale de basket-ba) qui s’est déroulée dl manche soir place Ste-Catherlne. Il n'en avait d’ailleurs pas (té de même la veille quand les organisateurs 6t-G!!lols se virent obligés de faire disputer le match U.S.G.— A.S.Amicale (champ, de division d’honneur do Paris 1944-45) au gymnase Charles Buis ceci en lieu et place du ground Emile Bockstsel qui avait été primitivement re tenu pour la circonstance. Etrange disproportion des résultats, honorant l’équipe Salnt-GUlolse qui livra une partie Inattendue mais qui laisse perplexe si l’on considère l'équipe belge comme une des meilleures « possibles ». Le team français Joue en division d'honneur, soit, mais 11 se fait qu’il existe en France une division 'd’excellence'. Il est peut-être hâtif d’en déduire des réflexions pessimistes au sujet du match Belgique—France qui se déroulera â Bruxelles en octobre. Toutefois les techniciens belges devront veiller dés maintenant a la préparation de leurs équipiers. Tour à tour, la défaite des Français, le samedi et leur victoire le dimanche, se peuvent expliquer. L'exiguïté du terrain couvert de l'Ecole Normale et la taille respectable des « gars de la Butte », d’une part, opposées aux gabarits moyens des Joueurs parisiens, Justifient dans une certaine mesure la victoire des Salnt-Glllols qui furent néanmoins très bons. . Le premier contact qui marqua une mise en action lente des Belges et un excellent maniement de la balle par les Français qui menaient au repos : 21-17 fpt estompé par une réaction surprenante de l’U.S.G. qui adopta une tactique très Justifiée. A partir de. la 35» minute de jeu, les rêles qui l’étaient déjà sur le terrain, furent complè tement renversés au marquolr. La formation parisienne dans laquelle on avait remarqué: Chavlnler, capitaine et entraîneur de l'équipe, Trlallle et Nicolle, se trouva vis-à-vis d'un véritable mur humain. Les St-Gll)o!s passèrent à l'offensive et réalisèrent en quinze minutes de jeu presque deux fols au tant de points que leurs adversaires (résul tat final : 40 à 33). D'autre part, la seconde journée, honorée par la présence de M. Maerschalck, directeur général à la Sauté Publique, vit une réhabilitation de nos voisins du Sud au préjudice de la sélection de l'Entente Bru xellolse. Que peut-on reprocher a cello-cl? Son Jeu trop précipité, d’abord, son Imprécision trop souvent manifestée au cours des passes, en suite, deux erreurs qui conduisirent à un gaspillage des forces et de l’Influx nerveux des joueurs, un peu déslqullibrés par un s:ore Inquiétant. Il faut signaler aussi que personne dans l’équipe belge ne s’opposa à la mobilité d’un Chavlnler, cette fois excellent, et dont un « marquage » par les Bruxellois aurait peut-être permis leur réaction bien avant le repos. Ils se trouvaient alors distancés par 8 points (tlme : 16—8). Il faut signaler, au cours de cette première ml-temps, successivement en 14» et 15* ml nutes des efforts personnels de Chavlnler (F) et de Dehaeckt (B) qui furent très applaudis. Pendant les six premières minutes de la seconde partie du match, Chavlnler et le Jeûna Poniatowski augmentèrent l’avance française qui alla Jusqu’à 21—10 après un essai de leur co-équipier Merlin. Alors le Jeu se tassa et la réaction dea Bruxellois fut sensible. Elle se situe à la 8* minute par un bel effort de Vande Goor ainsi que par une Interception très opportune de Ber vaes qui empêcha Merlin de marquer. Simultanément, tes Français trahirent leur fa. tlgue compréhensible et l'Introduction de Meurlce (6 pointé en quatre minutes) sur le terrain permit aux Belges de se rapprocher de leurs adversaires à ce point qu'à quelques instants de la fin, le score était de 29 à 28.' Les derniers échanges et essais qui se firent sous .tes cris et les encouragements d'une foule particulièrement dans l'ambiance, ne permirent cependant plus aux Joueurs de modifier le résultat de la partie. Applaudlsaons le succès rencontré par les organisateurs qui avalent beaucoup travaillé à la préparation de cette compétition, et qui fait bien présager du Belgique- France, très proche, sur lequel nous revien drons en temps opportun. Freddy ROLLAND. CYCLISME Les Mallnois « would be champions » Partagé entre le désir d’assister au match capital du parc d’Anderlecbt et celui de vivre une belle ' exhibition de football anveraols au Vivier d’CXe, nous avons opté pour la première solution et n’avons pas eu à le regretter. •En effet, la rencontre Raclng — Antwerp ne tint ses promeeses qu'au cours du 1er tune pondant lequel les deux équipes exhibèrent un Jeu magnifique. Hélas la reprise vil un renversement complet, dû sana doute au fait que le Raclng, ayant réussi un goal tout Juste avant le repos, tenait à. tout prix à conserver ce mince avantage. Il se retrancha délibérément en défense et pratiqua une tactique destructive qui s’avéra efficace. L’énervemeot gagna progressivement le camp anveraols et la partie eom- bra dans le « Cup-game ». Par contre, au stade Versé, où l’on pouvait craindre un match heurté, on assista à une brillante prestation du F. C. Mallnois, qui joua en grande équipe. Maniant parfaitement le ballon, bien en souffle, costauds, lea visiteurs observant des consignes précises, ont Imposé leurs volontés au team du Bportlng, auquel 11 convient de rendre Immédiatement hommage pour son Iw'r-play dans la défaite. Jamais, en effet, I! ne tenta l'obstruction, s’attacha à pratiquer sa tactique favorite que les MaXnois ne lui permirent cependant jamais de développer, sauf à la fin de la rencontre Avec Mermans virtuellement paralysé par le « thlrd back > Vermeulen, les autres avants, sauf Van Vaerenbergh, furent lents ou mal Inspirés, tandis que les halves constamment appelés à la rescousse d’une dé ftnse sans cesse malmenée, durent laisser le champ libre aux habiles manoeuvriers Cop pens et Berthuelens. Heureusement pour le Sporting, Il y eut Meert et Luxem. Bans eux. le score aurait été plus lourd. Malines a récolté la récompense immé dlate de sa victoire : le < Leadership * avec 3 pointa d’avance sur le trio formé de sa victime, de l'Antwerp et du Standard. Celui-ci, qu'on est agréablement surpris de trouver ri. bien placé, a enlevé le 1er derby liégeois, en battant le Club, grâce à u.j seul but, œuvre de Carlier, toujours ardent. Ce fut un matoh acharné, mais correct, au cours duquel le keeper Louis fit une rentrée remarquée, tandis que les ai Uers de Rocour furent plutôt effacés. Au Parc Duden, les dirigeants de l'Union firent de nouveaux essais, introduisant Put- tnert au pivot de l’attaque. Il y parut dépaysé. Rencontre caractérisée par du jeu Pitoyable, des phases confuses, des ratés et des cafouillage». Boom, aussi médiocre que son partenaire, ne méritait pas davantage le6 points. De* autres rencontres, on ne volt pas grand chose à dire. TUleur ne pouvait rien espérer à Alost,. qui glane se* premiers P’ilnts. Quant aux victoires du LIersche sur St-NCcolas et du Beerschot sur le Whtte Star, elles n'étonnent que par leur modestie et celles de La Gantoise sur la Forestoise et de Bruges sur l’OIympIc par leur net- MIDDELKAMP, CHAMPION DE HOLLANDE SUR ROUTE Le championnat cycliste de Hollande sur routo s'est disputé dimanche sur le circuit de Valkenburg. Il a été gagné par Mlddel karap, vainqueur de nombreuses courses de kermesse en Belgique. Classements : Professionnels: I. Mlddelkamp, 112 km. 3 h. 9 m. 42 s.; 2. Steenbakker; 3. De Ruyter; 4. Janssens; S. Vooren; 6. Jossen. Amateurs : 1. Kleefstral, 56 km., 1 h 30 ai. 40 s.; 2. Vcrhaenen; 3. Vavllet; 4. Storm. L’AMATEUR VAN HOLE GAGNE A LAEKEN L’épreuve a réuni 27 partants, sur 100 kllom. — Arrivées: 1. VAN HOLE, 2 h. 20 2. Vereeck, 3 Ig,: 3. Robrechts; 4. Bayens 5. V. Stlchel; 6. Chrlatlaeos; 7- Sânbon A 10 sec.; 8. Pâuwels; 9. De Bruyn: 10. Van Schll L.; H. Pctermans, JEU DE BALLE MARDI 25 SEPTEMBRE EXCELLENCE . Quevaueamp* : Gosselles—Harchles (Pr.) ,, !- x . v\ , o \ -- *5-. ></?■ ->.v:kî.:v:>:-:.-;*'...>.- L’IMPORTANT GROUPE DES DRAPEAUX ARRIVE AU SOLDAT INCONNU teté. A. Hb. En Division I En Série A. NOUVEL ECHEC DU DARING. BONNES PERFORMANCES D’UCCLE ET DE VILVORDE. Est-ce au goal accusé dés les premières minutes de jeu, ou bien encore à Pétrel- tesse du terrain du Merlo, qu’il faut attrl buer la défaite subie par le Club Renalslen à Uccle? Toujours est-il. que l'équipe flandrienne, si brillante devant Charlerol. ne reproduisit d'aucune façon son Jeu habl tuel. Sa défense, et notamment son piller Van der Kerken, manqua de sûreté, et l'ai< toque fit peu de bonnes choses. En bref, l'équipe manqua de cohésion et sembla être déroutée par le Jeu ultra rapide des Ucclols, qui évoluèrent avec un allant vraiment remarquable. Sbotant à tout propos, faisant preuve de décision, les avants du Merlo forgèrent ainsi une victoire amplement méritée.  Cette décision, une fols de plus, fit dé faut aux avants du Darlng. Résultat : les Bruxellois, bien que techniquement supérieurs, durent céder l'enjeu au Vlgor de Hamme (2—0). qui se maintient ainsi i bonne portée du Club Brugeols. Celui-ci n’effectua pas une grande partie à Nivelles. et éprouva bien des difficultés à se défaire du stade local (2—1), qui défendit chèrement sa chance. Durant un tlme, le Cercle de Schaerbeek tint le Sporting de Charlerol en échec. Puis, à la reprise l'équipe baissa de pied, la ligne intermédiaire flancha, et les Caroloréglens, supérieurement enlevés par l'International Hen- riet, accumulèrent les goals (5—1). Pour sa première victoire, Vllvorde, qui saluait la rentrée du puissant Van Landeghem, Inflige un cinglant échec au Cercle Hallols (6—1) Moins heureux que les Vllvordiens, Ostende et le Centre sont toujours dans l'attente de leurs premiers points. En Série B. TURNHOUT VAINQUEUR A MALINES IVATERSCHEI RECOLTE SES PREMIERS POINTS. Seralng et Hasselt, dont lea premières sortie» constituèrent -autant de victoires, connaissent en ce moment une période bien plus difficile : les revers succèdent aux triomphes. Seralng, chez lui, offrit nêan moins une fort belle résistance à Gheel leader de la catégorie. Par 3 buts à 5, les Séréslen* durent s’incliner, devant leurs ta lentueux adversaires, qui de ce fait, totalisent toujours le maximum de point*. Moldp bonne fut la résistance opposée ,par l'ExcelsIor de Hasselt au Lyra (2—7). Le» Llerrols, toujours - Invaincus eux aussi, fl rent. une exhibition magnifique - ,- ce qui ne tut . pas précisément le cas du Stade Lou vantste en déplacement à Huy. Nullement décontenancée par la valeur de son adversaire, l'Union Hutolse, pleine de mordant, s'assura l'avantage à la marque, et ne fut rejointe qu’à la 75* minute de Jeu, grâce à un penalty converti par Cox. Huy accusa le coup, et Louvain, réussit le but vainqueur à quelque six minutes de la fin. Victoire combien pénible, mais qui laisse Intactes les chances des Brabançons. Turnhout, après son début de saison difficile et combien laborieux, s’améliore au fil des semaines, et voici qu'il impose sa volonté au Raclng de Malines. Celul-cl Imputera sans nul doute à la mauvaise prestation de Asselmans, le remplaçant de D.-uez dans les filets locaux la lourdeur du score. N’empêche que les avants mallnois se révélèrent très faibles, alors que les Tu-rnhoutols se montrèrent excellents réalisateurs (3—0). Tlriemont en battant Flêron (2—1) et Tubantla en dominant Edeghem (4—0) remportèrent des succès logiques. Watersehel, ait' contraire, crée une surprise en allant vaincre -Oude- God chez lut (3—1). Les Llmbourgeois ré coïtent ainsi leurs premiers points. Ils en avalent d’ailleurs grand besoin. A. D. R. ATHLETISME Cadets et juniors belges vainqueurs à Maubeuge Pierrot Braekman confirme en longueur : 6 m. 50 Invitée à confronter à Maubeuge, cadets et juniors belges avec ceux du Nord de la France, la L. B. A. a délégué deux équipes A Maubeuge où elles se sont très bien comportées. Le team A domina même nettement le Nord. Parmi les performances Individuelles, on retiendra le saut en longueur de 6 m. 50 réalisé par Pierrot Braekman, benjamin de la famille, et celui de 6 m. 23 du cadet Moreaux ainsi que le Jét du Javelot & 42 m. 70 par Bey. Cadets 80 mètres : 1. Tenret (BA) 9.4; 2. Pi- trlmeaux (NA) 9,5: 3. Levaat (NB); 4. Moraux <BB). — 300 mètres : 1. Deroy (BA) 381: 2. Debroek (BB) 38-9: 3- Ro- biohez (NA) 40-7: 4. Deceuninck (NB) 42 5. — 1.000 mètres : 1. Brys (BA) 2.8-3; 2- Plnon (NA) 2.49-3; Trogh (BB) 2-49-3: 4. Delplanque (NB) 2-50: — 55 mètre* : 1. Crèpln (NA) 8-5: 2 Llosen (BA) 8-5; 3. Burgraeve (NB) 8-6; 4. Félis (BB) 8-8. — Hauteur : 1. Spltaels (BB) 1 m. 61: 2. Lemaire (BA) 1-51; 3- Lorette (NB) 1-51; 4- Carttgny (NA) 1.47. — Longueur : 1. Moraux (BA) 623: 2. Mutte (NA) 6 205; 3. Sochard (NB) 6 415: 4- Bâche (BB) 5175. — Poids : 1. Depré (BA) 13 96; 2. Bpllaels (BB) 11.98; 3. Courteculesc (NB) 11.535 : 4. •Lagache (NA) 10-94- — Relal* (4x80 m.) : 1. Belgique A (Tenret. Ltnsen, Deroy, Moraux) 37.6: 2. Be'.gique B (Lee- man*. Bâche, Dewcys, Decrock) 38.3; 3. Nord A 38 9 : 4. Nord B 39-2. Juniors 100 mètre* : 1. Roussesu (NA) 11.1; 2. Demanet (BA) 11.6: 3. Wouters (BB); 4. Faillie (NB). — 200 mètres : 1. Rousseau (NA) 23-2: 2- Hugé (BA) 23-7; 3. Wouters (BB) 23 S; 4. Faille (NB) 24. — 400 métrés : 1. Médard (BA) 62-4: 2. Janssens (NA) 53-4; 3. Baetena (BB); 4. Duboscq (NB) . — 800 mètre* :.l. Van Nleuwe.iburg (Ba) 2.10.4; 2. Dertemacker (BB) 210 5: 3. Lahourse (NA) 2-11-1: 4. Berlou (NB). — 5.000 mètres : 1. Sellealagh (BA) 4.25-1 : 2. Deriemacker (BB) 4-2S-S: 3. Huguct (NA) même temps; 4. Salmon (NB) 5 min. — 3 000 mètres : 1. Vahé (NA) 9 33: 2. Seguin (NB) 9 33.5 : 3- Fiey (BB) 9 418: 4. Fontaine (Ba) 9-56-3. — 200 mètres hâtes : 1. Vander Auwera (BA) 28.4: 2. Matthys (BB) 29 5: 3. Pluvinage (NA) 29-7: 4. T'Joen (NB). — Hauteur : l. Du- part (BA) 1.68: 2. HRUstraete (NA) 1.61: 3. Callouw (BB) 1.61; 4. T'Joen (NB) 1.48. — Longueur : 1. Pierre Braekmnn (BB) 650: 2. Froide val (NB) 5-98; 3. Le- oocq (NA) 5-96: 4. Callouw (BB) 5 87. — Perche : 1. Haustraete (Na) 2.80: 2. Joos (BA) 2 80; 3- Devis (BB) 2.70. — Poids : 1. Vandemortelle (NA) 11.63; 2, Selau (BA) 11.30; 2. Maison (NB) 10 235 : 4. Bey (BB) 10-07. — Disque : 1. Seghers (BA) 36-40; 2. Bey (BB) 34.10; 3. Van. demortolle (NA) 33-80 : 4. Maison (NB) 29 60. — Javelot : 1. Bey (BB) 42 70 : 2. Caron (BA) 40 30 : 3. Oseille (NA) 32.25; 4. Faille (NB) 30 90. — Relais (400-806- 200-100) : 1. Belgique A (Médard, Hugé. Pierre Braekman et Demanet) 2.05-9: 2. Nord A, 20-81; 3- Belgique B (Baeter.s, Callon, Mathys et Wouters) 2.12-3; 4. Nord B. 2-20-1. Classement final : 1. Belgique A, 92 p.: 2. Nord A, 66 ?■: 3. Belgique B, 52 ?■: 4. Nord B. 31 p, HANSEXNE A BATTU LE RECORD DE LA DOUMEGL'E On a enfin communiqué le temps réalisé par le mlier français Hansenne au cours de la course du mile disputée en Suède et qui vit la victoire de Strand devant Anderson. Hansenne et Gunner Haegg. • Le champion français a. couvert la distance en 4-8.2. améliorant le record de France détenu par Ladoumègue en 4.9 2/10- LES AOIEl'X DK HOLMES Londres. 22 septembre. Au cours-d’un meeting d’athlétisme qui s’est dérouté à Epsom, le grand sprinter anglais Holmè* a lait scs adieux à la vie sportive. U gagna brillamment lea 100 yards en 10 sec. et les 220 yards en 22-6- TENNIS PETEN NET VAINQUEUR DE BOLELLI Paris, 23 septembre. Au cours des 1/2 finales des simples du Tournoi à Montmorency, le Joueur belge Peten a battu le Français Boilelll, par 6/1 et 6/0.. CLASSEMENTS AMERICAINS Messieurs : 1. F. Parker: 2. W. Tal- bert; 3, F. Segura; 4. D. McNelU; 5. S. Greenberg; 6. R- Falkenburg. Dames : 1. Miss P. Betz; 2. Miss Ca- borne; 3- Misa L. Brough; 4. Miss Bundy; 5 .Mrs Arnold: 6. Mis* Hart. HIPPISME COURSES A BOITSFORT Mardi 25 septembre, à 14 b. 30. Pronostics : 1'» course, 2.500 m., selllng : Blscarosse, Négronl. 2* course. 1.300 m. ; Kertoh, Flnchley. 3* course, 1,900 m. : Boule de Suif, Pompadour. 4* course, 2,700 m. : Le Lautaret, Tas- sonl. 5», course, 1.500 m., handicap : Mille- pieds, Bcarlet Plmpernel. 6» course, 2.400 m.. welter-handlcap t Walther. Exilé. LES TRAVAUX- DE LA”COMMISSION DES REFORMES DE L'UNION BELGE En conclusion de ses travaux, la Commission de* Réformes proposera à l’Assemblé générale, par le truchement du Comité Exécutif, lés suggestions suivantes : . .Itetour apx séries de 16 clubs .dès : la saison prochaine et création de la nouvelle Division d’excellence, s'intercalant entre la Division I et celle d’Honneur. LE CHAMPIONNAT GRAND-DUCAL DIVISION D’HONNEUR Fols — Stade. 1—7; Spora — Schlff- latge, 2—1: Nlederkorn — Union Luxembourg, 2—1; Union Dudelange—Pétange 1—1; Chiera—Red Boys. 0—4. DIVISION I Rumelange—Beggen, 5—l; Arts — Raclng Rodange ,0—7; A. 9. Dlfferdange — Neu- dorf, 1—2; Wasaerbllllg—Jeunesse, 0—4; Red Black—Alliance, 6—2. LES CHAMPIONNATS DE FRANCE DIVISION NATIONALE 9ochaux—Strasbourg, 4—2: Roubaix — Rouen .0—0; Marseille—Lyon, 1—1; Ls jlavre —.Lille, 3—1;. Girondins'—Cannes, 1—1; Rennes—Red Star, ï—0: St-Etienne— Sète, 6—2: Raclng—Reims, 2—1. Classement : Lille et Bordeaux. 8 pts; Lena et Red 8tar, 7 pts: Roubaix, Bochttix, Renne* et St-Etlenne, 6 points.
