62* ANNEE — N° 269 • • JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages-1 tr. 25 franc*: 10 fa. faon;. — Sulss*: 0 fa. 35 sûtes*,. CHEQUES POSTAUX < PUBLICITE > Compt* a* 5575 8om*1 * C u VENTE i Sofa *t Sofa Ulusfa* : UNI IwmI *t C‘* DONS aux CBuvns du Sofa : Iti» Bo»t*l *t C* *’*■ 1 T' 1 "■■■* les manuscrite non boité* qe sont pas tendus «B0ACTIO» < SI, FtACS 08 LOUVAIN. SI VENTE ST ABONN. : PLACE DE LOUVAIN, S3 ANNONCES : AG. HOSSEL. BUE ROYALE, ISS SALLE DE DEPECHES ; RUE ÜOYAIE. 124 - BRUXELLES SU8EAUZ : VARIE, 10. su* 4* kl Bou»*, 10,-* LONDRES. « l* Sofa •. OIHc*. Qu«.u Victoria 8fa**t. 162a. London 8. C. 4. - NEW-YORE. Parie Avenu*. 24T. - ZURICH, MtihtebadutraM*. «4. /¥¥*★ I*- dZ VA** DwtxttM DIMANCHE VP ) irk Trotelè** , Qttatrlèm* vuîlt Sdlttosg*aaX V # 0*n>. «dit. d# aidt 2H SEPT. 1948 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 U«bm) • QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS. DEMANDEZ AU VERDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Heureux qui comme Ulysse... i. f. • I, L Il est vraiment loisible à chacun d'entre nous, aujourd’hui, de voyager selon ses préférences et selon sa bourse. Les possibilités de déplacement qui s’offrent au public croissent en nombre comme en diversité. Bateaux, chemins de fer, autos, avions et cars. Voyages individuels et voyages collectifs. Circuits accélérés, promenades au ralenti. Le Tourisme, ce dieu moderne, accumule dans Ses fontes, les tentations les plus variées II n’est d’ailleurs point au bout de son imagination. Chaque saison, on le voit lancer des cocktails plus affriolants. Chaque année, il invente des attractions nouvelles, des frissons inédits. Cela tient du tourbillon, et ce tourbillon s’accélère de plus en plus, dans un envol multicolore de circulaires et de prospectus. Les randonnées, sur ailes ou sur roues, en particulier, donnent aux voyageurs une sorte d’ivresse dont les réveils sont lourds. Elles leur communiquent une fièvre dont les lendemains laissent la mémoire incertaine et le cerveau titubant. Mais qu’importe ! Ces grands survols panoramiques, ces • courses en rase-mottes .qui font accomplir, en un tournemain, le périple d’un ‘ grand pays, sinon d’un continent, comptent par milliers leurs partisans. Reconnaissances lyriq ues, identifications-exprès, elles dbnduisent, en une heure, du glacier à une plage, de la brousse à un sanctuaire, du désert à une oasis. Elles rejoignent les plaisirs du cinéma documentaire, les joies goûtées côte à côte, sur des brochettes de fau* teuils étroits. L’on en sort, en général, assez courbatu, mais les yeux pleins d’images comme les poches encombrées de films photographiques. Les longues soirées d’hiver serviront à mettre de l’ordre dans tout cela, à reconstituer quelques « séquences évocatrices », ainsi qu’on le dit dans le jargon du cinéma, à composer des albums ornés de titrés soigneusement calligraphiés.  ! " Oh pêûf iéür préférer dés promenades moins rapides. Celles où reparaissent Jes. rythmes de. la diligence et du fiacre.’Celles dont les relais peu nombreux ont été choisis avec soin, et marqués sur la carte de signets aux couleurs vives. Ces balades non plus ne manquent pas de charme. Sont-elles moins modernes que les premières ? D’aucuns n’hésitent pas à le prétendre Est-il vraiment démodé, en ville, de s’asseoir à une terrasse et de contempler, en musant, la couleur des nuages ? Est-ce une délectation rétrograde, au Musée, que de déguster les tableaux par petites gorgées ? Faut-il renoncer désormais à mélanger doucement le passé révolu et l’actualité toute fraîche en accordant quelque prix aux nuances à une époque, où, peut-être, les nuances ne comptent plus guère ? C’est une autre formule! Voilà tout ! Et cellë-ci permet de contempler les hommes et les choses, sans précipitation, sans hâte. Nous sortons, en réalité, d’avoir goûté à ces deux flacons Nous avons bu l’eau de feu et la vitesse d’une part, et nous avons tâté, d’autre part, de cette liqueur sirupeuse que nous appellerons la contemplation lente. Un doré ou un « espresso » aux parfums d’Arabie. Comme si nous avions devant nous l’éternito entière ! Et ces longues flâneries dans Rome ! Enjambant les siècles ou sautant capricieusement de l’un à l’autre, elles nous ont conduit des catacombes au Corso, par te chemin des écoliers. En nous conviant à nous accouder au Pont Milvius pour contempler, à l’aise, le flot absinthé du Tibre. En nous invitant à nous appuyer, au forum, sur un frontôn ruiné pour évoquer les illusions et les mensonges de l’Histoire. A nous reposer sur les escaliers tièdes de l’église Ste-Trinitè- des-Monts, pour embrasser du regard les réalités prestigieuses de la Ville Eternelle. Albert GUISLAIN. (Voir I* colle en page 2.) Réfugiés oretbos Après avoir attaqué fa politique des Etats-Unis Les réfugié» arabes de i'alesiiue, évalués i 565.000. et qui se trouvent en territoires égyptien, transjordanieu, syrien et libanais, constituent un des problème* les plus importants de la question palestinienne. On volt sur notro photo deux femmes arabes, réfugiées en Egypte, préparant leur déjeuner, tous une tente, en attendant d'étre transférées dans un logis. A propos d'un discours de Sir Stafford Cripps D’après des informations de presse, sir Stafford Cripps, chancelier de l’Echiquier, a déclaré à la Chambre des Communes : « Alors que la Grande-Bretagne a mis à la disposition de l’Europe toutes les livres sterling dont elle a besoin, la Belgique, de son côté, n’a pas cru qu’elle pourrait fournir tous les francs belges dont l’Europe a également besoin » et encore : * Il faut s’attendre à un déficit, en francs belges, de l’ordre de 30 millions de dollars et étant donné ce déficit en francs belges, il est très probable que cela se traduira par des dépenses en livres sterling en Belgique, c’est-à-dire par une obligation, pour nous, de verser de l’or à la Belgique. C’est'ce que nous ne saurions admettre. » La presse britannique a réservé à ces propos une large publicité qui fut parfois dépourvue d’aménité.  Le moins que l'on puisse dire, c’est que sir Stafford Cripps a laissé passer ^occasion de rendré hommage aux sacrifices consentis par la Belgique à la' cause de rEuroper Moins que quiconque, l’honorable ministre britannique a le droit d’ignorer ce que la Belgique a fait pour l’Europe occidentale et particulièrement pour la Grande-Bretagne. Cet effort s’est traduit de sa part par 13 milliards de crédit, dont le tiers, à certain moment, au profit de l’Angleterre- Mais peut-être sir Stafford Cripps ne s’est-il pas exactement représenté ce que constituent ces chiffres pour la Belgique : exactement 5 p. c. du revenu national, c’est-à-dire, toutes proportions gardées, près du double de ce que l’aide Marshall représente pour les Etats-Unis. La Grande-Bretagne recevra 1.263 millions de dollars au titre de l’aide américaine, tandis que l’allocation de la Belgique sera de 250 millions de dollars. C’est-à- dire que, 'compte tenu du nombre d’habitants, la part britannique sera sensiblement équivalente à la nôtre. Mais, sur cette part la Grande-Bretagne n’abandonnera que 282 millions de dollars ou 23 p- c. à la coopération internationale, alors que la Belgique mettra à la disposition de celle-ci 207,5 millions de dollars ou 83 p.c. Est-ce cela mettre à la disposition de l’Europe toutes les livres sterling dont elle a besoin, tandis que la Belgique aurait refusé de faire le même geste ? Qu’il soit permis de rappeler , qu’à la Conférence de Bruxelles. planeur bleu et beige, conduit!qui se tint au mois de mars der par un chauffeur en salopette brune, nous a fait traverser, comme sur un tapis volant. l’Emilie, la Toscane, l’Ombrie et la campagne romaine. Dans un coup de vent, il nous a montre en vue cavalière Forli, Florence, Pérouse, Assise, Spolète. Mais nous nous sommes attardé aussi sur la petite place de Ravenne. Tous moteurs arrêtés, nous 'avons, à loisir, écouté les heures s’égrener dans une vasque de bronze, en buvant un vermouth nier, sir Stafford Cripps a proposé à chacun des partenaires du pacte à Cinq de verser à la compensation multilatérale le tiers de leur allocation. La Belgique est allée bien plus loin : 83 p. c. ! La Grande-Bretagne est restée en deçà : 23 p. c. En somme, après ces diverses déductions, l’aide directe des Etats-Unis ne dépassera plus 4,7 dollars par citoyen belge. Elle sera encore de 20 dollars par citoyen britannique. De ces 20 dollars dont bénéficiera chaque citoyen britannique, une forte propô'rtion sera reçue en dons. Ces 5 doUars, le citoyen belge les recevra* exclusivement en prêt, c’est-à-dire qu’il aura à les rembourser de son travail et à en honorer les intérêts. Mais voici comment il faut comprendre lq point de vue de sir Stafford Cripps. L’Europe, et notamment la Grande-Bretagne, a besoin de francs belges parce que le franc belge représente la certitude de livraison rapide de produits essentiels. Ce n’est pas le cas de la livre sterling en ce moment. Il y a déjà trop de livres en circulation de par le monde que la Grande-Bretagne ne peut honorer de livraisons et dont elle doîf contingenter l’emploi. Dans ces conditions les francs belges que nous mettons à la disposition de l’Europe seront utilisés à coup sûr. Les livres que la Grande-Bretagne lui verse ne le seront pas nécessairement. Il était naturel, dès lors, que les pays occidentaux demandent à pouvoir utiliser en Belgique les créditai en livres qu’ils ne pourraient employer en Grande-Bretagne. Mais" par le fait même celle-ci eut été exposée, au delà des lignes de crédit dont elle dispose chez nous, à payer à la Belgique de l’or. C’est cela que sir Stafford Cripps « ne pouvait admettre... * Mais comment en faire grief à la Belgique ? Seule la capacité d’exportation de la Grande-Bretagne est en cause, qu’il s’agisse d’honorer ses crédits en livres à l'Europe ou ses engagements vis- à-vis de la Belgique. Particulièrement rien ne l’empêche de s’acquitter vis-à-vis de nous en tout autre chose que de l’or. Les frontières de la Belgique sont larger.-jnt ouvertes; aucune licence ni protection ne les défend. Une réflexion encore : la Grande-Bretagne a ses difficultés, nous avons les nôtres ; mais tous deux nous sommes attachés à la même cause du salut de l’Europe occidentale et du monde, chacun selon nos moyens. Dès lors... de faciliter de toute façon la réalisation de ce plan. En passant. ML Vychinsky critique le rapport du M. Vychinsky propose à l'O.N.U. de recommander aux Cinq Grands la réduction d'un tiers de leurs forces années et d'interdire les armes atomiques destinées à des buts d'agression et- non de défense Paris, 25 septembre. (A. P.) le plan Marshall « passe outre à M. Vychinsyk, chef de la délégation soviétique, a pris la parole ce matin au Palais de Chaillot, devant , l’Assemblée générale des Nations- Unies. Le délégué soviétique estime que les importantes recommandations de l’Assemblée générale de l’année dernière ne furent pas appliquées, et notamment celle sur la réglementation des armements, l’utilisation exclusive de l’énergie atomique dans des buts pacifiques, et l'accélération de la mise au point des mesures concernant l’interdiction de l’arme atomique. Le délégué soviétique ajoute que de nombreuses autres recommandations n’ont pas été exécutées et que des mesures ont même été prir sw en contradiction avec certaines recommandations, notamment dans les questions de Palestine, d’Indonésie et de discrimination raciale en Afrique du Sud. 7 M. Vychinsky critique ensuite la création de la commission intérimaire de l’Assemblée (petite assemblée) dont le buj, dit-il, était de créer un organisme concurrent, du Conseil de Sécurité afin de- saper son rôle et son importance en tant qu’organisme assumant la responsabilité principale pour le maintien de la paix et de la sécurité. Le délégué de l’U. R. S. S- estime que la proposition américaine tendant à soumettre à la commission intérimaire des problèmes concernant la paix viole la charte et porte atteinte « à la collaboration internationale fondée sur la compréhension mutuelle, la confiance et le respect des intérêts de tous les pays, grands et petits, qui aspirent a la consolidation de la paix et dë la sécurité des peuples ». Après avoir critiqué l’attitude américaine en Corée et la création du « gouvernement fantoche » en Corée du Sud, M. Vychinsky porte ses attaques contre la commission balkanique « illégalement constituée ». Critique du plein Marshall Passant alors aux problèmes économiques, le délégué de l’U.R.S.S. Estime que les commissions économiques des Nations-Unies n’ont pas accompli les tâches pour lesquelles cet organisme fut créé, tandis que secrétaire général sur ce point, « Ü est clair aujourd’hui que le plan Marshall, non seulement ne contribue pas au relèvement et à la stabilisation économique et politique en Europe, mais aggrave encore '• la situation économique des pays européens qui ont adhéré à ce plan,; en sapant leur indépendance économique èt politique », déclare l’oràtéür. LèV délégué de l’U.R.S.S. passe alors en revue les activités du Conseil de Sécurité au cours de l’année écoulée, et précise que cet organisme n’a pas rempli son devoir dan^ la question palestinienne. t : (yoit la Mil»* en paie 3.) LA DÉFENSE DE L’OCCIDENT LES ETATS-UNIS ET LE PACTE A CINQ Une garantie militaire américaine ne serait accordée qu’en cas de changement radical de l’attitude des signataires de Bruxelles et d’une modification de la situation intérieure de certains pays Washington, 25 septembre (A.F.P.). On apprend de bonne source à Washington que si la question de Berlin était soumise à FO.N.U., cela n’entrainerait pas obligatoirement 4a disparition des conditions qui empêchent les Etats-Unis d’accorder les garanties militaires réclamées par les pays de l’ouest européen en contrepartie de leur soutien politique à Washington ». On estime, dans ces milieux, que la production américaine d’armements ne suffit pas à couvri. 'es besoins américains et que l’état-major américain ne semble pas disposé pour Je moment à inclure les pays européens situés à l’est de la Grande-Bretagne dans la zone de défense stratégique des Etats-Unis. Cette attitude de l’état-major se- DANS LE PORT DE GAND Le -o Vulkaan », unité de la manne de guerre hollandaise, rend visite au port de Gand. En haut, à gauche. le commandant Koller, qui commande le navire PETITE GAZETTE PREMIER WEEK-END D’AUTOMNE LES BELGES EN PALESTINE Vingt-sept sons-officiers belges sont partis en avion pour Haïfa où Us seront attachés à la mission de l’O.N.U. Les voici devant l’appareil avant leur envol de Haren. Le plus beau dimanche de l'année A la faveur d’une zone de hautes pressions qui s’est étendue sur toute l’Europe occidentale et centrale, nous n’avons pas connu, cette année, les troubles de l’équinoxe. Les premiers jqurs d’automne se sont parés de la douce lumière des somptueuses fins d’été. Mais cette tiédeur ne doit pas nous faire oublier la lente et inexorable baisse de la température qui de 16° en moyenne au début de septembre, atteint maintenant les 13°. Période où ra- oidement s’abrègent les jours, le 27 marque la date normale des dernières chaleurs. Le 29, la Saint-Michel, préside aux premiers feux de clôture de la récolte et son dicton est toujours vrai, qui conseille : Ne manque pas d'avoir cueilli tous tes fruits avant la Saint-Michel. Ce samedi matin, le ciel est serein, un vent calme du sud ménage toujours les oaisibles feuillages, le baromètre est stationnaire. La température maximum de la veille a atteint 18°5, le minimum nocturne 7°9. soit une moyenne journalière de 13°2 égale à la normale de ces derniers jours de septembre. Il y avait ce matin 9° à la côte belge; il a gelé faiblement cette nuit au sud des Ardennes. sur le nord de la France et en Europe centrale. Le bateau météorologique belgo-hoilandais accusait à 7 h., sur sa base océanique du nord des Açcft-es, une température de I8’ 1 , vent du sud, ciel ouvert. Evolution du temps suivant la carte synoptique du Bureau du Temps de l'Institut Royal Météorologique. — L’anticyclone s'étend de nos régions vers la Mer Noire. Au voisinage de ses hautes pressions, le beau temps persiste sur le versant nord, c’est-à-dire, les régions du Danemark et de l’Ecosse. Des courants maritimes humides et pluvieux, avec perturbations cycloniques, circulent d’ouest en est, sans affecter nos régions. L’antièyclone tend à s'affaiblir sur les côtes ouest de l’Europe par suitç d’un rapprochement d’une dépression atlantique en voie de creusement. Toutefois. le beau temps semble assuré pour le prochain week-end qui serait, suivant les prévisions du Bureau du Temps, l’un des plus beaux de l’année. Frais et brumeux le matin, doux l’après-midi, vent faible prédominant du secteur sud; temps doux au littoral, assez frais en Ardennes.  STAR. FRAISE D’AUTOMNE Saviez-vous qu'il est encore dès fraises dans -lès jardins démette arrière-saison, alors •' qu’oclpbrë rte Soit plus patienter que pëu'âirjbuts à la porte du temps avant de faire chez nous sa légitime entrée ? C’est une aimable inconnue qui vient de me l’apprendre en m’en envoyant toute une boite, d’un coin de notre pays où l’on sait que l’automne- est rude et sans pitié. • Ces fraises malmédietines ont fait naître un jardin clair et familier, ]pelotonné dans la tiédeur du bon soleil. Grâce à elles, il y a eu non loin de moi, tout un buisson de fleurs, à l’ombre d'un grand arbre où mûrissaient des pommes, tandis que, dans le feuillage, un oiseau chantait à pleine noix. Et, tendrement ressuscitées, c’étaient de plantureuses vacances que, cette année, j'ai peu connues. Fraises de presque octobre, je vous dois un rajeunissement de quelques mois. N’éveillez-vous point en moi des sensations que vous faisiez sortir de l’imaginaire pour leur donner une allure de tangible et d’adorable réalité ? Maintenant, c’est fini. Vofas ne serez plus qu'une flatteuse fantaisie de l'esprit. Mais je vous sais gré d’avoir doté ma mémoire de la richesse d'un souvenir délectable. CASIMIR AU CONGO BELGE Bruxelles n'est pas la seule ville à se glorifier d’un « Manneken- Pis »... Léopoldville possède également le sien, qui fait la joie des petits et des grands. Notre photo montre le « Manne- ken-Pis > congolais juché au sommet d’une fontaine. BENELUX A WASHINGTON M. Moens de Fernig, ministre du Ravitaillement, et M. Gaston Eys- kens, ministre des Finances, sont arrivés à Washington où ils auront une série d’entretiens avec les auto rités américaines sur la situation alimentaire et financière de la Belgique. de la Hollande et du Luxembourg.  Les pourparlers doivent s’ouvrir lundi prochain. LE BON MARCHE vient d’éditer un Catalogue général de vente par correspondance (100 pages illustrées). Pour le recevoir, demandez-le, en indiquant vos nom et adresse, par carte postale, au «Bon Marche», à Bruxelles. 74118 LE CAS BORGINON Le bruit court que Borginon, exdéputé V. N. V., orgoi.isateur des grandes agglomérations sous l'occupation, aurait été remis en liberté. Ce bruit ne/ parait pas confirmé, mais il semble certain que Borginon a vu sa peine réduite à 8 ans. XI* SALON DE L’ELEGANCE Salle de la Madeleine, du 14 au 26 octobre. Exposition, dans un cadre grandiose, de tout ce qui concerne fa femme élégante. Renseignements : téléphone 12.46.13. 01099 ; UN PRODUIT REDOUTABLE . Un joqYnal de la capitale a signalé qtie l’Université de .Bruxelles t 'HfSiF&ègu cinq tonnes . d’uranium Mira dès ' kéclièrchès scientlfi- _ res^aîors que jusqu’ici l'Union Minière né 'fournissait cë minerai aux laboratoires universitaires que par quantité de 5 kilos. Cette information a jeté-un certain émoi' dans de -nombreux milieux, car il s'agit là d’une matière qui peut donner lieu à des applications très dangereuses. Disons pourtant que l’uranium brut est complètement inoffensif et que. seul le constituant actif, s’il est concentré, peut doriner lieu aux explosions atomiques, si redoutables. Cependant, la question est posée : pourquoi cette matière si importante, dont l’Union Minière se montrait jusqu’ici si parcimonieuse, e:t- elle brusquement fournie en aussi grande quantité et n’existe-t-il pas de danger que des fuite, se produisent, ce qui pourrait avoir des conséquences incalculables? D’autre part, où se trouvent les cinq tonnes dont il s’agit et à qui incombe la responsabilité de la garde de cet uranium ? SUITE AU PRECEDENT C’est que, en admettant que l’information publiée soit exacte, il est bon que toutes assurances soient données en ce qui concerne le bon emploi et l’entreposement du pro duit. Certes, on n’a aucune raison, à priori, de ne pas faire confiance aux négociateurs qui sont à l’origine de cette fourniture. Mais il n’én est pas moins souhaitable qu’une vigilance extrême soit observée, et que le gouvernement suive avec attention cette affaire. Lorsque l’on sait quelles précautions minutieuses sont prises aux Etats-Unis à l’égard de tout ce qui concerne ce redoutable produit, il est permis de demander qu’une surveillance serrée soit exercée sur tout ce qui en relève. Tant du point de vue de la sécurité des manipulations, que des répercussions politiques, toujours latentes en cette matière. VOS AMIS VONT EN ESPAGNE Les chançards... Pour un maximum de plaisir, mangez aux « Deux Clefs » le restaurant de la Pte de Namur 07 SENATEUR PROVINCIAL Les conseillers provinciaux et les présidents des Fédérations libérales de la province de Namur ont adressé aux présidents des groupes P. S. B. et P. S. C. du conseil provincial de Namur, une lettre dans laquelle ils les invitent à se mettre d’accord sur l’élection d’un sénateur provincial en remplacement du sénateur Stamps (communiste) décédé, dans le but d'éviter l’élection d’un communiste et se déclarent prêts à voter pour le candidat qui aura été choisi par eux. Ajoutons que. dans les milieux politiques de Namur, on croit que les ohances du P.S.C. de faire passer un 9e ses candidats sont minces. Le p; S. C. a 26 conseillers provinciaux A part les libéraux, les représentants des autres partis n’ont pas encore arrêté leur attitude. HIRSCH St Cie montrent actuellement leur grande collection d’hiver. Uniquement sur invitation. Tél. : 1701.40. 72230 UNION DOUANIERE Les entretiens qu’ont eus vendredi, à La Haye, les présidents des différentes sections de l’Unioh économique et le Conseil de l’Union économique, ont porté sur le programme à longue échéance que les pays de Benelux présenteront conjointement devant l’O- E. C. E. de Paris Une commission a été instituée, qui s’occupera de ce programme commun. Le Conseil des présidents se réunira de nouveau le 11 octobre En relation avec la préparation de l’Union économique de Benelux, de telles réunions sont envisagées plus fréquemment que cela n’a été le cas jusqu’à présent POUR LA PLUIE, POUR LE FROID ... toujours C. C. C., 64-66, rue Neuve, le spécialiste du vêtement imperméable et chaud. 91038 LA VIE CHERE Les observations que nous avons faites-récemment au sujet de la vie toujours plus chère et plus particulièrement dë>Ja hausse des’’ prix dé la viande, noü's ont valu un -abondant courrier. -- Les doléances de nos correspondants peuvent se résumer comme suit: Les économiquement faibles pouvaient consommer plus de viande lorsque ce produit était rationné que maintenant. Le rationnement s'accompagnait de prix imposés, accessibles aux bourses modestes, et îe consommateur ne s’approvisionnait que modérément au marché noir. Tandis qu’aujourd’hui, c’est toute sa consommation de viande qu’il doit payer à des prix de marché noir ou à peu près C’est exact. Comment dès lors ne pas faire siennes les remarques de ce lecteur qui nous écrit: < Il n’y a guère, le gouvernement nous conseillait de ne pas nous laisser faire. Il apparaît bien aujourd'hui, que c’est le gouvernement qui laisse faire ?... » NOTRE DEUXIEME CŒUR La Suisse, Datrie de la montre de précision, nous envoie la montre Richard, 100 % automatique, qui se remonte d’elle-même. Les Suisses l'appellent * notre deuxième cœur ». symbole de sa régularité, sa précision. son automatisme. 91092 BELGIQUE ET PALESTINE Samedi à 9 h., un détachement de 27 sous-officiers et anciens militaires non armés sont partis pour la Palestine où ils seront adjoints comme observateurs aux officiers belges y séjournant déjà. Prochainement, un nouveau contingent de 23 militaires subalternes portera l’effectif de cette catégorie à 50. D’autre part, une garde armée, composée de militaires de rang su- dentale et une future Union Atlantique seront discutés. On apprend de bonne source que, lors des récentes conversations de? ministres des Affaires étrangères ; anglais, français, et américc ’n, M. Schuman a Insisté, une fols de plus, sur le désir français d'une -\rantie américaine contre toute menace à laquelle la crise berlinoise risque d’exposer la France. Selon le correspondant du New York Times à Londres. les milieux nlitaires de l’Union occidental* estimeraient que 300 chasseurs à réaction, plus le matériel suffisant à l’entretien de dix divisions b' : ndc-'s devraient être donnés à la France par les Etats-Unis ou <a Grande- Bretagne pour lui permettre de îi uer m rôle '•fftcacf dans les plans de c' -’muns. Les Etats-Unis, vont rappeler # 10.000 aviateurs de réserve Washington, 25 septembre (Reuter) Le departement d’Etat a annoncé son intention de rappeler sous les armes au cours des dix mois à venir, 10.000, aviateurs de réserve et de la garde, nationale, qui se sont engagés pour trois ans, en vue de la formation de 70 groupes aériens. L’état-major de l’Air a également annoncé que 1.O0O nouveaux avions de combat ont été mis en service depuis le défaut de 1948, en plus de 500 avions de transport et d’autres appareils. rait fondée sur les raisons suivantes : , « Les conversations militaires des signataires du Pacte de Bruxelles n’ont pas fourni jusqu’à présent la preuve, pi de l’efficacité de, la coopération de ces signataires en cas de conflit, ni de leur réso’ ition de faire face au premier choc. Aussi' les Etats-Unis désirent-ils que les pays de l’ouest européen présentent un plan précis de coopération avant qué soit étudiée la possibilité de livraison d’armes ainsi qu’une collaboration entre les Etats-Unis et ces nations sur les principes stratégiques américains. . Lîétat-major américain ne se déclare pas convaincu de l’aptitud' des gouvernements intéressés à empêcher qu’en cas de conflit, l’action des communistes annihile les efforts américains et provoque une perte des armes américaines au profit de l’ennemi ». On souligne à Washington qu’aucun de ces problèmes ne s’est posé jusqu'à présent dans les relations anglo-américaines et que la Grande- Bretagne a déjà reçu quelques livraisons d’amies, d’ailleurs jugées insuffisantes par le gouvernement de Londres. Le voyage de Sir Stafford Cripps à Washington aurait précisément pour but d’obtenir un nouvel effort américain dans ce domaine En outre, l’état-major combiné américano-britannique, qui siège en permanence à Washington a eu pour principales préoccupations dè remettre en activité les bases aériennes américaines eh Grande-Bretagne et d’'—néliorer ses positions dans le secteur Méditerranée-Afrique, Proche et Moyen Orient. Tant que la paix ne paraîtra pas irrémédiablement menacée, conclut- on dans les milieux officieux de Washington, l’état-major américain ne modifiera pas son attitude, à moins d’un changement radial de l'attitude des signataires de Bruxelles et aussi d’une modification de la situation intérieure de certains pays. Encore, faut-il souligner qu’une garantie officielle et publique ne pourrait pas se passer de l’approbation du Congrès. Un entretien Ramadier - Bevin Paris, 25 septembre (Reuter). M. Bevin à rendu visite, samedi, à M. Paul Ramadier, ministre fran çais de la Défense nationale, et l’on pense que les deux hommes d’Etat ont discuté de læ question de la politique commune de défense de . , l’Union occidentale. On- estime que ricaine. On sait qué. tôiis deux pré? cet entretien aura servi.de prétimi- * ~ naire à la réunion prévue, pour lundi prochain, à paris, des cinq ministres de la Défense de ï’Uhion occidentale. : • ■ • Les Etats-Unis, et le Canada .enverront des observateurs à cëtïèf réunion : il est donc, vraisr blable que les rapports entre l’Union occi- LE PROBLEME DE BERLIN Moscou a répondu à la note des Trois Paris, 25 septembre (Reuter). L’ambassadeur soviétique, M, Alexander Bogomolov, a remis cet après-midi à M. Robert Schuman, ministre des Affaires étrangères,\la réponse soviétique à la note du gouvernement français' sur là question de Berlin. Des notes analogues ont également été, remises aux gouverné-, menls britannique et, américain et des copies envoyées, à M. Ernest Bèvin, secrétaire d’Etat au Foreign Office, à l’ambassade britannique à ëshe de l’ONU. 7*>v MM. Bevin,.- Mar8hàll # ok Robert Schuman - doivent së" réumtauQuai d’Orsay, poiir étudier la réponse soviétique sur ' la ' teneur de laquelle aucune information officielle n’a été rendue publique. ro-Hito un monarque absolu, mais il a lui-même une opinion beaucoup plus nuancée de ses pouvoirs.  Le grand chambellan, le comte Hyakotuko, me confia une fois : « Comme l’Empereur devait signer des papiers que l’amiral Suzuki (baron Kantaro Suzuki, Premier ministre du temps de guerre) avait placés devant lui, il mo dit en soupirant : « Hélas ! comte, je ne suis pas autre chose _ ^ ^ qu’un tampon encreur, et je m baltêrnër dont un ’soüs-officiêr ”en suis guère mieux loti que mes activité de service, tous volontaires." a été. mise à la disposition , du consul de Belgique à Jérusalem pour assurer sa sécurité personnelle et celle du consulat Ils ont déjà quitté la Belgique. PAR CES TEMPS HUMIDES Evitez les vêtements caoutchouc, protégez-vous en portant une véritable gabardine brevetée Morse-Destrooper’s. 91263 PLAN MARSHALL La Commission de contact de Coopération économique < Plan Marshall > composée de sept représentants patronaux et de sept représentants syndicaux vient d’être constituée. Une première réunion se tiendra le lundi 27 septembre au siège de l'administration belge de Coopération économique sous la présidence de M. Ockrent, secrétaire général. POUP 2.250 FR. CHEZ . IDEES > des beaux manteaux avec grand col renard argenté. Persianer 2.100 ( Robes Couture. 17. av Toison d’Or 982 AVEC EISENHOWER Une capitaine des W.A.C. qui fut pendant la guerre le chauffeur du général Eisenhower, vient de publier ses souvenirs. Il-s'agit de Kay Summersby, une Anglaise qui fut, avant 1940, un « modèle » des grands couturiers londoniens de Mayfair. Son livre s'intitule : Eisenhower was my boss et montre, sous un angle pittoresque, le grand chef au combat NATAN présente sa riche et féminine collection complète de couture et de fourrures, tous les jours à 3 h. sur invitation seulement Tél. 47.10.02. 108 HUMOUR ANGLAI8 Le professeur (parlant à sa femme). — La spécialisation est une chose dangereuse. Ainsi moi qui suis homme de science, j'ignore tout de l’électricité et je ne sais pas comment cela fonctionne. L'épouse. — Est-il possible, Hubert ? Mais c’est simple comme tout Il suffit de tourner le commutateur î ! L’amer destin d’un Fils du Ciel Hiro-Hito n’attend plus que l’heure sonne, pour lui, d’aller rejoindre ses ancêtres... n. Les Occidentaux voient en Hi- sépulture dans une encoignure de HIRO-HITO EN CHAPEAU HOU aïeux au temps des Shoguns. » Le Japon a, en effet, été soumis pendant de nombreux siècles à une dictature militaire dirigée par les Shoguns (Généralissime: ) qui se servaient de l’Empereur comme d’un mannequin et, d’un symbole religieux sans aucun pouvoir effectif. Les empereurs, drapés de leurs robes blanches brodées de fleurs rouges sacrées, vivaient à Kyoto des jours misérables, comme des prisonniers et des exilés. L’ombre de l’exil Il y eut, dans notre histoire, des empereurs qui en arrivèrent à mendier dans les rues de Kyoto. D’autres moururent de faim, et l’un d’eux fut même laissé sans (!) Voir « Soir > du 25 septembre. pièce, pendant vingt-deux j > ’S, parce que le Shogun avait négligé d’envoyer, de Tokio, l’argent nécessaire aux funérailles. La restauration de. la puissance impériale date de Maiji, le grand- père de Hiro-Hito. Màis l’ombre de l’exil est toujours suspendue aü- dessus de la famille ^impériale. Nombreux sont les fonctionnaires de la Cour qui désapprouvent les tentatives de Hiro-Hito de concilier les idées occidentales avec les vieilles traditions japonaises.  Le 124* représentant d’une dynastie ininterrompue revint d'un voyage en Europe, décidé à moderniser sa vie. Ses parents vivaient dans dès pièces entièrement meublées dans le plus pur style japonais. Ils dormaient sur dès nattes, et très peu de choses dans les pièces dénotaient le caractère royal des occupants. Hiro-Hito ne couche .dus à terre comme ses ancêtres; il dort dans un lit confortable qu il a fait venir d’Europe, avec d’autres*’ meubles occidentaux. Des fourchettes et des cuillers ont remplacé. les bâtonnets; le café est. devenu plus populaire. que le thé vert, qui est »u sans lait ni sucre. Hiro-Hito a renoncé à toutes les formes de l’étiquette quand il est en famille. - Le Mikado en chapeau mou L’étiquette prescrit en effet qu’aucun membre de sa famille n’a ta permission de lui parlar en premier ou de le regarder dans les yeux pendant qu’il parle, qu’on ne doit jamais lui poser de questions et que personne ne peut commencer une phrase en disant : « Non ». • O y a quelques mois, je fus terrifiée d’entendre l’Impératrice faire devant lui la remarque qu’elle avait vu une photographie de l’Empereur dans un magazine anglais avèc comme légende : « Hiro-Hito, le dieu en chapeau mou *. C’était violei la loi non écrite qui prescrit que personne ne doit parler légèrement dè l’ascendance divine dé l’Empereur. Avant la guerre, quand il était assis en famille, lisant les journaux tandis que l’Impér ‘trice jouait avec les enfants, il paraissait tout à fait semblable à des millions d’autres maris japonais. H mérite bien le nom du « réfor-
