r Ih ANNÉE |fi Vendredi 3 Mtfâ i$05S Edition B rdi ium pïorii l>fOn!M >à ntfrf M fGttcJ I.Æ, â.çoo fr. !!«■ 3 tli S »o« vilt» nouvtmi : : U»« tir;. ru« dtt ! état.- n, f t. t«t “ Ifeck. î< • 0«. t Ü». . Si end. nafiM ig. Ec.tëgl épiil. Kt/|| ABONNEMENT toute la Belgique : 3mfrU, fr.8ÜW; 6 taris,(r.4.25j I an, 8 tr, i&e $OtB est ‘distribué'dans toute foggloblératiori bruxelloise (reî-do- ®W«sée) contre 30 centimes par mois, Koatsat de» /rais d'envoi» Abonnement d'étage : 60 cent, par mois. vJIolUnde et (îrtnd-triché 16 tr. par an. lPays.de l’Onion postale 24 fr. par an. On peut t aootmrr à totit let bureaux dt pottett aux facteurten tournée. TIRAGE î 140.000 EXEMPLE »? Psrstasant en 6, 8, i 0 ou 12 pages. BUREAUX : PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphonés 1% et 3549— ADMINISTRATION : téléphone 4738 De ur éditions par jour ; AB i 3 h. at B17 h,' INSERTIONS Rotâtes annoac«a(l a 3 tlgnsA ht» 'La petite Ugee. . , . T Fajl»4Iver.J corps, la ligne, i « Fatts-diverî fln. »... » £ Réparations judiciaire*, la ligne * Sport, carnet do la mode» eto. « Nécrologies, la ligne. ... » Réclames avant les spectacle*, » S’adresser à l’AGENCE ROSSKI* 42, rue de la Madoleino et dans touf ses dépôts de Bruxelles et de province les annoncesreraisesavanl U h. paraissent a 3b* TÉLÉPHONE 591 ANS L !»■«■ tiiji ;li,k , uDIlParti Belgique 1 Si *U Hi.J .EN parution 1 *75 Ir. Mil ] W, oceuJ marq.,%1 [r..gar.H,| i-jo3sal|n| GÎnvëau tll ision narf. [ auj Louptl - oral 1.200 :it| 111.21. Vif marquà l rchancc ii| ïrard.jiîrr'j Slauti. Viiif ’ocas.vétiUj n 3 */, jsaïj mUâl.r.iil ovinco.csil ÆÆtajnge OSf MSTI iumsj glar, is| onel380jL , niaBo <tr r. SS, rai Mil to’Jg ( M«a p.cî). ’ Hi-J :S UJ Eli . u. moiiil rs. Dîi.1 $)!|| îM erêi'jKJ 0&’OSS2:| ijian. ;:«gj| c:.Wl6ff :ro| : sonorité-T Biphoàjl 1 •s 1,5M (r.l ONGRESI ' »b| lm paddl r.Nearrtil s’.îra. JtOI 'occ.Miaal 235, iî)tr,| i A.flSfjiT n.2fois$iB| OS] LES DÉCORATIONS tçs Chambres françaises viennent de nom- fer une commlsssion parlementaire chargée IFiriser aux moyens de .supprimer ■ les déco- jlicus, A peiné constituée, cette commission içltait déjà Ut Yerve Tallleuse des chrom- ueurs parisiens. C'est qiie, en effet, il est jî^oürs amusant de voir des gens décorés prôner contre dés hochets qu'ils ont acceptés s'ils. 4! est piquant que des députés et des sé- jsteias qui ont sur la conscience d’innombra- 1k demandes de palmes pour .leurs amis et ÿrs électeurs travaillent sérieusement à sup- Mer m abus qu’ils ont contribué à créer. l»uiircmt-Us dans léur œuvre de destruction î Uns crainte de sé tromper, on peut répondre feativement. Elle n'étalt, probablement, point Sa fout paradoxale la spirituelle boutade de fajpumallsté qui, après avoir montré’les sen- pent3 unanimes de la commission, énergi- fomen^ décidée' A supprimer toute croix et bol ruban, prêtait à l’un de ses membres lé engage suivant : | * r- Messieurs, l’attire votre attention sur le [fôport qui nous a été fourni par le ministère l'intérieur. (Il est l'ouvrage d'un jeune atta- ié du Plus grand, mérite, auquel je m'ihtô- ise tout partlcttlièrem&at... » r 7ot« les membres. « Nous aussi, nous jiâssiI» ' f.w premier. « le suis heureux, messieurs, pie l’intérét que je porte à ce jéuue homme à partagé'paf tous nies collègues. Il faudrait iè'Mfus fissions quelque chose pour lui. (llé- linlj il n'est pas encore décoré... Si nous lui 'lisions acoorder les palmes?... > .Tous les membres: i — « Bravo ! Très bien i Entendu! • El la commission se sépare au milieu du ■'as grand enthousiasme ! ■ - À" * ★ ’fjEst-ce la prçirüère fois, d'ailleurs, que l’on ilàiede supprimer les décorations T Mais on ignore,pas que Ja Convention nationale les ibolit pour quelque temps, jusqu’à ce que lîparte, en créant l'ordre de la Légion d'iion- «r. vint leur donner une force et un éclat oaveaux. Cette période d'éclipse fut même iliïle d’une floraison extraordinaire de mô- iiües de toute espèce. Et il est certain que mais il n'y eut plus de gens décorés en France |6depuis que la démocratfe soi-disant égait- itey triomphe. - {Pensc t-on, d'allleiias. que les pays républl- rifris soient affranolils de cetto manie étrange Tattacherun bout de ruban à sa boutonnière? ïenons, par exemple, les Etats-Unis.; On ,sait de les minletres des Etats-Unis à l’étranger mUes seuLs diplomiates qui ne portent 'p;is de dîlîtme spéçial;ét;ddni:l'habit noir tait-üiche, "vmi les uniformes cham.arrés, dans, les céré.^. WttiC3 olficiellés.,. O'.auire '.part, l ès Elals-Ûri le ont pas dé,décoration ndtionale La grànde' IpuMique américaine n'à pas Voulu linltér •3 deux errements européens. Il serait donc îrmis de croire que les Américains mépri- :nt nos médailles et nos croix, 'et qu’ils ne honle de les accepter; Il n'en est rien ffiirtant. Tout comme; de' vulgaires citoyens ?. l’Anctoi-Monde, ceux du Nouveau sont «des de distinctions honorifiques Rien ne AM défend de prévoir le moment où cos farou- m démocrates créeront ch&z eux des ordres [< noblesse, En attendant, ils reçoivent avec «Conrfaissance tous les rubans que nous- vou- K3bien leur'©nvoyer. C'est ainsi qu'on a vu. 'ils un banquet récent, à SainM.ouis. le com- ' aire-général du gouvernement des Elats- pleurer d’émoflorï. ayçc sa familie et scs ®3, ûu moment où. notre ministre lui passait îcoûla cravate de l’ordrë de Léopold i fiiais on dira peut-être que les événements Ifcenls en France ont jeté sur le monde des Itls décorés un discrédit tel, que la suppres- irni des décorations elles-mêmes s’impose. m Dieu ! Ces pauvres décorations en ont vu ftn d’autres. En 1822 déjà; sous la dynastie — Tl edynastie qui, d’après certains, ne prrmet- plfpas les scandales:d’à présenti — snùs.la Fmarchfe quesl-absoStie, on découvrit un tra- p de décorations très bien organisé. Un ern- Wé du ministère de la guerre s'était abon- PMvec une agence pour la vente de faux di- fé.mes qu'il fabriquait à la perfection Six con- l^at-oos furent alors prononcées. En 1887 mitre affaire, éclate, bien plus grave. la '•«brê affaire Wilson, qui amena !a chute du president Orôvy, et faillit causer celle de la République. On se rappelle les faits: le général Cattarel, sau&chef d’état-major général, sentendait aveo la femme I.imouzin pour la vente des déoorations. Au cours des perquisitions opérées on découvrit des lettres de Wil- |* f 011 ' gendre de Grévy, qui prouvaient à la fois la complicité du gendre et la faiblesse coupable du beau-père. Le scandale fut énorme. Alors aussi on parla de supprimer, ces décorations, qui provoquaient dans l'Etal des événements de ce genre. Pourtant, les décorations survécurent au scandale, si grand, si prolongé qu'il Aujourd'hui nous voyons deux groupes de légionnaires, en France, demander mutuellement leur radiation des listes de l’Ordre natio- naj. Ces manifestations sont très drôles. Dire qu’elles contribuent à reliRnsser le prestige du Ruban rouge oe serait évidemment de l'exagération. Mais s’imaginer qu’elles suffiront à amener la disparition des croix et des médailles c’est ne rien connaître en matière de psychologie comme en matière d'histoire. *** Les <1>ovations, en effet, ne sont pas une inyenli. récente, une irouvuitle de notre civilisation. O non aille chez tous les peuples. A toutes les époques et sous toutes les latitudes. crt l'on trouvera ccs hochets de la vanité humaine, qu’une commission pariuinen(aire croit pouvoir supprimer ,d'un trait de plume. No parions pas des peuples sauvages, soit dans le passé, soit dans le présent. Mais chacun connaît les distinctions honorifiques des Grecs: ces couronnes de chêne cl do laurier qu'pn décernait aux vainqueurs après les combats ou les jeux du cirque, après l'exécution des tragédies ou des cantates. Quelle différence y a-t-il entre CCS couronnes et les palmes que l’on décerne actuellement? A Rome on donnait des armes à ceux dont on voulait, récompenser le mérite militaire. Sous Charlemagne déjà existait un ordre de décorations: la Couronne royale. Les rpis de France en créèrent d’autres.,parmi lesquels 11 faut oHer .surfont ceux du Saint-Esprit et de Saint-Louis. Bonaparte, l'héritier do la Révolution, n’eut rien de plus pressé, en arrivant au pouvoir, que de créer son ordre de la Légion d'honneim. Et l’on sait quel agent d'héroïsme .devint bientôt, l’ap- pàt de ce bout de ruban!. Dès qu’un peuple oriental adopte notre civiiisàtlon, il se hête de ee doter aussi d’une décoration natlhnàle : voyoz la Chine et lo Japon. Dans ccs conditioris, est-il possible, est-il raisonnable de vouloir supprimer une, contumo qui a pour die lé temps. la nature de l'homme‘ci !a consécration de l’histoire ? ' ' '*-* *• .v'' ; . Sans doute, toule une école, aujourd'hui, affecte d’avoir, pour les rubans cl les croix, un niêprjsaussi^-auetère.qùçÿprofpnVL ^i ce.mépris . . witucaHum à ch point libérés d'urigoût/infêricur-de notre j ulleé ont eu pour professeur ' : um- altitude, se privent volontairement des armes qui leur donneraient ia victoire! * * * Sans prétendre remonter un tel courant, sans vouloir modifier par une loi une sorte | d instinct de nature, la commission parlementaire française pourrait faire cependant d'utile besogne. Elle pourrait rendre l’obtention des décoraiions plus difficile, établir les conditions strictes sous lesquelles elles seraient accordées. Chez nous, ipar exemple, on critiquerait avec raison l’automatisme de l'ordre de Léopold, qui s’obtient, dans l'administration, en même temps que tel grade dévolu à l'ancienneté Un officier, eût-tl tous les mérites, ne sera pas décoré avant ie grade de capitaine-commandant. Mais, d’autre part, tous les capitaines-commandants. fussent-üs de simples Ra- mollots. deviennent chevaliers de l’Ordre. C’est absurde. Cet aulomatismè enlève à la décoration toute valeur personnelle. Dès l’instant où je suis sûr d'obtenir quelque chose- par le seul fait de ma situation, et Indépendamment de tout effort, celte chose n’a plus d'atlrait pour moi. si je suis inteiiigent. Il faudrait donc partout, chez nous aussi bien qu’en France, baser la décoration sur le mérite personne] et ne t'accorder que poînr dés motifs sérieux. Ainsi, dans quelques mois paraîtront au Moniteur les décorations du. Jubilé. Combien y en aüra-t-il qui iront aux hommes dont le talent mûr et fécond, les services réels, la dignité et le caractère réclament impérieusement une consécration officielle ? Si les décorations étaient toujours données à ceux qui les méritent, et à ceux-là seuls, nul nç songerait h les supprimer. Elles auraient, à tous les yeux, le prestige do ces vertes couronnes qu'ambitionnaient. pour unique récompense, les beaux athlètes de la Grèce antique et ses Poètes Immortels.  GRINGOIRE. ; —— Samedi PETITE OMETTE Le prince Victor-Napoléon a rendu, à son tour, hier apTès-midi, visite à la reine-douairière de Saxe, que le roi Léopold II avait rencontrée avant-hier. * * ★ Nos princesses-artistes à Paris. — prochain, 4 mars, s’ouvrira à Paris, dans un hôlci du Cours-la-Reine-, une exposition artistique comprenant exclusivement des envois dè personnes royales ou princières. ■La duchesse de Vendôme exposera deux éventails, Chardons, appartenant à la comtesse de Flandre, et Coquelicots cl Iris, appartenant à la princesse Clémentine. La comtesse de Flandre a envoyé trois paysages, dont un, très remarquable, a pour titre : En Ardcnnc.. |, et Vers le chemin de fer de la Vis- une x>iâ Soenovice. * ’ La service régulier des marchandises pour la Russie vid Alexandrowo est également rétabli. * * * Le Congo belge et le Congo français. — A propos de l’enquête que va entreprendre M. de Brazza au Congo français, le Temps écrit : ■A'notre avis, son enquête devrait porter sur ta Congo belge en même temps que sur le | Congo français. Le Congo belge a aujourd’hui dépassé la période ingrate des débuts II a un budget de 30 millions, une miüce de 22.000 hommes. 1,500 employés européens, un commerce de 75 millions. Après avoir conslruit le chemin de fer de la côte, le voilà qui entreprend tout un réseau nouveau au cœur même de l'Afrique, entre le fleuve du Congo et les Grands-Lacs. Il est plus vaste, mais toute «proportion gardée, il n’est pas mieux doué, pas plus riche que le Congo français. Où est le secret d’un développement si rapide? Certainement dans le large aippel qu’il a fait au crédit et qui lui a permis d'emprunter soit directemant. soit pour ses travaux publics, près de 300 millions Probablement aussi dans les méthodes d’administration et d'exploitation employées. Ces méthodes ont été très attaquées. Que devqns-nous err rejeter? Qu’en pouvons-nous retenir? Le Congo français ne pourrait-il pas recourir à 3’emprunt dans des conditions analogues à celles qui! ont si bien réussi au Congo belge ? Autant de points sur (lesquels il serait extrêmement utile d’étre fixé- •' .* * * Le départ du « Leopoldville î. — Le Léo- polavillc, ayant à bord 74 personnes, a quitté Anvers ce matin, à 10 heures, à destination du Congo. Parmi les passagers on remarquait le commissaire-général au district des Cataractes, Deusler, et sa femme; ‘M Qe Koolcn et son fils âgé de deux ans ; elle va retrouver son mari au Congo. - La charge du bâtiment était de 2,500 tonnes. * * ^ Les socialistes et la grève des mineurs. — Le conseil général du parti socialiste, réuni hier, a décidé d’ouvrir une souscription en vue de constituer t Le denier de la grève ï et de lancer dans ce but c an appel au pays î. ■ r\ • k \ Les poils dans le parti socialiste. — Diverses'fédérations socialistes ayant l’an dernier désigné leurs candidats aux élections législatives sans recourir au poil qu’imposent les stat-iLts.des protestations s’étaient élevées, et le conseil général avait .été saisi de la question. Ge dernier, réuni hier, a décidé que «le pplj est .de règle, pour toutes les élections, taais que l’application en est laissée au soin dès fédérations, sauf ratification par le con- natufe. Il est beau, il esi îiohlc do s’estimer assez soi-même pour trouver pleine et entière satisfaction dans la contemplation de son propre mérite, sans demander do consécration officielle. C'est surtout parmi les artistes, et plutôt parmi les écrivains, que l’on trouve de ces. puritains farouches. A les entendre, c’est une diminution que (t'accepter lo moindre bout de ruban. Pour beaucoup dcnlre eux, hélas! Ion raisins sont trop verts, h moins qu’ils m'aleni. séché sur place. Combien pourrions- nous citer de gaillards qui accusent les autres de faire des platitudes pouri obtenir des croix et des subsides, alors qu'eux-mêmes ont passé la moitié de leur vie à plat ventre dans le même but t Ce qu'il importe de dire, c'èst que la décoration n'a jamais rien enlevé, ni rien ajouté à Personne. De très grands artistes eurent toutes les croix cl tous les grands-cordons. D’autres les refusèrent ou ne se les virent point offrir. C'est là une question de chance au de goût personnel qui ne change rien au talent ou au caractère d'un homme. Mépriser quelqu’un parce qu'il est décoré, c'est aussi bête que (je l’admirer pour le même: motif. Tout cela est très indifférent : l’œuvre seule demeure. Si l'artiste se trouve placé dans des conditions telles qu’une décoration est dè nature à faciliter son travail, à lui assurer une plus grande liberté de pensée ou d’action, il a le droit et même le devoir de faire le nécessaire pour l’obtenir. Nous ne vivons pas dans un mondé idéal . nous vivons parmi les hommes, au milieu du grand combat pour la vie. Malheur à ceux qui, pour obéir à de vains scrupules ou pour prendre wwwtiwMBaaii Feuilleton dti Soir du 3 mars 1905. Ire Porfaels. *■'**•' Le jardin du Roi. — Elle est bien bonne, vraiment! A la veille du jour où le Roi a décidé d’embellir le jardin qui porte son nom, d’y établir des squares, des cascades, d’y placer des statues, l'administration des téléphones s’en mêle et — en guise de décora- lion préalable ! ~ va planter au bas dudit jardin... un de ces immenses poteaux de fer qui ornent déjà divers- points de la ville !... Nous osoTri -espérer que si M. Qui-dc-«Droit n’intervient pas, le Roi lui-même saura empêcher qu’on décore (!) de cette- façon son jardin. * * * Traités de commerce. — Par un échange de notes entre le gouvernement beige et le gouvernement impérial allemand, il a été décidé que le traité de commerce et de douane conclu le 6 décembre 1891 entre ia Belgique et J’empire d’Allemagne, et qui n’avait pas été dénoncé jusqu’ici, cesserait de produire ses cfïels à partir du- 1 er mars. 1906, si le Traité additionnel à cet acte diplomatique, signé !e 22 Juin 190-1, n’avait pas été ratifié à la dalc du l" mars 1906. Dans l'intervalle, le régime douanier actuel continuera à être appliqué. *• * * Les expéditions vers la Russie. — Nouvel avis paru ce matin au Moniteur „• Les administrations étrangères intéressées font savoir que le trafic des marchandises est complètement repris vers le chemin de fer Vai'- h 1»^ c . cs t ainsi, polit : tu-viens appren- L la sculpture ?... En effet, nous , avons, noire bonne ville de Baden, un imagier Trand renom, maitre Sebald Kœrnër." Int • ^ œrncr ! Vous savez son nom ? |l,. COlI , l,!, issez son logis, sans doute ? C'esi luiquon m’envoie, c’est vers lui que je 1» 0 "- 0n . sergent, iïidiquez-moi, je vous: .'ta maison. De celle façon, je n’aurai 14 frer çà et là par la ville, ciip ar ,, IT;ia b ar beT petiot, la chose est bien re el Y a devant loi, sans avoir peur [i.,- u . r cper. Maître Sebald est bien connu, L“ S J CI le tiennent en grande estime. Il J,,-- s, . lr taon âme ! dans toute notre cité, ïrii'n 0l ?’ de ma . nanl ' juif, et même de L|‘' ’lta no puisse t’indiquer ..prompte* rn3,son do maître Kœrncr, le logis de i[î n r '^ r ‘lé l s’écria l’adolescent, itan» bl? uA joyeux, un mouvement, com- s éfaFicer. ! ,a Hcbardier l’arrêta brusqnemenl, [ |'- u Lrissant l’épaulé'avec ses doigts de la 4rAil'i T«® Rt.n'cs pas gêné, vrai Dieu. ! li'dvl' vois-tu.pas cette troupe de l.n, Çt de pages qui.s’avancent au c vCheqim;?/Cp’tdoU être l’escorte u vVfW venant .de'.son bourg de la mon* “ " , -(Un36*l8 ’Pïgfjî’ d’^’ord, vends-lui l’honneur qui -lui est dû. Toi, qui n’es qu’un pauvre diable, tu le faufileras par derrière. A ces paroles de l’homme d’armes, le jeune homme ne répondit rien, quoiqu’il ne fût point convaincu. Senlcmcnl, s’élant déjà fa- ;çonné peut-être à celte résignation doulou- ' reuse qui a été, de tout temps, le lot du -plus faible mis en présence du plus fort, il s’arrêta, sc rangea sur le Lord de la route et alla s’appuyer à l'une des hautes bornes de pierre, en se Tournant vers le grand chemin pour voir l’escorte s'en venir. ■La troupe d’écuyers cl de sergents qui s’avançail n'était pas fort nombreuse, mais n’aurait pu être plus ‘brillante ou mieux le nue. Les pourpoints de velours étalaient aux regards leurs plis soyeux, leurs nuances cha- lôyaiilcs, les plumes flottantes et les aigrettes s’enroulaient autour des loques; les cuirasses d’acier étincelaient au grand soleil. Les beaux coursiers, au poitrail large, aux selles de damas brodées d’or, relevaient fièrement >eur tête fine et bien découpée soùs la longue crinière flottante. Les pointes aiguës dès lances, le contour ondu!eux«des bannières armoriées sc découpaient, au-dessus de la petite troupe, sur l'éclatant azur du ciel. F.t le jeune voyageur, humilié cl Triste tout d’abord, se sentait attiré, presque ma!»ré lui, par la pompe cl l’éclat de ce brillant cortège. Son clair regard d'artiste, novice encore et presque inconscient, se plaisait ô contempler la hardiesse et la grâce de ces lignes, ia richesse de ces couleurs,Ta variété de ces (rails el de ces altitudes. Puis, au milieu de celle troupe animée el bruyante, un «personnage concentra soudaic son allenlion et attira son regard, qui semblait ne plus pouvoir s'en détacher. ■ C’était Te plus brillant cavalier, Je maître, probablement, de la joyeuse ; iin tout jeune bomme, à'pou près rie son âge, élancé, gracieux,jimberbe comme lui,T ' Le socialisme el les visées (laminganles. — : A l’ordre du jour d'un meeting tenu à Gand le mois dernier figuraient la loi Goremans et le droit de licence. Au sujet de la première question, M. Lam- pens, socialiste, a déclaré que son parti ne voulait pas combattre la loi Goremans, mais il a insisté sur la grande utilité, pour l'ouvrier, de posséder ne fût-ce que des notions élémentaires de la langue française. M. Anseele a déclaré ensuite que, pour le parti socialiste, la question des langues et des races n’cxisle pas. Lui, Flamand, a d’abord été envoyé au Parlement par ses [rêves wallons. « On réclame une université flamande, dit-il. Nous ne nous y opposons pas. Mais en quoi sera-t-elle utile au peuple? Déjà maintenant des hommes dévoués ont organisé l'extension universitaire. L’ouvrier ne va pas les entendre pour le motif bien simple que son manque de préparation l’empêche de les comprendre. Il faut donc songer avant tout à multiplier les écoles primaires. 1 Le Bulletin pour la vulgarisation du français en pays flamand trouve cet avis très fondé et ajoute : La création d’une université flamande serait surtout profitable pour certains avocats flamingants sans causes, et pour quelques docteursen philologie germanique à la recherche d’une position sociale. L’université est fréquentée h peu -près exclusivement par les enfants des classes supérieure et moyenne, et tous connaissent autant, sinon mieux, de français que le flamand. . Q u 4 intéresse, au contraire, spécialement les classes laborieuses, c'est l’organisation des écoles primaires. Et ceux qui se targuent de démocratie feraient mieux de s’efforcer d'obtô- nir le vote d'une loi sur î’eirseignemeni obligatoire plutôt que ia création d'un grand nombre de places nouvelles, ne devant profiter qu’aux cousins, petits-fils et arrière-r.oveux de Jérôme Pauirot. * * * Le flamand devant les tribunaux. — Nos lecteurs connaissent les incidents survenus récemment devant la Cour d'appel, où des avocats, propagandistes flamingants, connaissant parfaitement le français, se sont appliqués à se servir exclusivement de la langue flamande qu'ignoraient leurs adversaires. •La Conférence du Jeune-Barreau a discuté le point de savoir t si des avocats, auxquels on ne conteste pas le droit d'employer la langue flamande, peuvent user de ce droil lorsque leurs confrères, chargés des intérèis de la partie adverse, el les magistrats siégeants ne possèdent pas celle langue ». Après un très vif débal, ia majorité s'est ralliée à l’ordre du jour suivant ; •La Conférence du Jeune-Barreau de Bruxelles, sans méconnaître le droit des plaideurs de faire usage de ta langue flamande, proteste contre l’abus injustifiable que tenteraient de faire de ce droit, au mépris des règles de la confraternité et de ta courtoisie professionnelles. les confrères qui, soiis prétexte d'obéir au mandat impératif de leur client, prétendraient s'exprimer dans une lac.g-ue que les magistrats ou leurs adversaires déclareraient ne pas posséder aussi bien qu’eux. ! ' . * * * En verrerie. — Nouvelle inléressanle. — On s'attendait à la prochaine mise en activité de la nouvelle verrerie de Tilly. Or, les administrateurs de cette Sociélé, réunis hier à Bruxelles, ont décidé d'adhérer à la convention des maîtres de verrerie de Charleroi, c’est-à-dire que cet établissement n’allumera ses fours que lorsque le conflit actuel sera entièrement termine. * * * Les fêles du 75* anniversaire de l'indépendance nationale. — Un « Landjuweel » à Bruxelles. — La Société royale dramatique et musicale De Meibloem organise, avec l'appui du gouvernement et de la ville, un grand « Landjuweel », à l’instar de celui qui a eu lieu il-y a quelques années à Anvers. Les festivités comprendront : 1° un grand cortège dans lequel figureront au moins Ironie chars et une cinqantâine de groupes; 2° un concours dramatique auquel seront invitées (ouïes les sociéfés dramatiques du pays. Indépendamment des concours de drame, de comédie et de vaudeville, il y aura une épreuve spéciale pour l’exécution de a mystères et pasquinad.es » sur les places publiques et dans jcs parcS, " v Charma sociélé devra s'engager à être présente n Bruxelles le jour de i’ouverlure du concours et à participer au cortège par un char ou un groupe. Elle recevra dans ce but un subside do 500 franc3. Il sera alloué dans chaque catégorie du concours trois prix d’honneur de 1,000 fr., trois premiers prix de 800 fr., trois seconds prix de 500 fr, et trois troisièmes prix de 300 fr. Pour les mystères el pasquinad-es, il sera décerné deux premiers prix de 800 fr., deux seconds prix de 400 fr. et deux troisièmes prix de 300 fr. Pour le plus beau char, il y aura une première prime de 1,500 fr., une deuxième do 1,000 fr. et une troisième de 500 fr., el pour les plus beaux groupes trois primes do 1,000, de 800 et de 400 fr. La dépense totale s'élèvera à G5,000 francs. (t ^ n ( Anciens Militaires. —■ Nous lisons dans l'Organe des Anciens Militaires que l’inaugu- ralion du monument de l’indépendance nationale se fera à Liège le 17 septembre prochain, en présence du Roi; On sait que les frais de ce monument ont élé en très grande partie couverts par une souscription publique, ouverte par l’Union patriotique des anciens militaires de la province de Liège, présidée par le général De Schepper. A celte occasion, le Roi passera en revue toutes les sociétés d’anciens militaires du pays qui assisteront à la cérémonie. C'est pourquoi les congrès fédéraux annuels des ex- (■ sahs-ofliciers et de* mobilisé* do 1870-187V auront lieu à Liège lo lô stpiombre. Un groupe de dissidents avait, ds»$ le but de contrarier la revue royale do Ltégo, fait des démarchés pour en organiser une pareille a Bruxelles le *1 juillet. Mais la Fédêratîoo des anciens militaires dû la capitale, sou» la présidence d'honneur de M. l’éche-vln Lepage, a vivement protesté contre col acte de rnaus vais gro, et l'aiïairo n’aura pas de suite. Ce qui n empêche qu’il y aura à BruxeJles de grandes fêles militaires le 21 juillet. ù * ★ L'insliiui colonial. — La pose de la première pierre de l'Institut colonial mondial aura heu à Temieren en grande solennité, ta l juillet prochain, Lo Roi présidera et les .personnalités les plus érnmenles du monde colonial international y seront invitées par lui. ■* * * L'éclairage électrique de Bruxelles. — Un fâcheux contretemps est survenu, qui pourrait retarder plus encore qu'on 11e s’y attendait l'achèvement de l’usine centrale d'élec- jricile.de Bruxelles, qui, en vertu des contrats, doit fournir pour l’hiver prochain — cesl-à-dirc dans six mois — le courant nécessaire.  L’échcvin des travaux publies, ayant voulu se rendre compte de la valeur tics pilotis en béton, avait chargé une commission, compo- see de MM. Deschryver, Génard cl François, de veriuer leur qualité. Ces messieurs ont procédé ù l'examen dos pilotis, en ont fait extraire trois de leur enveloppe de lôle, el, tous trois, ont été trouvés brises cri plusieurs morceaux ! , An présence rie celle constatation, il a été oeçidé qu’on retirerait encore d’aulres pilotis déjà enfoncés à l'effet de procéder an même examen. st ^ sk- , Les cabarets à Sainl-Josse-ten-Noode. — Lo conseil communal de Saint-Josse, Téuni hier soir, a voté l’ordonnance suivante que lui proposait le Collège : i R est interdit de débiter des boissons dans les maisons où un local ne serait pas exclusivement affecté au débit, et où ce local n'aurait- pas une superficie d'au moins 85 mètres carrés; si l'Immeuble n’a pas une cour, en partie non couverte et indépendante des propriétés voi- ' suies, ou des installations spéciales répondant aux besoins de l'hygiène et permettant l'éta-> blLsemonl d'un nombre suffisant d'urinoirs et de latrines, avec chasse d'eau, à 1 usage des clients. - La salle de cabaret devra cire exclusivement réservée au débit des boissons. * * * A l'Alhambra.—Le théâtre du boulevard de la Senne, continuant sa revue rétrospective du mélodrame h travers les âges, a exhumé nier un vieux drarne.de Dennery,'emprunté mi-même à une cause célèbre plus ancienne encore. La Bergère d'Ivrg. Celte bergerinade est, en somme, une pièce très émouvante, très sombre aussi; avec quelques scènes, au 4» acte surtout, qui ont - produit une vive impression sur le public. On y voit le dévouement d’une petite bergère, johe comme l’étaient toutes les bergères de l’ancien lemps et plus innocente encore que ses moutons, qui fait mine do trahir son fiancé et sc voue à une mort certaine pour sauver la fille de sa bienfaitrice. On a, selon la tradition, beaucoup applaudi el pleuré encore plus. Le spectacle était terminé par un petit - drame inédit en deux actes, de M. Dama, La bille aux Jorcl, écrit et conçu sans prétention, nous voulons le croire, et qui, comme tel, a été assez bien accueilli. L’auteur nous y montre un chenapan qui devient un honnête homme pour sauver la situation de scs parents compromis par sa faute, et une jeune « fille, qui. pour les mêmes motifs, se livre à la galanterie. Cette inversion de caractères et de situations a produit une ou deux scènes assez émouvantes. Le public a applaudi l’auteur et l’a appelé sur la scène. Assurément tout est bien qui fini! bien. ★ * * Le 3‘ fascicule d’i Orphée*, qui vient de paraître, contient un. magnifique portrait hors-texte de George Bizet. Comme texte, ' gravures et musique, il est des plus intéressants. On peut l’obtenir à J'Agence Rossel; rue de la Madeleine, au prix de 60 centimes. physionomie de cet autre adolescent, rienire trahissailta fatigue ou la faiblesse; tout révélait, au contraire, l’aisance, l'amour-propre satisfait, la noblesse souriante et fière. Il se tenait droit et digne sur son beau palefroi au poitrail blanc. Deux pages portaient derrière lui, du bout de longues liges, deux grands parasols de soie damassée, qui préservaient de ce soleil brûlant son visage, au teint blanc cl uni, aux traits tins, encadrés de longs cheveux noirs. Son étroit justaucorps de velours bleu, brodé de lacets d'or, dessinait élégamment scs épaules sveltes el sa large poitrine. El ses jambes minces, nerveuses, bien découpées sous ses chausses de salin blanc, s'appuyaient, avec une vigueur qui n’était pas sans grâce, sur l’élrier d’argent richement ciselé. Le cortège brillant, qui avançait toujours, vint s’arrêter au-devant de la poterne. Alors le jeune seigneur, se dressant sur sa selle, fit un signe au plus vieux, au plus grave des écuyers qui marchaient devant lui. — Gotlfried, lui cria-l-il, enquiers-toi à cet homme d’armes de Ta voie la plus directe et la plus sûre pour me rendre à l’endroit où je veux aller. — Mais, messire Oito, dame Wilhelminc, votre très honorée rnère, ne vous a-t-elle pas recommandé de prendre du repos, tout d’abord? La chaleur de midi,Ta longueur de la route doivent sans contredit vous avoir bien lassé. Donc, si vous vous rendiez premièrement à votre logis on ville... — Fais ce que je lo dis, sur-le-champ, et ne raisonne pas, interrompit le jeune seigneur irrité, les yeux étincelants, la voix re- lentissante. Si vous êtes las; mes drôles, allez- yous-en tous vous reposer et boire au logis, j’y consens. Mais, , quant à moi, je me veux point différer d’une heure, d’une minute, à me rendre où jë. veux aller... Et Te n’ai nul ■besoin de votre escorte et dé.yos services •Te premier manant verni pim m'Lntüànor de FAna-e^ dC maîlrc rvœrner J îe beau lû gta pu i s de me les. rappeler, de les revoir, lors- — M-ifire So-k-jM =v- que j’étais tout seul, errant par les chemins... q« involçnïircmen!Tadoiclcem au “ “'f' 1 pas P “ UT moi * gyiABCTganffgnmi'ni point râpé, surpris en entendant prononcer ce nom qui l'intéressait si fort. A celte exclamation subite, le jeune seigneur, du haut de sa selle, se tournant un peu de côlé, porta ses regards, d’abord assez dédaigneux, sur le pauvre inconnu qui se tenait là, tout pâle de fatigue et de faim, couvert de sueur et de poussière. — Oui, maître Kœrner, le tailleur d'images... Tu le connais, toi? Donc tu me conduiras chez lui. — Je ne le connais point, mais je vais le connaître. Le prieur du couvent des pères bénédictins d’Ütlenhofen m'envoie vers lui. Et j'altendais pour passer messire, que votre escorte fût entrée en ville. — Eh bien ! Lu viendras avec moi... Ainsi tu te rends chez maître Kœrner, l’illustre et habile sculpteur? Mais, eu vérité, pourquoi faire ? — Pour étudier, pour apprendre, répondit 1 adolescent, relevant son front pâle et attachant, sans se troubler, sur le visage du jeune noble, ses regards où la sainte ardeur du travail et de la volonté s’unissait à Ja flamme de l’inlclligence, à la ferveur de l’art. — Toi, étudier, apprendre?... Tu veux donc être sculpteur? répliqua le jeune noble, retenant A peine un grand éclat de rire. Mais qui donc l’a donné celte fantaisie, mon pauvre gars, en vérité? — Je ne le sais, messire : c’est Dieu, sans doute, car je l’ai toujours eue. ‘Depuis les premiers jours de ma lointaine enfance que je puisse me rappeler, alors que je gardais les oies, et puis les moutons des bons pères, sur les collines et dans les prés d’Ollenhofen, tout moii bonheur était de regarder les belles images de pierre,les statues autour du chœur,- «rota Ie. Jông de^ rouiea. voir flotter devant mes yeux, de les garder dans ma mémoire : j'aurais voulu les loucher, les sentir el les tenir 15, dans ma main... Seulement j’étais pour cela bien pauvre et bien petit; je n'avais pas la force de tailler la pierre, pas d'outil pour polir le marbre; je n’avais à moi que. mon couleaii. Eh bien J je m’en servis, puisque je ne trouvais pas autre chose. Bien longtemps j’ai travaille, essayé seul, assis sur l'herbe des prés, dans les champs, à l’ombre des haies... iEt puis, un jour, un des bons pères m’a trouvé, m’a encouragé et m'a donné quelques enseignements lui-même, en me voyant enLre les mains la petite Vierge que voici. Et ici, tout faible cl las qu’il était, retrouvant, en pariant de son art chéri, l’ardeur, l’entrain et l’énergie, il fouilla dans sa poche de son pourpoint usé et en [ira, avec une rougeur charmante el un sourire audacieux, une petite figure de bois taillé, déjà brume, qu’il tendit au jeune seigneur. Celui-ci la prit, l'examina avec plus d’attenr lion el peul-êire de bienveillance que le jeune voyageur n’aurait pu l'espérer. IJn attrait inexplicable, une grâce infinie distinguaient, en effet, cette modeste figure, première œuvre de l’apprenti sculpteur. Une grande inexpérience s’y trahissait sans doute. Et puis la lame du couteau, grossière, mal aiguisée, avait eu peine en maint endroit à entamer le bois de hêtre. Mais il y avait, au surplus, tant de .grâce et de vérité dans l’altitude, tant de netteté dans les contours, tant de charme d'expression dans le visage délicat de celle humble Mario, qu’il était bien natis- r ,,et même doux, au regard de l’admirer d abord cl de s’y reposer. Aussi le jeune seignour la considéra-t-i) assez longtemps, en silence, avec plus d'inlé* I&.JLÜÏfi» .«JiïâiJLPu étourdi. Puis, tendant la petite figure à l’autre adolescent, avec un caressant sourire; — T u as fait cela? Tout seul?... Eh bienT sais-tu, petit, que tu seras un maître un jour. Mais, en vérité, la rencontre est singulière et : bizarre le rapprochement. Tu te rends chez maître Kœrner, et moi de même. Tu te proposes d’étudier, et moi aussi. ' — Vous ?... s'écria le jeune pauvre, dans 1 étonnement où il était, ne pensant pas qu’un si riche seigneur, un si fier cavalier, pût ja- ' mais avoir besoin de travailler, d’apprendro. — Mais oui... Depuis quelque temps, ij m’a pris une envie folle de tailler, mol aussi, des images; de travailler le bois, de ciselaf. On s’ennuie.de tout, compère, ne le sais-ti| pas? J’étais las de la chasse au faucon; q courir le sanglier je me serais bien brisé le* membres, car mon bras n’est pas encore-as*; sez fort pour manier l’épieu; je gagnais lotir jours au jeu de dés, et comme nos tarons d$ Souabc sont en paix avec l’Empereuj, jé n’avais pas l’occasion de m’en aller en guerre. . Or, j’ai toujours eu un goût très vif pçur lei belles figures sculptées; tout enfant j» sais des heures dans notre chapelle du W, - noir, ou dans la salle des festins, à regarde* les stalles, les boiseries des murs, avec leur» figures si superbemeut ou délicatement ciselées... Aussi, lorsque j’ai exprimé mon grand désir d’apprendre, madame m* mère, après s’être fort lamentée d’abord, m’a enfin péri ■ ;' mis de m’en aller. Maintenant, puisque nouj ■■ dervons. loi et mot, étudier sous la direction de maître Kœrner, en boas compagnons, presque en amis, eh bien! ma roî. commet)-' • çons dès aujourd’hui; allons chez lui eoseni* • ble... Cela le va-t-il, di»?... Comment t'îo. p elles-tu? A ■. v — Johan, pour vous servir, messirê. « ■ • — Johan, tout cou-rt? Et après? - V- : fiC-* : •. ' :r, (A continuer.) Etienne MARÇjf.4
