commerciales ou industrielles sur lé même pied que nos nationaux ! UNE CONCLUSION PEU ATREE Nousnous sommes efforcé, dé résumer au mieux les nombreuses observations et les suggestions que le « Soir » a reçues. Evidemment, elles ne concernent point toutes les industries. Elles émanent sur- ■"'■touf dé" puissances industrielles oü artisanales que l’on semble négliger parfois, dans l'étude du difficile problème écono- • inique que la détresse des temps pose à l’opinion. Reconnaissons qu’il n’est pas aisé de tirer des conclusions. Cependant, on voudra bien remarquer que quelques directives.générales se dégagent des faits,, des chiffres, des critiques et des'vœux. D’abord, les contingentements et les droits dè douane. En accentuer la sévérité, de façon à fermer — ou presque — nos frontières ? Politique protectionniste dangereuse qui finirait par atteindre, par • -répercussion, ceux-là mêmes qu’elle vou- , drait défendre. .... , ' ' Mais s’il ne saurait'être question d’adopter cette attitude restrictive, il n’ect pas .impossible d'entreprendre- avec les pays avec lesquels nous sommes en relation des négociations en. vue d’arriver a. une meilleure répartition de nos productions, quitte à proposer nous-mêmes avec ceitair.es nations des .ententes économiques solides. L’échec d’Ouchy n’est P ij?ii irrema dlable. Et peut-être le moment est-ii venu de reprendre, avec d’autres iS?’ ? ve ,° la France, pour commen- c®i»l étude de certains accords. : D a,utre part, beaucoup de bons esprits inclinent à penser que des accords économiques plus étendus devraient comporter une defense plus efficace de notre des pays du bloc-or. na ^ ional * ^ même esprit de solidarité devrait prévaloir dans les relations entre nos propres industries. Et les pouvoirs publics oux-mêmes devraient intervenir en vue de mettre fin à des concurrences ^dangereuses. Il n’est pas du tout interdit au gouvernement de favoriser certains groupements, voire sous son contrôle. Cette politique, qui n’est que prudente, est résolument pratiquée en Allemagne et en France. Elle a donné des résultats. Il y a la des exemples et peut- etre des leçons. ^ Et puisque nous parlons de l’action des p mvoirs, nous n'hésitons pas à déclarer interventions en faveur de notre Production nationale devraient se' manl- ® 3te . r plus efficacement au profit de nos fabrications, par la voie des adjudications publiques, notamment. On le'fait en fa- ? 03 ^«stries charbonnière et aux autres 5 ’ 0 ' Pourquoi n ® V* 3 l’étendre « n ’ y a pa8 qu ® la politique des « grands travaux ». Il n’y a nas ou# des canaux et des routes à construire. On tion'dA, r ^K< r f e P ol i u que de construction des habitatlôns, des édifices publics. KVu'Â «U! assurent du travail, par d? leurs besoins, à des milliers de travailleurs des industries diver- ses. enfln ’ .que soit posée une bonne J^fia question du salariat étranger et a^v,?d us i r lc3 artisanales étrangères. Pas frw?™» pas . d ® mesures exagérément res- a Â cest entendu. Tout de même, a procéder avec quelque méthode, à ré- on ffnfJiï If 3pect par tous, de nos lois. Wen par atténuer sérieusement cette redoutable misere du chômage qui ruine nos finances publiques et perpétue fans un salariat dont la dignité et la va-’ difr»« 0Dt ^“fls fa,bH - les plus pénibles detresaes physiques et morales. i^otre politique économique, nous a-t-on souvent déclaré au cours de cette WciiP a été - f U,tout ’ fans ces temps dif.iciles, empirique et désordonnée. .• “' e n'Plrlsme est peut-être' une expres- ; •« d® , bonn e volonté. Mais ce n’est plus - «isant. Mari us, RENARD *—— — . Les funâràillos de J.-B. Casnerck i CONSEIL DE CABINEi Les membres du gouvernement se sont réunis en Conseil de cabinet, mercredi mâtin, sous la présidence de M. de Bro- quevllle. La plupart des ministres étaient présents. Le Conseil a repris l'examen des diverses questions qui étalent demeu- rees en suspens et a expédié assez bien d affaires administratives. Il s’est occupé egalement du problème charbonnier, qui se présente sous des aspects que nos lecteurs connaissent. Cet examen sera poursuivi. e Contrairement aux premières dispositions qui avaient été prises, le Conseil décida de ne pas se réunir mercredi . après-midi. Le prochain Conseil aura lieu vers le 4 octobre. En ce qui concerne la désignation du nouveau recteur de l’Université de Gand, aucune décision, nous a-t-on dit, n’a été prise. Au Château de Laeken UN DINER EN L’HONNEUR DU JONKHEER VAN NISPEN TOT SEVENAAR „b® ministre des Pays-Bas, le jonkheer Van Nispen tout Sevenaar, a remis, mardi, au Roi ses lettres de rappel. A cette occasion, le Roi a offert en 1 honneur du ministre de Hollande, au enateau de Laeken» un dîner auquel assis- talent également Mme Van Nispen toi Sevenaar le secrétaire de la légation et la baronne Van Boetzelaar-Van Ooster- hout; le ministre d’Etat et Mme "Van Cau- welaert. le ministre de Belgique et la f comtesse de Romrée, le ministre de Bel- ique et Mme et Mlle Nieuwenhuys, M. ean D’hoop, le directeur de la Banque Nationale et Mme Van Zeeland, ainsi que les dignitaires de la Cour. Les funéràïllés de notre regretté collaborateur J;-B.' Desnerck, avocat au barreau de Bruxelles, ont ; été célébrées mercredi matin, dans l’intimité, , Parmi ceux qui tinrent néanmoins à s’associer <à la cérémonie, figuraient notamment MM. Victor Rosse), directeur du « Soir »; D’Arsa'c, rédacteur en chef;' Charles Breisdorff, secrétaire de la direction; Lucien Créplet, directeur des services étrangers; BoUckaert, Londos, TJnel, .Rédacteurs; Antoine, chef des services techniques;, le sénateur Marins'Renard, etc. ', f . la levée du corps, à la mortuaire, M. Victor Rossel prononça le discours suivant : « Desnerck était pour nous tous un vieil ami, d’un abord un peu rude parfois, parce qu’il aimait le franc-parler et pratiquait l’ironie, - mais tous, en toute occasion, nous avons pu apprécier sa droiture, son jugement sain, son désintéressement absolu, sa conscience. »Sa brusquerie voulue cachait de solides qualités de cœur, un grand désir d obliger, de faire saisir l’argument, le point fort ou faible du cas qu’on lui exposait, l’article du code que. ne manquerait pas d’invoquer le juge qui applique la. loi faite dans l’intérêt général, mais ne peut tenir compte des cas particuliers ou mal définis. » Combien de fois, à l’encontre de son interet personnel, cet avocat, qui- était un homme de bon sens, de bonne foi et un jurisconsulte, ne renvoyâ-t-il pas des clients dont, en équité, il était convaincu du bon droit en leur disant : «-Vous avez raison, en principe, mais inutile de plaider. Le plus mauvais arrangement vaut mieux que le meilleur procès. » » C’est peut-être là la cause du succès des chroniques judiciaires qu’il signait « Yves », dans le « Soir », auquel il collabora pendant près de quarante ans, et ou 1 ironie, la science juridique marchaient de pair avec le bon sens et la conception qu’il .avait de l’équité. » Au nom du « Soir », où il ne comptait que des amis, je rends hommage à l’un de nos plus anciens collaborateurs. Tous nous garderons de lui un souvenir fidèle et emu. » . Une grand-messe fut chantée à l’église de Saint-Gilles, paroisse du défunt, puis Hnhumatlon eut lieu au cimetière de Bruxelles. Les funérailles de J.-B. Desnerck ont rovetu un caractère de grande simplicité, e Ji en cela ’ ^ la vie régulière du regretté disparu. NOTES PARISIENNES LE SOIR i: >A| III AU CONGO (De notre oorrésp* particulier par T.S. F J (via Belradio.i Plat du Jour L’AVION ET LA CARRIERE Vous avez lu que M. Pierre Cot ét«;lt parti pour Moscou en avion. Le ministre Balbo. aujourd’hui devenu maréchal de l’Air, ce qui l’empêche de remplir des fonctions mlnistériëlles (« promoveatur ut amoveatur », selon la vieille politique pontificale), M. Balbo, monté, lui, sur vingt-quatre appareils de haut vol, a fait 1 Amérique aller et retour. Le nuage ou 1 azur deviennent, pour les ministres, des domaines familiers. On se précipite d’un trait au bout du ciel, son portefeuille sous le bras. Et nous n’en somme qu’au commencement ! Un temps viendra, pas très éloigné, où 'P. 3 affaires internationales seront ainsi réglées sous le signe de l’aéronef. On ira causer a Washington comme ori se rendrait aujourd’hui de Bruxelles & Namur. Et, ayant eu, avant le déjeuner de midi une conversation importante, on reviendra prendre le thé à Bruxelles. Ce sera de 1 excellente besogne, faite rapidement et sans intermédiaire. Seulement, cette méthode va'augmen- ter le nombre des chômeurs. A quoi servirait le diplomate, en poste en de loin- SF- s , 3 ° n , che ? Pouvait avec cette facilité, venir faire à sa place une besogne pour laquelle il était mandaté? Ne conservera-t-11 que la mission décorative! dans laquelle il excelle et ne sera-t-il plus quune sorte de mannequin représentatif en des costumes de haut luxe? Alors’, n pour , “annequin, on fera les " fi!ni 0naat !f accrédités de bois ou de chif- r? rétOÎ A â? 1 qu ’? n tem PS de crise, coûteuse?* 6 d ° la repr ® s ® ntatio n est moins barrière 11 6St 16 Plus grand ® nneml de la ca . rrlôr ®’ CASIMIR. Nouvelles brèves i* Prince de Galles est parti dans Lent-D 6 !»^ 16 raplde . d ® la Côt ® d’Ar- Pendre son avion personnel au Bourget pour rentrer en Angleterre. éfoianf ?*, * a R€lne de Bulgarie, qui «fj®»* en visite, auprès des souverains aU c r âteau de Balmoral, sont repartis pour Londres. Trésorerie britannique annonce qu J ] ,® cba o ce li® r de l’Echiquier a autœ risé 1 émission immédiate d’un emprunt "“."s »® Abrogation de la.prohibition c était cependant un vieil w/lf » aA . *!* CE QU’ON DIT DE LA REORGANISATION AU KATANGA Elisabethville, 13 septembre. On commence à être fixé aü Katan- ga sur les modalités de la réorganisation administrative mais le personnel ne sait cependant pas encorè exactement à quoi s’en tenir quant à ses nouvelles dé- slgnatlons. Lee fonctionnaires et agents dépendront dorénavant d’une façon plus directe de la province dont ils feront partie. C’est ainsi que les prolongations eve ?/ Ue ' Ies d ® termes pourront être accordées par le commissaire de province sans en référer au gouverneur général. Les différents services provinciaux sont dès a présent réduits a leur plus simple expression, mais le personnel se plaint de ce que la besogne administrative reste exactement la même (on cite le cas de certain service où 14 agents doivent faire le même ouvrage que les 25 qui s’y trouvaient précédemment). Aussi craint-on fort dans différents milieux de voir se produire, d'ici quelques mois, un véritible embouteillage dans les services dits sédentaires. • Far contre, on s’accorde généralement a reconnaître que la nouvelle réorganisation présente de réels avantages au point de vue territorial et qu’elle permet do renforcer sensiblement l’occupation du pays. Quant aux économies, que la réforme doit permettre de réaliser, on reste en general assez sceptique à ce sujet à' Eli- sabethvIHe. L'installation dos nouvelles provinces et le transfert du cheMieu de certains districts (Jadotville serait rem- place notamment par Kamina) nécessi- tera, dit-on, de très grosses dépenses et les économies n’existeraient, en fait, qùe sur le papier. REOUVERTURE DE LA LIGNE AERIENNE ' PORT-FRANCQUI - LUSAMBO Léopoldville, 13 septembre. Nous avons signalé récemment que la Sabena songeait à reprendre l’exploitation de la ligne aérienne de Port-Franc- qui à Lusambo, qui n'était plus desservie depuis près de quatre ans. Ainsi que nous 1 avons dit la Sabena avait soumis la question au gouvernement de la Colonie afin d’obtenir son accord. Le Gouverneur général répondant à cette demande a donné son approbation a la reouverture de la ligne sous réserve, bien entendu, du consentement du Département. Si celui-ci est favorable à ce projet, comme on l'espère, la Sabena reprendrait le service régulier de la II- gn® de Port-Francqui à Lusambo à partir du 29 de ce mois. Le chef-lieu de la nouvelle province L ï sa 5? bo serait ainsi relié à la capitale du Congo par une vole rapide. Dans les milieux bien informés, on nous déclare que le Département a donné son accord de principe à la réouverture de la ligne aérienne de Port-Franc- qui a Lusambo. L‘exploitation en reprendra donc, sauf contre-ordre, le 89 septembre. FÊTE SPORTIVE tt Léopoldville, 13 septembre. Un grand match de football a opposé 0 m 0 dv ’ n ® les . équipes indigènes de Thysville et de Léopoldville. La rencontre s est terminée par deux goals à deux. Avant le match a eu lieu un défilé humoristique comprenant notamment un ?i , ? uIacr ® deiephant, Pendant le « tlme » 136 gymnastes de 8 à 14 ans, élèves des écoles de la Mission catholique de Kinshasa, ont donné une exhibition très réussie de gymnastique rythmique, sous la direction du capitaine Demaret. Le gouverneur général Tilkens, le vice- gouverneur général Postlaux, le général et Mme Ermens, le colonel Servals, le «fl?? u J* ^ pae , ^aüemand ont honoré cette belle fête de leur présence. Paris, 13 septembre. Suivant l’habitude, nous avons, le dimanche, de nombreux discours prononcés à droite et à gauche par les divers ministres; Leurs •'secrétaires ont eu beaucoup de travail toute la semaine pour ces préparations oratoires, que les Excellences sont censée^ improviser en province, mais dont elles, ont grand soin de laisser une copie dactylographiée*à Paris, afin que les agences puissent les distribuer aux journaux de la capitale et des départements.  La thèse générale est d’avoir confiance en face d’un horizon chargé des éclairs hitlériens. Les paroles d’Einstein, que- le « Soir » nous a rapportées : « La Belgique et la France sont en grand danger », ont eu partout un singulier écho et on a remarqué l’air préoccupé de tous nos orateurs officiels. Vous pensez que les personnalités des départements ne se sont p as fait faute d'interroger, à part, les mi- 'nistres, et partout, ils ont réçu la même' réponse : « U faut avoir confiance' et faire crédit au gouvernement »-. Ce sont les bonnes paroles habituelles. Que de fois ne les avons nous pas entendues! Et la vie continue au-milieu de ces lancinantes préoccupations. Les théâtres préparent leur réouverture comme si de rfen n était. On nous parle de pièces nouvelles; c'est l’aléa. Le sûr et le certain, ce sont les reprises qui ont déjà fait leurs preuves, et parmi elles, ce « Petit Duc », cette vieille opérette de Charles Lecoq, qui vient de reparaître à la Porte Saint- Martin, d ou elle a délogé le .drame traditionnel et où elle remporte, tous les soirs un très gros succès; la salle est pleine. A la première de cette reprise, on a pu apercevoir dans une loge une dame âgée qui pleurait; c'était Mme Jeanne Granier, qui créa, il y a plus de cinquante ans, le rôle du « Petit Duc », où elle fut étourdissante de verve, d’esprit et de franche gaîté. Dans un entr’acte, elle racontait comment elle avait étudié son rôle. Elle avait copié toute la pièce, cherchant des effets et des Intonations pour les principales scènes.-Et elle les. trouvait. Ce petit tra- mnL' p i;f‘ mln a i , r e/dura, _ paraît-il,- trois mois. Et ce n était pas fini; même après la première, et pour les représentations qui suivirent elle cherchait encore à apporter des details nouveaux. Mai3 en ce temps-là, dlsait,elle avec philosophie, il n’y avait; pas ces automo- ^ t iA^ 0US em P° rte nt à des centaines de kilomètres de Paris et vous font manquer les répétitions ! pe ^-êt r e une des raisons pour es , ro es sont moins creusés. Le n est pas la seule. JEAN-BERNARD. ANGLETERRE DROITS SUR L’IMPORTATION DE LA VOT.ATr.T B; - , „ Londres, 12 septembre. ,„iî publie ce soir une ordonnance de £J re i, orerl ® a .Y x fermes de laquelle le droit d Importation sur les volailles mortes, poulets,, canards, oies, qui était jus- qiuci un droit «ad valorem» de 10 p c est transformé en droit spécifique de tembre 6 PaC livre ’ a dater du 15 sep- ARGENTINE _ LE PROJET DE MORATOIRE SUR LES DETTES HYPOTHECAIRES • Buenos-Ayres, 13 septembre. Au cours d’une séance du Sénat, le ministre des Finances s’est opposé au projet de moratoire sur les dettes hypo- tnecaires. Le ministre a déclaré que la solutionne consistait pas à dépouiller les propriétaires, mais à développer,les ressources intactes de l’immense territoire de l’Ar- gentine. Il a ajouté que, malgré la précarité de ses ressources, le gouvernement n avait pas 1 intention de créer de nouveaux, impôts. ; - a t suspendu la discussion après ,1 intervention du ministre.. . , , ' 'FRANCE LANCEMENT D’UN NOUVEL HYDRAVION _ T Le Havre, 12 septembre. Un nouveau prototype d’hydravion, le « BIzerte », destiné à la marine nationale a ete lance au Havre. Cet hydravion avait été ,mis en chantier il y a huit mois. C est un sesquiplan propulsé par trois moteurs de 800 chevaux chacun. Son envergure est de 35 mètres. C’est un avion d’exploration et non de combat; il possède néanmoins une armement. < -vr - LES,ETUDIANTSDE.PA EXHORTENT M/ROO^VELT à RECONNAITRE LE NOUVEAU GOUVERNEMENT y. » , Panama, 12 septembre. „ -L Associated -Rress-*. Kjahnonc61 que. 1 Association des .étudiants dé Panama, dans un\ message; a dèmandé au président dé la République de suivre l’éxem- Pje du Mexique et de reconnaître, immédiatement le. gouvernement cubain. Le message adresse un appel pressant pour que le ; Panama manifeste aux Etats- Unis son opposition à l’intervention à Cuba. » . Dans • une autre communication au gouvernement des Etats-Unis elle con- de-hine la présence de navires de guerre a Cuba» déclarant que cela constitue une coercition pour empêcher le peuple- cubain de sélectionner un gouvernement de son choix. •Des félicitations ont - enfin,été. adressées aux Cubains-pour .leur geste viril aùl renversa, la tyrannie,.:,. Déclarations de m. swanson , - Pana'm'a, ir septembre. „,Lk Associated Press » annonce -que F; ^anson, secrétaire d’Etat américain à la Marine; est arrivé à bord du croiseur * Indianapolls ». Il a déclaré que les Etats-Unis désiraient rester à l'écart des affaires cubaines. Il a ajouté qu’il n’est pas descendu à terre .à .La Havane par crainte de malentendu. LES OFFICIERS BARRICADES A L'HOTEL NATIONAL SONT PRÊTS A DECLENCHER UNE BATAILLE | Là Havane, 12 septembre. L« Associated Press » annonce que les relations entre les offiolers et les soldats sont extêmemont tendues. Un combat est à craindre. Les soldats, sous les ordres du sergent Batista, ont. entouré. l’Hôtel National et ils empêchent l’arrivée dés vivres que, jùsqu’icl, les amis des officiers leur faisaient pàrvenih Le personnel- ayant abandonné l’hôtel, les officiers se chargent du fonctionnement des ascenseurs, des tableaux téléphoniques et, de crainte qu’on ne leur coupe l’eau ils. ont rempli les « tubs » et tous les réelDients disponibles. Le capitaine Torrès Menier, chef de 1 aviation, a dit que la situation ne pouvait pas durer et que les officiers devaient agir, même au risque de déclencher. une bataille. ,, _ , Miami, 11 septembre. Selon un journal-de Miami, le « Daily News », de nombreux fusils et des munitions ont; été remis aux trois cents officiers barricadés à l’Hôtel National, à La Havane. Ces armes et ce3 munitions au- raient été dissimulées sous des carrosse* ries d’automobile L!Àltemagne hidérieioae Mort bizarre d’ata des chefs da front de trayaii allemand y»,. , t. Berlin, 12 septembre. •m.* Rheinhpld Muchow; chef du service d organisation - du front de travail’ alle- mand, a été tué hier soir & Bacchara, près de Bingeti, dans des circonstances quun communiqué du front de travail allemand précise comme suit : * En compagnie dé quelques amis, parmi lesquels se trouvait le chef de groupe des A ’ Mehring, M. Muchow était allé ainer dans un restaurant de Bacchara, Apres le repas M. Mehrling, qui se. trouvait assis en face de M. Muchow. se leva pour prendre congé. En mettant son cemturon, le revolver qui e’y trouvait attaché, vint heurter la table et un coup partit qui atteignit M. Muchow. ■ur u « < 5 U 0n a it pu l’en empêcher, M. Mehrling se tira deux coups de revolver “ a, J. s 14 tete. 3e tuant sur. le coup. _ M. Muchow, transporté à l’hôpital de **,r’®2l,^'® s ® ; mor t à 4 heures du matin. ,M. Rheinhold Muchow était une des personnalités dirigeantes,du mouvement ouvrier allemand, depuis la prise du pou- P, a ^ J ® 8 nationaux-socialistes. En î .3’ î fonda à Munich la revue «Ar- beitertum», actuellement l’un des organes officiels du front de travail allemand qui tire à plus de 3 millions 200,000 exem- p laires. Il prit une part active à l’organisation des cellules d’entreprises natlona- les-soclallstes et dans la mise au point des syndicats socialistes, chrétiens et nationaux par le national-socialisme. M. Mu enow se trouvait, ces jours derniers, en Rhénanie où il accompagnait le ministre italien des corporations M. Bottai et, le Dr Ley, chef du front du travail rAHemagne* 16118 ^ eur tournée à travens ENCORE DES ARRESTATIONS ' , , Berlin, 12 septembre. Quarante-cinq communistes ont été arrêtés à Glogau. A Mayence, 79 arrestations ont été opérées. HINDENBURG VA PASSER EN REVUE LES TROUPES DE LA REICHSWEHR. Berlin, 12 septembre. Le président von Hindenburg s’est rendu par train spécial & Darkenmenk, en Wurtemberg, pour passer en revue les troupes de^ la Rejohswehr, qui viennent de manœuvrer'dans cette région. An Congrès Catholique deVienne LA DERNIERE JOURNEE % Vienne, 12 septembre, Le congres catholique a pris fin ce eoir, au cours d’une procession solennelle qui s’e3t déroulée, entre 19 et 20 heures, autour dé la cathédrale de St-Etlenne et à laquelle plus* de 80,000 personnes ont pris part. A l’issue de cette cérémonie, le cardinal Innitzer a donné la bénédiction papale à la foule des fidèles. Auparavant une autre cérémonie avait eu lieu devant le monument du prince Stahremberg l’an- cetre du chef actuel des Heimwehrén,. qui e^^endalt la garnison de Vienne, il y a 250 ans, au moment où la capitale était assiégée par les armées turques. A cette occasion, le prince Stahremberg a ,Prononcé un discours dans lequel il a déclaré a nouveau que les Heimwehrén dés rent l’instauration, en Autriche, d’un régime fasciste. Le prince a adressé'en* suite un vibrant appel au chancelier Dollfuss, demandant a ce dernier de nettoyer la municipalité rouge de Vienne et d instituer en Autriche un régime politique honnête et digne. * * * Budapest, 12 septembre. On annonce que, dans le courant du mois d’octobre, M. Gomboes, président du Conseil, accompagné de plusieurs membres du gouvernement, se rendra en Autriche, pour assister à une grande partie de chasse et qu’il aura, à ce moment* une entrevue avec le chancelier Dollfuss. Après le discours du chancelier Dollfuss “ 14 SEPTEMBRE * * * VISITE.D’AGRICüLTEURS ANGLAIS Fort-Jameson, 13 septembre. Un groupe de fermiers et d’agriculteurs anglais visitera en janvier prochain I Union de l’Afrique du Sud et la Rhodé- siô du Nord. On sait qu’une visite similaire a déjà eu lieu en 1926 et que les agriculteurs anglais ont également organisé à diverses reprises, des voyages d’études dans d’autres parties de l’Empire britannique, tel- ,, q ~®J® Can aûa, l’Australie et la Nouvelle-Zélande.  LA LUTTE CONTRE LES SAUTERELLES , Mo^an^jque, 13 septembre. VB ?® PP * I e - 1 début de cette année, le gou- II 3 Hv d r u “ 02ambi <în e a déjà dépense 3,000 livres dans la lutte contre les néM erelles- 0 ® 3 in3t ructions ont été don- ?Ifiv^L qUe v s cl ?a , nps de ponte soient re ® h erçhés partout, mais la cwi?L de ' 'Votation constitue un gros a la destruction efficace des f® r n ,, iens, „ car elle empeche souvent de Ssaim/ //? d i r - 0lt ° Ù se sont p08és les ?R^fr/i gn n leS- , PRESCOBEL. (Reproduction interdite.) Une conférence intërnationale des producteurs de sucre nn«t S s«/ S i« ents d® 3 groupements natio- ont Y S i produc teurs de eucre qui „ à la convention Chadbourne ILmin ’^ rdl h Bruxelles pour examiner la situation résultant des év4 ^ e ^. P °î, itlqu ® s de Cubà? Ils ont décidé d attendre que l’ordre soit rétabli à La. Havane avant de demander aux nro- ducteurs cubains de répondre aux Srn. positions, qui leur Int été f^itl. P LE CROISEUR «GEORGES LEYGUES» — . , , , Paris, 13 septembre., ® ministre de la Marine communique 1 information suivante ; H En hommage à la mémoire du président Georges Leygues, onze fois ministre de la Marine, serviteur éminent du pays qui, ainsi que le disait le président de la Republique, le 30 juillet, à Cherbourg, a été le véritable artisan de la reconstitution de nrtre flotte, par sa foi inébranlable,-son a; ant enthousiaste, son esprit de suite obstiné, M. Albert Sar- raut, ministre de la Marine, a décidé de donner le nom de « Georges Leygues » au croiseur en construction au chantier de Fenhoet appelé jusqu’à ce jour Chateau- renault. HOLLANDE ^Réaction contre LES EXTRAVAGANCES POLITIQUES t „ c— j H eye, 12 septembre. La Seconde Chambre a voté un nOu- pénal Paragraphe ^ insérer dans le code ,.A? e * te disposition vise les porteurs de vetements ou d’insignes voyants qui sont de tendances politiques dé- #ur !L Cett * e interdiction d’uniformes est dirigée contre les fascistes, les socialistes- nationaux, les communistes et autres c-r- lons „ Pe'itiques qui causent des ma U »l e -i so t Ç ar le Port de leur uniforme, soit par des démonstrations provocantes. ^ L’ADMISSION DES ETUDIANTS ETRANGERS DANS LES UNIVERSITES t o c— j ^aye- 13 septembre. La Seconde-Chambre a examiné mardi ??i r J e d®, 1 ® 1 dui autorise le mlnis- /- dfx 11 " stru Ç tI °n publique à refuser la première inscription aux étudiants étrangers dans les universités d’Etat En réponse aux objections présentées par quelques députés, le ministre, Dr a.-dii Que le seul but de cette disposition était de permettre aux étu- aiants néerlandais de suivre les cours £ es en évitant qu’ils ne soient encombrés par des élèves étrangers. La ^f^ e v ne , sera . toutefois appliquée qu’en cas d absolue nécessité. Le projet de loi a été finalement adop te par 41 voix contre 16. IRLANDE LE PARTI DE L’IRLANDE UNIE A BESOIN DE FONDS r • . Dublin, 12 septembre, j,?'®. P ar ^ de l’Irlande Unie a fait aujour- il°M Prel?e # appel au Public pour quil laide par des souscriptions. Il a commencé sa campagne dans chaaue paroisse de l’Etat libre en disant notam- ment : 4 * 'A tout moment, les élections générales pourront donner au peuple une t C ». a i?# e / e H ? ett F.® J! fln à 3a condition actuelle de calamité nationale. Il faut des fonds pour réussir. » ^JFfpéral P’Duffy partira en tournée, la semaine prochaine, pour un mois envi- ron. Dautre part, M. de Valera et ses collè- fSS?-?u gouvernement ont eu, avec les délégués du parti .travailliste, une entrevue au cours de laquelle il a été. convenu de former une alliance pour combattre Havane, 12 septembre. L Associated Press annonce que les magnétos et les hélices ont été enlevées à tous les avions des aérodromes privés et nationaux, afin d’empêcher un bombardement aérien de l’Hôtel National. De^ nombreux marins se seraient rendus a l’Hôtel Natoinâl pour offrir leurs services à leurs officiers. Tous les mécaniciens de la marine auraient rejoint les officiers de sorte que le gouvernement du Dr Gran San Martin ne pourra compter sur aucun navire., Les assoclatiôns de l’O. C. C. R. et de l’A. B. C. prétendent disposer entière- ™eÿ de la police de La, Havane, forte de 2.000 hommes. .. v , UN ULTIMATUM AUX OFFICIERS RETRANCHES La Havane, 12 septembre. Après plusieurs dém&rohes,—le-nouveau chef du gouvernement, le président Gran San Martin, leur à- adresse un ultimatum leur enjoignant de regagner leur corps dans les 36 heures; à l’expiration de ce délai, les officiers seront expulsés manu militari de l’Hôtel National. :>vi. LE NOUVEAU GOUVERNEMENT EST FORME . La Havane, 12 septembre. „ L'Associated ; Press, annonce, que le président Gran San .Martin a,nommé secrétaire d’Etat le-,maçquis Sterling, ambassadeur, de Uujia,., jl, Washington. Des autres postes sor.t répartis comme suit :. ,, r _ J . Trésorerie : M.-’Mahuel Desp'aüghe. Justice: . M.,, joachijaidei. Rio Balsa- mêda. - ‘ ' . 1 , Education :'M. Manuel Costal Latatu, leader de là jeunesse antimachoïste. Guerre et Marine-: Colonel Julio Aqua- do, chef de l’insurrection malheureuse de décembre 1930 contre le président Machado. Communications : M. Manuel Moreno. Santé : M. Finlay. Intérieur et travaux publics: M' Gul- teras. Il : est question de M. Cargo pour le Commerce. <„ . SUICIDE DU PROFESSEUR MAX ALSBERG Berlin, 12 septembre. On apprend que le professeur Max Alsberg s’est suicidé, ce matin, à Sama- denk, en Suisse, où il s’était réfugié à l’avènement du régime national-socialiste en Allemagne. Il était l’un des v avocats d’assises les plus connus d’Allemagne. Il avait plaidé dans presque tous les grands procès criminels d’après-guerre. Il eut pour clients les personnalités les plus en vue du pays comme Holferlch, Erzberger, etc. Sa réputation d’avocat et ses talents d’orateur dépassaient les frontières du Reich. Il était également connu à l’étranger com me auteur de plusieurs œuvres de philosophie du droit. Il professa pendant plusieurs années à l’Univérsité de Berlin, à l’Ecols supérieure de commerce et’ à l’Académie administrative Israélite de religion. Le professeur Alsberg était Rhénan d’origine. LE « PRINCE AUWÏ » FAIT SON CHEMIN... - ' (De> notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 12 septembre. Le^-prince-Auguste-Guillaume de Prusse, un des fils de l’ex-kaiser qui, depuis le début, s’est signalé par son attachement au nazisme, vient d’être élevé à une des plus hautes dignités de l’armée hitlérienne par le chancelier Adolf Hitler. Dans un télégramme de félicitations, le Fuhrer a daigné marquer à l’ancien prince du sang sa satisfaction au moment jù il lui confirmait sa nomination, de la façon suivante : « Je vous adresse mes meilleurs vœux* à l’occasion dé»votre nomination de chef de groupe dés S. ,A. » Le nouveau grade àuqual le prince Auguste-Guillaume vient d’être.promu correspond, pour les sections d’assaut, à celui de général de division’dané l’armée. UN COMMENTAIRE ALLEMAND Berlin, 12 septembre. Le discours de Dollfuss, déclare la « Correspondance politique et diplomatique », est un amas d’incertitudes et d’équivoques. Se sentant peu sûr aussi bien vis-à-vis de la majorité du peuple qu’à l’égard de ses collègues au sein du ministère, le chancelier se borne à des allusions qui semblent faire des promesses a chacun. La Correspondance officieuse souligne que la profession de foi germanique faite par le docteur Dollfuss constitue une preuve réjouissante que l’homme autrichien n est qu’une fiction qui, lorsque 1 enthousiasme patriotique éclate, doit céder le pas à la réalité et à la nation qui, elles, ne dépendent pas des frontières politiques.  L’ATTITUDE DU PARTI SOCIALISTE Londres, 13 septembre. On télégraphié de Vienne au « Daily Herald » que le parti socialiste autrichien, réuni après la déclaration de lundi du chancelier Dollfuss, a décidé que toute tentative de transformer l’Autriche en Etat fasciste et toute attaque contre les associations ouvrières sera combattue avec la dernière vigueur. Les socialistes contrôlent encore la municipalité de Vienne. Le prince Stahremberg, chef des fascistes, trouve que le docteur Dollfuss n’est pas aile assez loin dans sa déclaration de lundi. Il a déjà, à une réunion publique, requis le chancelier d’expulser les socialistes de l’hôtel de ville de Vienne. Le prince a déclaré aussi qu’il appuiera le gouvernement actuel tant qu’il jouira de l’approbation de tous les partis de droite, mais ceci ne durera pas longtemps, car le puissant groupe paysan, appelé le Land- bund, se déclare fermement résolu à conserver son autonomie. De sorte que la situation du docteur Dollfuss n’est pas aussi forte qu'on le croyait d’abord. Le voyage de M. Cot en Russie DEUX AVIONS SONT ARRIVES , A PRAGUE _ , Frague, 3,2 septembre. Les deux avions qui précèdent M. F. ,Cqt, vers 1U R. S. S. sont arrivés à Prague. Ils repartiront, demain matin, en direction de- Lwow. . L’ARRIVEE A STRASBOURG Strasbourg, 12 septembre. L avion du ministre de l’Air est arrivé à l’aérodrome du polygone, à 17 h. 35. M. PIERRE COT A QUITTE STRASBOURG . Strasbourg, 13 septembre. Flerre Cot, ministre de l'Air, à quitté Strasbourg ce matin, à 6 h. 48. II doit atterrir dans l’après-midi à Lwow (Pologne). EN POLOGNE . . _, . . , Lwow, 13 septembre. L avion trimoteur, piloté par l’aviateur Doret et ayant à bord M. Pierre Cot, est arrivé a Lwow à 10 h. 30. Le ministre de 1 Air, ainsi que le général Barès, M. Chau- mie et les autres personnalités faisant partie de l’escadrille ministérielle; ont été salués à leur arrivée à Lwow par M. Chastand,- consul de France, au nom .de l’ambassadeur de France; par lé général d’Arbonneau, attaché militaire français, et par les représentants des autorités polonaises. Pendant la brève escale de Lwow, les autorités polonaises ont offert au ministre de l’Air et à ses compas gnons un déjeuner. A l’issue de ce déjeuner, les deux appareils qui accompagnent l’avion du ministre de l’Air, après s’être préalablement ravitaillés en essence, ont quitté Lwow à 12 h. 55, en direction de Kiev. LE NOUVEL EVEQUE DE MUNSTER (De notre corresp. partie, par téléphone.) le parti de l’Irlande Unie. ,„P e 30u rce officielle, on annonce que Cha ? em f pt ’ des consultations ii r ® 8 J ® ntr ® les nouveaux alliés au- i • , dana le but de poursuivre avec plus de vigueur la guerre économique. h “,® u pa ?nebôt « Apltania », on a dé- à t < S™ rb ? ur *’ 104 barils d’oiyre- Pfésentant 250 millions; destinés à là Ban-; que de . France. • M. Para Finlay, Je nouveau ministre de la santé, est le fils du savant cubain finlay, qui découvrit le microbe de la fievre jaune. : Le ministre de la Justice, M. Balsa- meda, est le juge,. qui, en 1931, eut le courage d’inculper Üe meurtre Arsenio Ortiz, alors commissaire militaire de la province d’Oriente. Après la formation du Cabinet, M. Gran San Martin a souligné qu’aucune des personnes ayant participé à la mé- diation entreprise sous les auspices de M. Welles n’était représentée dans le nouveau gouvernement. Il a dit : « Nous n avons rien à fairg avec des gens qui s entremettent ou marchandent. » »D MENDEZ CAPOTE SOUTIENDRA LE NOUVEAU GOUVERNEMENT f,,7„ ancie “ President Mendez Capote, actuellement en dehors des luttes pollti- annoncé qu'il soutenait M. Grau Les milieux politiques ont pense à un moment donné que M Men- dez Capote pourrait êtro choisi comme Ff„ s ,dent, ayant gardé la neutralité entre les fractions. Des personnes réfléchies voient maintenant une consolidation définitive du gouvernement de M..Gran San-Martin? qui possédé un certificat de santé politique complet. La désignation de M. Marquez Sterl ng comme secrétaire d’Etat mi 1 ’lf n a n C f Ce F tee ^i ? n pense généralement & U „Kïf nt n di P Ioma te professionnel, il “? e . <hP loma Ue continentale susceptible d attirer les. pays de l’Amérique Cuba 6 V6rS Une action coml *iune avec future des officiers et des partlsâns de M. Menocal reste toujours croient qu’une conso- lidation définitive ne peut pas être àt- avant la disparition de trois, dan- f; 1 2* Y ® ux Politiciens, l’animosité dé i a» J», L, et les objections américaines. LE MEXIQUE ABANDONNE SON ACTION Trfa ■ , Me xico, 13 septembre. Etant donnée la stabilité grandissante de la situation politique cubaine, le Mexique a abandonné son action pour obtenir >®, r ® n de l’Argentine, du Brésil et du Chili, afin de mobiliser l’opinion de i Amerique en faveur de l’établissement d un gouvernement stable à Cuba Berlin, 12 septembre. Le comte Clément von Galien, frère de l’ancien député leader centriste, François von Galien, a été désigné comme évêque de Munster. Le nouveau dignitaire épiscopal s’est fait surtout connaître en Allemagne par la publication de son ouvrage intitulé : « La peste laïque ». Il compte aussi parmi les amis du vice-chàncelier von Papen. MANDCriOÜKOUÔ „„„„ sanglant combat ENTRE JAPONAIS ET BANDITS . . KharHirïe, 12 Septembre. Après un cpmbat do plus, de trois heu- a «sæs tstïâ - -v; : StJI$SE «tt REUNION INTERNATIONAL 7DU CARBONE CARBURANT « .■ * Berne, 12 septembre Cet a p res-midi, le comité international i du car b°ûe carburant à ou- yeri» dans la salle, d.u Conseil des Etats séf nar e W S0 4nMl? ?mbl i ée annuelle drgani- carburant. S ? -6te 8U ^ ase P° u f l’étude du Après-ùn dijscours d’oùverture du nrê- cfhw International, le comte de Bruxelles, M.Meyer, nue-e*îv ^rf ra l’ - a isouhaité la blenve- fédéràies 8 antS aa nom de s autbrltés ^zutF,i- le J c dùrant de l’après-midi, les fxn ( fwin«f es «d, i .y®y s ' taays, ont parlé des, tt ° h, “ NOUVELLE «JOURNEE HISTORIQUE» EN PERSPECTIVE (De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 12 septembre. Vendredi, à 11 heures du matin, dans la salle des fêtes de l’université de Berlin, le_ Conseil d’Etat prussien tiendra sa première séance. Des détachements ^es sections d’assaut, des sections de protection et des sections de police rendront les honneurs sur la place François-Joseph, où ils défileront Le président des ministres prussiens, Gooring, le réformateur du Conseil d’Etat, après avoir passé en revue les formations d'honneur, prononcera à l’Université le discours d’ouverture, puis recevra des nouveaux conseillers d’Etat le serment de fidélité. A cette même heure, tous les employés et les fonctionnaires de la ville de Berlin suspendront leur travail pour entendre la radiodiffusion du discours, qui sera également transmis et commenté dans les écoles. « Le 15 septembre, également, tous les bâtiments des administrations publiques seront pavolsés et il en sera de même dans tout l’Empire. Le samedi, 16 septembre, le Conseil d’Etat délibérera pour la première fois. UN CONSEIL DE LA PUBLICITE . Berlin, 12 septembre. Le cabinet du Reich a décidé de créer un conseil de la publicité dont les membres seront nommés par le ministre de la Propagande. Ce conseil sera chargé de surveiller toute la publicité, les annonces, les foires et expositions et les réclames. « LE CHANCELIER SEMBLE S'ENGAGER SUR UNE PENTE DANGEREUSE », ECRIT UN JOURNAL BRITANNIQUE. Londres, 13 septembre. Tout en reconnaissant que le dernier discours- de M. Dollfuss laisse planer quelques doutes siir les intentions du chancelier autrichien, le « Manchester Guardian » constate que les indications qui se dégagent de ce discours sont as ses inquiétantes.. • . « Le chancelier Dollfuss, écriWl, semble être sur le point de s'engager sur une pente dangereuse. En achetant l’amitié italienne, il risque de s'aliéner les sympathies françaises et britanniques. De même ses menaces contre le syndicalisme sont de nature à lui faire perdre l'appui du parti socialiste, qui représente encore un tiers du corps électoral autrichien et la majeure partie de la population ^ viennoise. M. Dollfuss serait mal avise en se servant du danger menaçant son pays comme d’une excuse pour la répression permanente de la liberté dans 1’ « expression des opinions et pour la suppression des Institutions libérales. » L’ENTHOUSIASME DE LA PRESSE FASCISTE _ . Rome, 13 septembre. Les^ journaux qui s’étalent bornés jusqu à hlier à mettre en relief par leurs titres 1 importance du discours du chancelier Dollfus en s'abstenant de tout com- mentaire, publient ce matin des articles enthousiastes et élogieux du chancelier autrichien. Le « Messaggero » écrit notamment . « Le discours de lundi met en valeur de façon éclatante ses qualités d’homme d Etat tout court : le chancelier a exposé son programme d’action à l’unisson avec le sentiment de la fouie immense qui était accourue pour entendre sa parole. » Le « Popolo di Roma », écrit notamment de son côté : « La vieille Autriche a disparu : Un homme nouveau s'est mis à !a tête du mouvement qui, sous ses auspices, transformera la nation et créera sur les rives du Danube un état fort, libre et indé pendant. » -.es dettes de guerre LES NEGOCIATIONS VONT ETRE REPRISES ENTRE LA GRANDE-BRETAGNE ET LES ETATS-UNIS. Londres, 12 septembre. Les négociations au sujet de la dette de guerre de la Grande-Bretagne en Amérique, interrompues depuis le-paiement «pour la forme» d’un montant réduit, le 15 Juin dernier, paraissent devoir reprendre incessamment. On apprend, en effet, dans les milieux officiels, que le gouvernement de Washington vient de signifier à la Trésorerie britannique qu’il lui sera agréable de recevoir sir Frederick Le.ith Ross, l’expert britannique, vers la fin de septembre. Pour le moment, il n'est pas question d’envoyer à Washington une délégation complète; sir Frederick partira seul, et, en Amérique, il sera secondé par l’ambassadeur, sir Ronald Llndsay, et le personnel de l’ambassade. . -O- Le traité greco-turc d’entente cordiale Ankara, 12 septembre. Dans les milieux bien informés d’Ankara, on déclare que le traité d'entente cordiale gréco-turc sera signé aujourd’hui.  Le traité comprend quatre articles. Le premier stipule la garantie réciproque de la sécurité des frontières contre les tiers; le deuxième comporte un accord préalable sur toutes les, questions intéressant les deux pays avec l’engagement de suivre une action commune; le troisième prévoit qu’une des parties contractantes pourra représenter l’autre dans les conférences internationales; le quatrième précise que la durée du traité est de dix ans. Après le massacre des Assyriens en Irak LE GOUVERNEMENT DE BAGDAD N’AUTORISERAIT PAS LA S. D. N. A FAIRE UNE ENQUETE SUR SON TERRITOIRE - Londres, 13 septembre. ' Selon le « Morning Post », lé gouvernement de Bagdad serait fermement décidé à refuser à la S. D. N. l’autorisàtibn de procéder, sur son territoire, à une enquête à la suite de l'affaire des Assyriens. La raison profonde de cette attitude serait que l’initiative du massacre appartiendrait à l’armée, qui, avec l'approbation de, la population, aurait agi de son propre chef sans consulter les autorités civiles. Là transplantation massive des -Assyriens en Syrie, ajoute l’organe conservateur, constituerait peut-être une solution à laquelle les intéressés paraissent favorables,. mais il semble que, jusqu’à- présent, la puissance mandataire soit hostile à cette mesure à cause des complications qu’elle risque d'entraîner avec la population indigène. UN AVIS DE L’ASSOCIATION DES COMMERÇANTS DU REICH r l, Berlin, 12 septembre. Le national-socialisme, déclare un avis publié par l’Association des commerçants du Reich, considère le peuple juif comme recevant seulement l’hospitalité de l’Allemagne et ayant l’autorisation d’y faire du commerce. En ôonséquence, cet avis dit que les Juifs et les étrangers peuvent . e * :r ®., en Qualité de membres dans les différentes organisations, de commerçants allemands, mais qu'ils ne pourront, en aucun cas, occuper des fonctions de direction. L’ATTITUDE DE L’EGLISE PROTESTANTE DE BAVIÈRE v ,, , , Munich, 13 septembre. L évêque de l'Eglise protestante de Bavière, docteur Meiser, vient de définir au synode bavarois, l’attitude de oélle-cl à legard de l’Eglise protestante unie au Reich et du mouvement national-socialiste des chrétiens allemands. D’après une agence berlinoise, M. Mel- ser a déclaré qu’il ne, sera pas très facile, en Bavière, d’observer toutes les pres- criptions de la direction protestante du Reich, mais l’Eglise protestante, dé Bavière est disposée à reconnaître la valeur du mouvement des chrétiens allemands aux conditions suivantes : on devra d’abstenir.-de tous actes contraires aux principes de la foi;, le mouvement des chrétiens allemands aura simplement le caractère d’une mission populaire; on devra se soumettre aux instructions de l’évêque. M. Meiser a ajouté que .les chrétiens allemands lui avaient promis de se conformer à ces; principes. . . ACCIDENT OU CRIME? . Munich, 13 septembre. Le cadavre d’un national-socialiste, originaire d’Autriche, a été ■rétiré du Salz- bach, près de Laufeh,, en Haute-Bavière. On suppose qu’il s'est- noyé en-'voulant traverser le fleuve. Toutefois, l'hypothèse aun , crime n'ôflt pas exclue. On a re- trouvé sur le cadavre un revolver chargé et. un poignard. Le commerce extérieur de la Grande-Bretagne s’amélior Londres, 12 septembre. Les statistiques du commerce extérieur de la Grande-Bretagne pour le mois d août, publiées aujourd’hui par le Board of Trade. paraissent confirmer que la « reprise » dont ne cessent de parler politiciens et journaux populaires est réelle, bien que peut-être un peu lente. . ï'® 8 importations du mois dernier, au to.al de 56,764,458 livres, se comparent -eSo 5 ^ 0 ’, 227 1,vres ®? ) uillet dernier et 53,322,381 livres en août 1932. Les exportations totales ont atteint 35,297,184 livres ® n Juillet dernier et 32^043,243 en août de l’année dernière. on no.e aussi que les importations montrent de substantielles augmentations en matières premières, notamment bols d œuvre, coton et laine, ce qui peut être Interprété comme un retour de la confiance dans l’industrie. Pour les huit premiers mois de cette année. le total des importations est de 430,284,826 livres, en diminution de 35 millions 663,821 sur celui de la même période de 1932 «t celui des exportations de 286,178,729 livres, ia diminution n’est que de 236,178,729 livres, de sorte que le solde déficitaire de la balance commerciale depuis le commencement de cette annéo est Inférieur de tout près do 27 millions de livres à celui qui grevait la situation *y a Un des huit premiers mois de 1932 Informations diverses _ V I* 8®*14té Nationale des Chemin* de Fer d'un e ?ouJ S » n T ta8 ’^ P0Ur 10 16 «ûUiOOt, - une excursion Le Æ ^ n , arM par traln at batwu «Péclaux. vendît? cpéclei partira de Bruxeliei (Nord) le à n#ndii.i 8eptc . I ? brc ’ 4 21 h - S®- et arrêt t« 'S 611 ,’ Al0ït - Qand-St-Plerre et Brugea. » , d * Londres pourra se faire en autocar. Prix des billets (classe unique sur le bateau et ?’?A„ An8 w lorre) : au départ d’Anvers, Bruxelles, uoge. Mon*, Namur et Vervlers : 138 Ir. 50 en 2e et 118 fr. 50 en 3e classe; de Qand : 115 fr. 60 en 2e et 104 fr. en 3e classe; d'Ostende : 90 fr. 50. j/Os bJlleta et des bons pour l'excursion en autocar, le petit déjeuner et le lunch sont en "ente * *-■-*- -*-*■— - - - — vebte A touto station de la Société Nationale. .-V L® lorvtee normal Anvei-s-Haiwtch sera rétabli la mercredi 20 septembre prochain et l’horaire entre Bruxelles et Londres sera fixé comme suit à partir de cette date : -. . . ,.^ oar . n alJ« r (dimanches ■ exoeptés) : Çruxelles (Nord), dêp, 17.48: Anvers-Sud-Quai, dép. 18.50; Harwlch, arr. 6-15; Londres (Llverpool Streèt), arr. 8 h. 38. Journalier (dimanche oxceptés), à partir du ; 19 septembre: Londres (Llverpool Street), départ 20-30 : Harwlch, dép. . 22.10: Anvers-Sud-Qual, arr. 8.30: Bruxelles (Nord), ,8 h. 33. Les escales à Zeebrugge seront supprimées à cette date. Le désarmement M. NORMAN DAVIS S’ENTRETIENDRA JEUDI AVEC M. HENDERSON „ Londres, 12 septembre. M. Norman Davis, qui est allé passer le week-end à jouer au gol* sur le littoral “ u Bent, apres son entrec.en avec sir John Simon la semaine dernière, a rendez-vous pour jeudi, à Londres, avec M. Arthur Henderson. président de la Conférence de Genève, avec qui U désire discuter certains points de procédure i*ela- tivemont à la prochaine session. C’est précisément jeudi que le capitaine Eden, sous-secrétaire du Foreign Office, sera de retour à Londres et il verra sans doute « l’ambassadeur en Europe » de M. Roosevelt avant de partir pour Paris prendre part aux conversations anglo- françaises sur le désarmement, qui doivent commencer à la fin de cette semaine. LE CAPITAINE EDEN EST ATTENDU A PARIS LE 18 SEPTEMBRE Paris, 13 septembre. Le capitaine Eden, sous-secrétaire d’Etat parlementaire au Foreign Office, qui sera aocompagné de M. Cadogan, chef du service de la S.D.N. au Foreign Office, est attendu à Paris le 18 septembre.- Pendant son séjour dans la capitale française, le délégué britannique s'entretiendra avec MM. Daladier et Paul-Bon- cour de toutes les questions en suspens à la S. D. N. et surtout de la Conférence du Désarmement et qui font d’ailleurs, actuellement, l’objet, par la voie diplomatique, d’échanges de vues entre les chancelleries anglaise, française et italienne.  On s’attend ici à ce que M. Eden se rende ensuite à Rome, avant de rejoindre Genève pour la réunion du Conseil et de l’assemblée de la S. D. N., les 22 et 20 septembre. M. Norman Davis arrivera à Paris également à la même époque, mais on croit que le délégué américain sera do 24 heures en retard sur son collègue britannique.  - ««£>■' . • Crise ministérielle en Perse > Téhéran, 18 septembre. Le cabinet présidé par Mahdl GhOli Khan Hedayat, a démissionné. — La duchesse d'Aoste, née princesse Anne de France, s’est accouchée d’une fille au château de Miramar. La mère et l'enfant se portent bien. . ~ Vingt-cinq mille ouvriers de l’Industrie des sous-vêtements se sont mis en ?, r a New-York paralysant toute l’activité de cette Industrie. Trois mille ouvriers de la telnturérie et du dégraissage se spnt également mis en grève. — Quelques personnalités du département de la Manche sont arrivées-au Mont St-Mlchel, dans une autochenille, accomplissant le trajet à travers les grèves et lesjrlvlères. Cette expérience a donné des résulLàts favorables, puisque quatre voyages aller et retour ont pu être effectues avec des passagers. Si les études continuent favorablement, une voie nouvelle serait ouverte au tourisme. — Le cardinal Verdier, archevêque dé Paris, et sa suite, ont quitté Vienne à destination de Paris.
