SAMEDI 28 OCTOBRE 1950 LE SOIR Ostende, centre d’apprentissage Israël constitue sa floltille de pêche (De notre correspondant varticulier.) Ostende, 26 octobre. Depuis lai constitution de l’Etat indépendant d'Israël, le gouvernement de ce pays a mis tout en œuvre pour créer des industries qui permettraient à sa population de vivre sans devoir faire appel à celles des pays étrangers. C'est ainsi qu'il a décidé de'constituer une flottille de pêche et d’alimenter sa population par ses propres moyens, notamment en créant des ports de pêche dans les villes côtières de Cesaria et de Cichimoreti. Premiers chalutiers 11 y a quelque temps, ôn a vu arriver au port d’Ostende une unité AUX PAYS-BAS Le député communiste Hermans donnera sa démission : {De notre corresp. particulier.J . La Haye, 27 octobre. Le député communiste. Hermans, dont nous avons annoncé il y a deux jours l’arrestation, à la suite de la découverte d’une campagne d’incitation à la désertion militaire, a avoué avoir commis les actes qui ont -amené son arrestation. Cinq complices, membres dü parti communiste, ont également avoué. M. Hermans a déclaré que le parti communiste des Pays-Bas n’approuve en aucune façon les actes commis, dont la responsabilité incombe donc entièrement aux agitateurs, qui devront en supporter eux mêmes les conséquences. Le député Hermans a annonce qü’il donnera sa démission de membre de la Seconde Chambre. Notons qu’en vertu des règles dü Droit constitutionnel néerlandais, les députés ne jouissent pas de l’immunité parlementaire pour des actes commis hors du Parlement; ils peuvent donc 'être poursuivis et jugés de la même façon que les autres citoyens. Ni la Constitution, ni la loi n’empêchent un député condamné et se trouvant en prison de rester membre du Parlement. E. v. R. de pêche battant pavillon du jeune Etat israélien. Il s’agissait du « Sha- lumit », un chalutier de 600 ton nés. L’unité, qui avait été achetée par l’armement « Ezra », de Tel- Aviv, à une société française, demeura à quai pendant plusieurs semaines.. Pendant cette période, un armement ostendàis se vit confier la gestion de l’unité qui avait été désignée par le gouvernement israélien comme' navire-école pour ses ressortissants. Un équipage belge, commandé par le capitaine ostendàis F., Vander- wal, fut embauché en même temps qu’un groupe de huit jeûnes. Israéliens pour s’initier au rude métier de pêcheur. Les premiers essais ayant été çon cluants,'un second équipagè armera le second chalutier, le « Zipora », qui sera mis en ligne sous peu. La pêche LES PROJETS MILITAIRES Trois divisions de première ■ ligne et 27 bataillons de territoriaux d'ici 1951 New-York, 26 octobre (A.F.P.). « Notre premier objectif est d’armer trois divisions de, - première ligne et 27 bataillons territoriaux d’ici 1951 », a. déclaré M. s’Jacob, ministi-e de la Guerre et de la Marine des Pays-Bas, en arrivant par avion à New-Yoï’k, jeudi. M. S’Jacob se rend à Washington pour assister; à la réunion du Comité de Défense du Pacte Atlantique qui' s’ouvre samedi prochain. . Le ministre; a ajouté que la Hollande n’avait pas de propositions spéciales à faire durant les entretiens Il a déclaré ensuite que son pays avait accepté l’offr.e faite par le Canada de .lui fournir du matériel pour, équiper, une division, matériel, dit-il, qui serait « intérimaire ». Au sujet des propositions de réarmer l’Allemagne, M. s’Jacob a déclaré : « Nous en sommes partisan parce , que c’est nécessaire, mais il faudra qüe ce réarmement s’èffëctue de façon' à ce qu’il ne cause pas d’ennüis à la France et il ne faut pas que. l’état-major allemand devienne trop important; La France a été ehvahie trois fois en l’espace de la vie d’un homme et ses objections sont compréhensibles ». Le ministre s’est ensuite déclaré en faveur de’la désignation du général Èisenhower au poste de com- mandànt d’une force militaire européenne unifiée. AcLA HAYE M. Eyskens exprime sa confiance dans l'avenir de Benelux La Haye, 26 octobre (Belga.) * Sauf la solution de questions de détail, comme le nivellement' des droits d’accises et de la taxe de transmission, et à l’excéption du problème des transports, l’édification de l’union économique et même de l’union douanière complète dépend des difficultés du mouvement des paiements internationaux », a souligné M... Eyskens, ancien Premier -ministre de Belgique, jeudi, au cours d’un déjeuner organisé à La Haye par la Chambre de Commerce néerlandaise de Bruxelles. Cent cinquante représentants environ des cercles industriels et financiers étaient présénts, ainsi que plusieurs personnalités, parmi lesquelles on remarquait M. Graeffe, ambassadeur de Belgique, lë professeur van den Brink. ministre des Affaires économiques, le jonckeer Beelaerts van Blokland, vice-président du Conseil d’Etat, MM. Schokking, bourgmestre de La Haye, Baert, conseiller .commercial de l’ambassade de Belgique, Holtrop, directeur de la Nedërlandsche Bank, etc... , M. Eyskens réfuta l’affirmation que Benelux n’est pas suffisamment avancé en montrant la grande signification pour des pays économique^ ment évolués de la communauté tarifaire; déjà réalisée. ’ L’oràtëur s’est réjoui que l’on ait substitué v à la méthode spectaculaire une façon dé procéder relativement lente, mais sérieusè et réaliste. M. Eyskens fit ressortir ensuite que «l’on doit considérer Benelux en fonction de l’amélioration graduelle du mouvement des paiements /internationaux ». L’orateur estime que pour réaliser une union économique, il est suffisant que lé florin et le franc, — de façon illimitée à la longue, — soient convertibles. Cette convertibilité n’est cependant possible- que si l’union européenne des paiements fonctionne surune base normale. M. Eyskens a confiance que la Hollande et les autres pays partenaires pourront réaliser l’équilibre de la balance des paiements. M. Eyskens a exprimé en terminant sa conviction que Benelux deviendra une réalité. M. vari Schaardenburgh a remercié l’orateur et lui a remis la.médaille de la Chambre de Commerce néerlandaise de Bruxelles. Le colonel De Greef est arrivé à New-York La mise en service du « Shalu- mit » devait susciter quelques craintes dans lès milieux de la pêche où règne, depuis de nombreux mois une crise sérieuse. Lès intéressés se demandaient avec quelque anxiété, si cette unité étrangère serait autorisée à gonfler de ses apports, le marché du poisson déjà saturé par ceux de nos propres chalutiers. L’armement n’à fait aucune démarche en ce sens car les captures sont traitées et salées à bord, conservées à terre dans des frigos, puis expédiées en Israël. Ce système d’exploitation ne cause donc aucun préjudice à nos armements belges, mais favorise, en quelque sorte, les industries connexes. En effet, ces imités mettent d’abord à l’ouvrage. des équipages qui chôment. D’autre part, les matières ; premières et le matériel de pêche sont achetés sur placé. V Bas de concurrence Dans les milieux de la pêcherie, on avait considéré, au début, l’embauche des apprentis-pêcheurs comme étant irrégulière, aucun permis de travail n’ayant été délivré. Renseignements pris à bonne source, et notamment auprès du capitaine Vahderwàl, nous avons pu apprendre que les jeunes Israéliens sont munis d’un passeport^ de touriste valable pour une période de deux ans. Le capitaine se porte garant pour ses apprentis qui n’ont, eh réalité, pas besoin d’une autorisation de travail, lè, bâtiment sur lequel ils sont embauchés étant considéré comme territoire israélien. Ces jeunes gens sont choisis parmi des personnes déplacées et, principalement; des Israélites polonais envoyés au littoral par le Consulat polonais de Bruxelles. . Comme nous faisions part, au capitaine du « Shalumit », des craintes qui avaient été émises quant à la concurrence éventuelle que font ces unités, il nous répondit que, non seulement, toutes les captures étaient expédiées directement en Israël, mais que fréquemment, il était procédé à l’achat de harengs aux autres armements. Ces achats sont payés avec le produit de la vente du-.menu poisson capturé en même temps que le hareng. Après la capture du hareng,' les deux unités pratiqueront vraisemblablement la pêche en Islande. t B. (O.) NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n ü 1473 • I Z 3 4 5 0 7 8 9 10 V\ f Z 3 4 5 6 7 8 9 10 HEE2B 0HQE anaa aHHE umn EiE U BRJBS SB B rara ara mmm ES6Ü3E1UHQ3B su arasa ci ra ssa graBQBbi BOBS UUMÛU IS0SE1H0E Bfcj PROBLEME N° 1474 8 9 10 HORIZONTALEMENT. — I. Fleuve d’Asie Mineure. — 2. Stupéfait. - Conduit d’appel d’air. — 3. Médecin français. - Plante textile. — 4. Fatigué (renversé) . - Archipel polynésien. — 5. Pays de l’ancienne Asie Mineure. - Symbole chimique. — 6. Guides. - Peintre' français. — 7. ..Golfe méditerranéen. - Vieux bourg des Alpes-Maritimes. — 8. Conifère, - Maréchal de France. — 9. Elément gazeux dans l’air. - Roman dé Zola. —^ 10. Poisserai. - Pronom. VERTICALEMENT. — 1. Philosophe allemand. — 2. Est Africain anglais. - Plateau béisé de Prusse Rhénane. — 3. Musicien italien. - Conjonction. — ' 4. Abréviation figurant souvent sur les'monuments chrétiens. - Confidente de Phèdre. — 5. Contractions. — 6. Fait tort.' - Pronom. — 7. Lettre grecque. - Localité de Corse. — 8. Pantoufle. - Pont de Paris. —• 9. Tragédie de Corneille. - Possèdent. — 10. Marché oriental. -.Favorable. - Article. BILLET DE LONDRES Le nouveau programme du Cabinet Attlee RENFORCEMENT DU DIRIGISME ET NATIONALISATION DES. SUCRERIES * \ (De notre envoyé spécial permanent.) ^Londres, 27 octobre. Le jour même'où les Communes s’installaient dans leur nouvelle « maison > où tout est gothique, y compris lés: cendriers et les cabines du téléphoné, la plus curieuse session' parlementaire que l’Angleterre eût vue depuis longtemps arrivait à son terme. Cette session, ouverte én février dernierV après l’élection qui ne laissa au cabinet Attlee qu’une faible marge de sécurité, est appelée à Westminster « là session Morrison». Lord président du Conseil et leader de là Chambre des Communes, c’est, en effet, M. Herbert -Morrison qui, par son adresse et sa vigilance, a permis au cabinet Attlee de réaliser ce que presque tous les Anglais, en février dernier, regardaient comme impossible : gouverner longtemps le pays en S’appuyant sur une majorité qui ne comptait pas 20 membres de plus que l’opposition. Cela s’était vu souvent en Europe continentale; mais jamais en Angleterre, où.la loi électorale, très dure pour les petits partis, amplifie plutôt qu’elle ne me-! sure les mouvements de l’opinion, — ce qui donne généralement dés majorités nettes et des gouvernements stables. Le programmé législatif de la session était assez modeste. M. Attleé ne renonçait pas à la mise en vigueur de la loi nationalisant. les aciéries (cette loi avait été promulguée avant les élections), mais il ne présentait pas de nouveaux projets de nationalisation. On crut pendant quelques semaines, qu’une « coalition sous; le comptoir'» allait se AUTOUR DU PARLEMENT Le service militaire en France « Dix-huit mois sans dispenses ou deux ans à bref délai», affirme M. Pleven - Pai'is, 27 octobre (A.F.P.). Là discussion sur le projet.de loi portant à 18 mois la durée du service militaire s’est poursuivie durant toute la matinée à l’Assemblée nationale. Elle a donné lieu à une intervention solennelle de M. René Pleven, président du Conseil, car plusieurs orateurs de toutes nuances avaient voulu soutenir leurs amendements relatifs à des dispenses ou à des réductions de service, en dépit de la demande du gouvernement. M. Pleven a déclaré notamment : C’est l’intérêt national seul qui commande. Les préférences ou les désirs doivent s’effacer devant lui. C’est pourquoi les dispenses sont à refuser, si douloureux que puissent être certains cas Le président du Conseil a donné les chiffres suivants : 82.000 hommes sont dispensés du service pour raisons de santé, 56.000 pour raisons familiales et 16.000 pour des motifs divers, soit au total, près d’un tiers de r l’effectif normal. M. Pleven a affirmé que des mesures allaient être prises pour améliorer sensiblement les allocations militaires et il a conclu : « Le choix est clair, : ou vous votez 18 mois sans dispenses, ou à très brève échéance, t il faudra deux ans de service ». <» -...v L’Assemblée Nationale, par 385 voix contre 196, a adopté la disjonction de tous les amendements prévoyant une dispense ou une réduction de service. POUR LE VOTE OBLIGATOIRE Paris, 26 octobre (A.F.P.). Par 21 voix contre 14 (communistes et apparentes) et 6 abstentions (socialistes), la Commission du suffrage' universel et du règlement . de l’Assemblée nationale a adopté le principe du vote obligatoire.  New-York, 27 octobre (Reuter).. A son arrivée à ; New-York à bord du paquebot « Mauretania », le colonel De Greef, ministre belge de la Défense nationale, qui se rend, à Washington pour assister à la réunion des ministres de la Défense du Pacte Atlantique, a déclaré aux journalistes: < Si nous réarmons l'Allemagne, Priorité doit être donnée aux Alliés » Nous devons y arriver (au réarmement ■ de l’Allemagne) aussi lentement que possible. Le colonel De,Greef a ensuite pris le chemin de Washington. Avant de rentrer en Belgique, le 5 novembre, d visitera des installations militaires américaines. Accord économique franco - espagnol Madrid, 26 octobre (A.F.P.). Un nouvel accord d’échanges et de paiements a été signé à Madrid à l’issue ' dqp négociations commerciales franco-espagnoles. Les échanges portent sur environ 13 milliards de francs français dans chaque" sens. L’accord entrera en vigueur le 1er novembre prochain pour une durée d’un an. Les exportations françaises vers l’Espagne comprendront notamment du matériel lourd, du matériel d’équipement, des produits sidérurgiques et des matières premières. L’espagne fournira principalement à la France des agrumes, des blendes, des pyrites, du minerai de fer. Les Etats-Unis et l’Espagne Lake Success, 27 octobre (AP*.). Les Etats-Unis appuieront de toute leur influence, devant la Commission politique- spéciale des Nations-Unies, une résolution tendant à atténuer les mesures prises naguère par l’O.N.U. à l’encontre de l’Espagne franquiste. La délégation britannique, pour sa part, a fait savoir qu’elle s’abstiendrait lofs du vote. La résolution soutenue par presque tous les pays arabes et les républiques sud-américaines, semblg devoir) obtenir la majorité nécessaire. ■ , Chez le ministrê de la Reconstruction M. De Boodt, ministre de la Reconstruction, a reçu, jeudi, une délégation de la Fédération, nationale des Unions professionnelles agricoles.de Belgique composée -de MM. Tombu, Finck, Debarsy et Mossay, qui lui a exposé la situation des exploitations agricoles sinistrées dans les provinces wallonnes.  LES QUESTIONS PARLEMENTAIRES Pas d’expulsion d’étrangers Il n’y a pas eu, depuis.le 19 mai 1950, d’arrêté d’expulsion pris en exécution de la loi du 12 février 1887, et, depuis cette date, le nombre des arrêtés d’expulsion, proposé par la Sûreté publique . ét pris en exécution de 1 arrêté-loi du 28 septembre 1939, se monte à 158, répond le ministre de la Justice; par la voie du bulletin a une question écrite de M. Borremans, député. 'Les cultes En réponse à une question écrite de M. Boulanger, sénateur, au ministre de la Justice, pour demander quel est le nombre de personnes émargeant aux budgets^de 1939 et de 1950 au titre du culte catholique et du culte protestant, M. Moyer- soen apporte les précisions suivantes dans le bulletin des questions et réponses : nombre de personnes qui émargent au budget : • Culte catholique Culte protestant 1939 6,-244 1950 6,424. Sommes attribuées ; 1939 ... fr. 75,652,415 1950 .... 279,252,000 26 27 fr. 566,207 fr. 2,045,000 Révision du barème des instituteurs déclassés Répondant à une question de M. Demuyter, député, qui demandait au ministre de l’Instruction publique s’il comptait déposer prochainement un projet de loi révisant le barème des instituteurs déclassés depuis 1947, M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, répond par l’affirmative dans le bulletin des questions et réponses. Les musiques militaires A une question posée par M. le sénateur Doutrepont-au ministre de la Défense nationale, afin de savoir quel est le nombre des musiques militaires actuellement existantes et quelle est la dépense prévue pour leur entretien, le ministre a répondu qu’il existait 7 musiques militaires à la date du 1 er octobre 1950 et qu’un crédit de 24,477,237 francs leur avait été alloué en 1949. L’effectif de la Gendarmerie A une question posée par M. Boulanger, le ministre a précisé que l’effectif réel de la gendarmerie nationale était : de 10,574 hommes au 1 er mars. 1947 ; de 11,026 hommes au 1 er août 1949 ; de 10,974 hommes au 1 er août 1950. A l'Association belgo-américaine La politique étrangère des Etats-Unis La section culturelle de l’Association belgo-améritfaine a accueilli, mercredi soir, à sa tribune, le professeur, Graham IL Stuart, de la Stanford University (Californie) qui a parlé des grandes lignes de. la politique étrangère des Etats-Unis. Le conférencier s’est, attaché, à réfuter - certaines, attaques, portées ces derniers temps contre les Etats- Unis, en montrant l’influence; bienfaisante de la politique suivie par le président Truman et le département d’Etat américain. L’orateur à notamment fait allusion à l’attitude des Etats-Unis dans les affaires de Grèce, de Turquie et de Corée, au traité dè l’Atlantique-Nord, Puis, il a passé en revue les grandes lignes du Plan Marshall.: s Le conférencier avait ét# présenté par M. F. Goffart, conseiller au ministère des Affaires étrangères. M. R.-H. Mc Lintock, prem er se-, crétaire, représentait l’ambassadeur des Etats-Unis Etaient également présents. M. P. O’Nèil, attaché culturel, le sénateur H Rolin, le professeur E-J Bigwood, président de la section culturelle des A.B A.,'M. Lagrange, secrétaire général, et des membres de la colonie américaine. , A la Commission spéciale :. de la Chambre Une commission' spéciale de la Chambre devait se prononcer jeudi après midi sur une demande dé mise en accusation de l’ancieii / ministre Borremans et sur . une demande de levée d’immunité parlementaire de Mme . Isabelle Blume. La commission a décidé de demander « à qui de droit ». .un complément d’information. Au ministère des Affaires économiques : Le ministre des Affaires éconômi-. ques et des Classes moyennes a reçu jeudi, MM. Santens et Van de Putte, respectivement président et secrétaire du « Nationaal Christelijk Middenstandsverbond ». Au’; cours de cet entretien,' il a été envisagé dans quelle mesure les distributeurs pourraient prêter leur concours, en collaboration avec les milieux . industriels et les organisations ouvrier res, à la bataille des prix. former, pour l’expédition des affaires courantes. M. Eden semblait partager cette illusion,. mais l’opposition, conduite à la bataille par M. Churchill, fit tout ce qui était en son pouvoir pour renverser le gou- vèriiemeht le plus tôt possible. Elle fut souvent fort près de réussir. Le 29 mars, une motion d’ajournement présentée par le cabinet fut repoussée par les cônsérvateurs et les libéraux. Mais M. Attlee ne démissionna pas . il se borna à déclarer qué le gouvernement ne s’avouerait battu que s’il étàit mis en minorité après avoir posé la question de confiance. A une autre occasion, le cabinet ne fut sauvé que par la voix prépondérante du speaker. Mais, au cours de cette session de 8 mois, le doigté de M. Morrison et la sévérité des « whips » travaillistes firent mer- vèille : le gouvernement put tou- jour mobiliser son effectif jusqu’au dernier infirme. Et le travail législatif mené à bien malgré cet équilibre instable fut sérieux : adoption dù budget, du service de 2 ans, du nouveau programmé de réarmement et ratification d’une date pour l’application de la loi nationalisant les aciéries (15 février 1951). Le Parie ment a voté, èn 8 mois, 57 lois di versés.: C’est peu au regard de là cadence de- ses travaux législatifs de 1945 à février 1950, priais, pour un gouvernement qui était toujours sur le point d’être renversé, ce n’est pas si mal. : M. Attlee a-t-il l’intention de dé elencher d’ici quelques mois une élection; brusquée ? Le résultat de l’élection complémentaire qui vient d’avoir iieü à Scotstoon n’est guère encourageant pour les travaillistes. H confirme les milieux, parlementaires dans le - sentiment qu’un léger glissement vers la droite s’est .produit- ces mois derniers. Le cabinet suspendra.sans doute son jugement jusqu’au lèndemain des quatre au très élections complémentaires aux _ quelles il va être.procédé dans quelques jours et dont la première sera disputée; mardi à Oxford. 1 «Quoi qu’il en soit, les travaillistes croient savoir que le: nouveau programme législatif du cabinet Attlee (il sera rendu public mardi, à l’ouverture de la session) sera aussi co- çieux que celui de février, dernier était modique. Le «gros morceau» sera. la. nationalisation des sucreries, qui né se héurtera pas à une opposition moins vive que celle des aciéries. En outre, le’ gouvernement se propose de transformer en lois, permanentes les divers décrets qui. ratifiés d’année en année, ont stabilisé, sous l’égide socialiste; le dirigisme? temporaire des années 1939- 1945. D’autres mesures moins importantes — par' exemple la prorogation des baux emphytéotiques de 99 ans, si fréquents en Angleterre —r susciteront d’âpres controverses. Le Daily Herald constate: qu’il y a « du pain sur la planche pour une année entière ». Reste: à savoir si le cabinet travailliste ne sera pas renversé avant d’être arrivé au bout de ce pain-là Dans un temps où la hausse du coût de la vie retient l’attention du public, l’opposition a tou jours ,-beau.:jeu. . • : v: !.. , Robert DE GEYNST. CONSEILS DE GUERRE BRUXELLES Tribunaux correctionnels NAMUR Abandon de famille Pour abandon de famille, Emile Marin, de Namur, a.comparu devant Je tribunal correctionnel, qqi l’a condamné à 5 ‘mois de prison et à une amende de 1.000.fr. LA VIE SOCIALE Légère reprise à Verviers La grève do la chaussure continue dans la région verviétôrse. Outre la reprise du travail ’ dans quelques établissements, à la suite d’un accord intervenu entre les ouvriers et les patrons, on signale cependant que des ouvriers retravaillent aux anciennes conditions dans d’autres usines. ' . BRUGES : Entrepreneur condamné Oscar Oosterlynck, entrepreneur â Eernegem, est prévenu du vol de 800 pavés suédois au détriment de la ville de Thourout. Le tribunal correctionnel l’a condamné à trois mois de prison et 3.000 fr. d’amende. L’administration communale de Thourout,- partie civile, a obtenu 7.000 fr. de dommages-intérêts. Escrocs condamnés . Préavis de grève à la Centrale de Quaregnon Les ouvriers de la Centrale électrique ed Quaregnon ont remis vendredi leur préavis de. grève pour la semaine prochaine. Us réclament une augmentation de salaires. Pas de grève aux cokeries du Marly La menace de grève aux cokeries du Marly a été écartée, un accord étant intervenu, jeudi après midi, à l’intervention du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale et du gouverneur du-Brabant. Aux termes de cet accord, une avance’de 400 fr. à valoir sur la prime de compensation, prévue par l’accord réalisé lundi dernier pour faire baisser le coût de la vie, sera accordée, aux ouvriers du Marly, d’ici au 5 novembre. Le préavis^ de grève est postposé. jusqu’à cette date. Entretqmps, des discussions auront lieu sûr la cassification en matière de rémunération. La mobilisation de la main-d'œuvre • Le roi de Danemark a chargé M. Eriksen, libéral, d'exanliner les possibilités de former un gouvernement sur une large base. Le comité ministériel de la Coordination économique, réuni vendredi matin, a examiné les problèmes posés par la mobilisation, de la main- d’œuvre à l’intérieur du pays, en vue de répondre aux demandes d’emploi qui sé manifestent dans certaines industries, notamment les charbonnages, la métallurgie et les carrières. Le comité a également étudié certains problèmes .posés par l'application des décisions prises à la conférence agricole de Benelux. LES PROJETS MILITAIRES Un meeting des Jeunesses socialistes de Bruxelles Pour couronner la série de réunions-qu’ils ont organisées dans les différentes communes de l’agglomération bruxelloise, les Jeunes Gardes socialistes ont tenu un meeting d’information, mercredi soir; dans "une'salle du centre de la ville. La séance, présidée par M. Cumps. s’est déroulée eh présence d’un jeune auditoire. Prenant la parole, MM Nijns, Cudell, Harmegnies et Bra- cops ont 'défini la position des jeür nés socialistes devant les projets militaires du gouvernement. Lés orateurs marquèrent leur opposition à toute prolongation du service.  Edgard Ducarme et Edith Mario- rae, tous deux de Liège, ont comparu vendredi devant le- tribunal correctionnel. D’année dernière, les deux- prévenus ont organisé à Bruges une tombola au bénéfice des démineurs. La recette de 100.000 fr. n’a jamais cependant été remise à l’œuvre bénéficiaire.  Ducarme a été condamné à 4 ans de prison et 5.000 fr. d’amende; Edith Mariome à 4 mois et 1.000 fr. Dénonciateur de patriotes belges et français un Hollandais passe en jugement à La Haye La Haye, 26 octobre (Belga.) La peine de mort a été requise, jeudi, devant le tribunal d’arrondissement de La Haye, pour- J. Iïoose- mans, ‘72 ans, de La Haye. Il est accusé d’avoir collaboré,' tant aux Pays-Bas qu’en Belgique, pendant l’occupation allèmahde et comme niémbre de 1’ « Abwehrstelle » aile: mande, à la dénonciation des organisations illégales néerlandaises et belgqp. Divers témoins de Liège et dés environs se sont rendus a La Haye. Ils ont fait, pour la plupart, des dépositions fort accablantes pour l’accusé. En septembre de Tannée 1942, il existait entre les Pays-Bas, la Belgique et la France, « une chaîne dé pilotes », fonctionnant bien, et à laquelle des travailleurs de la .clandestinité, de Rotterdam, de Liège et de Paris, apportèrent un .précieux con cours. r L’ « Abwehrstelle des Pays-Bas eut toutefois vent de l’affaire. Un espion néerlandais, se faisant passer pour un résistant et appelé Bob de Goede, se présenta au siège de l’organisation belge, qui ne se doutait de rien. De Goede reçut, en septembre 1942, le concours de l’oncle 'Jean (Alias Hoosemans), A Paris, à Rotterdam et à Liège, les Allemands agirent et 24 personnes furent arrêtées et fusillées. Beaucoup d’autres personnes furent également arrêtées et séjournèrent jusqu’à, la fin de la guerre dans des camps de concentration allemands. Le jugement sera prononcé dans la quinzaine. Les résistants de Virginal sont acquittés M. le juge Verkaerèn a prononcé vendredi matin le jugement du Conseil en cause des résistants Castau, Henrion, Deraemaeker, Delescolle et Dereu, prévenus d'avoir abattu le rexiste Poulain, en septembre 1944, à Virginal. Le jugement constate que la matérialité des faits est établie. Castau a reconnu qu’il s’était servi de sa mitraillette pour abattre Poulain ; Henrion a avoué qq’il avait tiré sans avoir touché Poulain, Dërae- maeker a déclaré qu’ils avaient tous tiré, Delescolle a dit : « Nous étions tous d’accord pour abattre les traîtres », Dereu reconnaît avoir poursuivi Poulain et l’avoir amene sur la place. ' L’infirmière dü groupe a déclaré qué les prévenus s’étalent concertés pour abattre Poulain et deux autres témoins confirment cette déclaration.  Tous les prévenus ont donc coopéré directement à l’exécùtioh.. En, droit les prévenus sè prévalent des arrêtés qui disent que les actes accomplis pour soutenir la résistance ne constituent pas une infraction. Ces'arrêtés couvrent les actes de résistance accomplis jusqu’au guai'ante èt unième jour après la libération, et/il suffit que les faits incriminés aient le caractère d’un acte de résistance à l’ennemi. Lë Conseil constate que la qualité de résistant armé a été reconnue aux prévenus. Tous ont fait l’objet dè citations êlôgieuses, sauf Deraemaeker et ont reçu des distinctions honorifiques, Deraèmaeker a reçu un chevron de blessure. Il est établi que Poulain a fait partie de la Garde wallonne et a appartenu à des milieux rexistes ; les partisans armés.ont.tenté à diverses reprises d’abattre Poulain, des membres dé l’Armée: secrété ont entendu l’ordre de l’exécuter, les F. I. avaient reçu pareille consigne. TA. S. avait reçu l’Ordre d’abattre tous les.'traîtres 1 et ses supérieurs ont déclaré que le jour des faits l’ordre était toujours d’àpplicàtion. La région de yirginal était encore truffée : de troüpes allemandes .qui n’étaient nullement disposées à sé ■rendre.: 1 ': Le, mobile'dë' l’acte dès prévenus revêt donc le caractère d’un ' acté de résistance à l’énnemi. . Henrion et Dereu ont été blessés peu de jours auparavant au cours d’un engagement avec l’ennemi. - Il est établi par les débats qu’on craignait toujours un retour possible de l’ennemi. Il n’est pas établi que les prévenus aient obéi à d’autres mobiles ; ils peuvent donc se prévalqir du bénéfice des arrêtés sur la matière et le fait qui leur est reproché ne constitue pas une ; infraction. Par çes motifs le Conseil acquitte les prévenus et se déclare incompétent pour statuer sur les conclusions de la partie civile.'. ^ M. D.^ AU CONSEIL PROVINCIAL DU BRABANT UNE MANIFESTATION DE SYMPATHIE EN L’HONNEUR DE M. COSSE Vendredi après midi s’est tenue, sous la présidence de M. Ailes, la dernière séance de la session ordinaire 1Ô50 du Conseil provincial du Brabant. Deux points figuraient à Tordre du jour. La première question était la discussion du rapport de M. Ver- neirt fait au nom de la deuxième section, concernant une proposition de M. Labbé et consorts, relative à la reconstitution d’une commission provinciale chargée d’étudier le problème du Maelbeek; La proposition de M. Labbé a été adoptée à main levée nonobstant l’adoption M. Cosse, député permanent du Brabant. » préalable d’un vœu' de la députation permanente tendant à voir le gouvernement sè saisir de la question du Maelbeek. ; ; Le Conseil passa ensuite à la discussion du rapport de M. Henry concernant la proposition de M. M. Bollën et consorts ayant trait à la création d’une commission provinciale de la famille. ■ Le Conseil décide de renvoyer cettç proposition' à l’examen de x la députation ^permanente; celle-ci s’étant engagée à présenter des propositions à la première session utile du Conseil. . ' Après une suspension de la séance, eut lieu la cérémonie solen-; nelle d’hommage à M. Ernest Cosse, conseiller provincial dont on célébrait les vingt-cinq ans de mandat ininterrompu. C’est, en effet, en 1925 que- M. Cosse a été élu pour la première fois, au sein du Conseil provincial. : II' est membre de la députation permanente ; depuis 1945.' M. Cosse est encore président de la Commission administrative .de l’Ecole normale de Jodoigne, de l’Ecole dès Arts ‘ et Métiers de Nivelles, des COUR D'ASSISES DU HAINAUT Un de l'ivresse AUDIENCE DE VENDREDI Le défilé des témions commence elle doit être rentrée maintenant.,» par M. Delhasse qui a été 'réveillé vers 2 h. 40 par une violente déton- nation venant de la direction- de la.rue de l’Aveugle. ’ J ’ Ernes't-'Dujardin.’/fils de la vic time, et son ''épouse', Mme Adrienne Glineur, relatent leur visite chez l’accusé, la veille du crime. Il ressort de celte déposition que Viel- mans, à 5 h., n’était pas endimanché Biaise, employé -au-'chômage; a certifié que le prévenu a pointé à 10 h. r 30; au plus.tard. . - ■ Flore Grenson, partant à 3 h. 45, à .'la-i'cueillètte, - des..;champignons, a vu Milo qui renti’ait chez lui. ; Mmes; Juliette Hermann. et. Louisa Georges ont aperçu, peu avant 3 h„ au ..carrefour, de la rue de TAveugle et du Moulin, un inconnu de grande Ue-Æ'SLutfon’des &2S d? .forte çoipulenèo, qui ne AU MONITEUR Le < Moniteur » du 28 octobre publie dés arrêtés ministériels autorisant - les comptables - des 'postes à accepter, sous certaines conditions, lés chèques barrés et modifiant le septième arrêté ministériel du 10 novembre 1949 relatif aux modalités de rachat d'obligations de l’emprunt d'assainissement monétaire et des arrêtés royaux relatif aux allocations attribuées aux membres du personnel enseignant de la section « administrateurs militaires » de l’Ecole dés services financiers de l’armée et modifiant l’arrêté royal du 5 décembre 1929 déterminant l’assimilation des ouvriers militaires au point de vue de la pension militaire. différents couples, qui s’en allaient chacun dfe leur côté. D’autre part, il existe, face au domicile de Vielmans, un : sentier herbeux où croissent des orties. Mme Glineur rapporte aussi l’attitude de l’accusé qui ne s’étonna pas de . l’absence d’Ida et l’accusa même d’être partie avec un Italien. Les dépositions de M. Roger Houyoux et de son épouse n’éclairent pas beaucoup cette affaire ténébreuse, si ce n’est les trois versions que donna Taccusé de l’absence de-la victime. Une première fois il Ta dite en courses. Peu après il l’a supposée en galante compagnie avec un Italien puis a admis qu’elle était peut-être chez sa mère. MMes Deny et Deroch; les tenancières des ■ deux cafés que visita le couple en dernier lieu, n’apportent rien qu’on ne connaisse. Mme Delhaye,. serveuse « Chez Marguerite », rappelle qu’Ida a quitté le café avec elle et d’autres personnes vers 1 h. 40. Quant à Mme Georgette Cartier, elle ne peut dire si Taccusé plaisantait lorsqu’il répondit: «J’aurai du mal à en retrouver une « à sa question » : On a trouvé une,femme étranglée. Ne serait-ce pas ton Ida?. En effet, personne à ce moment au café, ne savait que le corps, enfin identifié, était celui d’Ida. L’audience est suspendue a 13 h. 40. Audience de Y après-midi A la reprise de - l’audience, M.‘ Caerts est interrogé le premier. Pour avoir dansé avèc Ida, il fut menacé par Viêlmans et c'est pourquoi il a quitté le café et refusa d’accompa gner la victime-jusque chez elle, comme le proposaient ses compagnons. Les personnes qui, outre Marie Delhaye, ont été les dernières à voir Ida Michel vivante, ont repris en général .les déclarations de la serveuse, desquelles il découle, que le groupe a quitté le café à .1 Iv. 30. Vincent Seghin, Dekyck Roger, ca- baretiers dont, les établissements étaient fréquentés par le prévenu, sont entendus. Arthur Deheyde a affirmé que Viêlmans se trouvait au bux'eâu du chômage avant 10 h. 15, heure à laquelle il a pointé lui-même. M. Herrard Elie, , agent de police? est ensuite entendu. . Vers 9 h. 20, il arriva sur les lieux de la macabre découverte, où il identifia la victime. Ses. soupçons se portèrent immédiatement sur Viêlmans, chez qui il .se rendit vers 10 h. 30, Ne le trouvant pas, il se rendit au chômage. Le pointage n’était pas terminé. L’accusé était déjà venu, il était alors l’après-midî. Il le retrouva chez Vincent, lui annonça la mort d’Ida. * Ce n’est’pas vrai, répondit-il, AALOST Monsear, meurtrier de son beau-père, ira en Cour d’assises Le 27 mars 1950, M. Oscar Que- gezs, habitant Alost, âgé de 54 ans, se prit de querelle avec'son gendre. Benoit Monseur, ouvrier dans cette ville. Une rixe s’ensuivit au cours de laquelle Monseur étrangla son beau-père. Monseur a comparu devant la Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Gand, qui Ta renvoyé devant la Cour d’assises de la Flandre orientale, du chef de meurtre avec préméditation. peut être identifié avec le prévenu.. M. Humblet, qui, rentrait vers-2 h. du matin, avec ses parents, a aperçu, rue de Gilly; non. loin de la rué de TAveugle, un homme ivre, couché- Il ne l’a cependant pas reconnu. Maximilienne Bricouil, épousé Rimbaud, a souvent v,u la victime portant des traces do coups, mais jamais elle ne se plaignit de Viel- mans. Emile Bourguignon a attesté la bonne conduite de Milo. Jean-Marie Rouleau a constaté que l’amie du prévenu s’amusait à provoquer la jalousie, de celui-ci. A son avis, d’ailleurs, Viêlmans n’est pas assez méchant pour commettre un crime du genre qui ' lui est reproché..  Arthur Demitte est du même avis. On entendit encore Joséphine Lemaire et Tielmans Georges: M. Vandenoorgavet, de la P.J. de Charleroi, apporta quelques détails supplémentaires sur la confrontation des lieux du crime. L’audience a été suspendue à 17 h. 20. Ecoles ménagères à Court-Saint- Etienne et de Jodoigne. M. Cosse préside également à la destinée de la con\missiôn des Loisirs du travailleur. Après que M. Ailes eut prononcé une allocution de sympathie où l’amitié le disputait àu sentiment de reconnaissance, la médaille civique de première classe fut remise à M. Cosse, ainsi que la médaille provinciale.  Le jubilaire prononça alors des paroles de remerciement ,et retraça brièvement les étapes successives de sa carrière, tout én faisant l’éloge des personnalités ayec lesquelles il eut Tavantage .de travailler. Après que chaque chef des groupes politiques du conseil se fut associe à l’hommage rendu à M. Cosse, M. Demets, gouverneur de la province, déclare close, au nom du Prince Royal, la session ordinaire du conseil.  Unë manifestation de sympathie eut alors lieu en l’honneur des membres du personnel de l’administration provinciale et du gouvernement provincial.. MM. Gaillard, De Pues, Van Brus- sel, Vanden Heuvel, Janson, Pier- man, Swartebroëckx, Minne et Van Mol: furent félicités par le président du conseil provincial, qui remit à chacun des fonctionnaires intéressés le bijou de la distinction honorifique qui lui est accordée. HAINAUT Le Conseil s’est réuni vendredi sous la présidence de' M. Alexandre André. M. Dagnelie, conseiller libéral, a demandé où en est la constitution de la commission provinciale chargée d’examiner le problème des transports vicinaux. Le député permanent responsable/a assuré que cette commission se réunira dans le plus bref délai. L’assemblée a voté un projet de résolution retouchant légèrement la proposition approuvée par le ministère de l’Intériëur relative à la modification du barème des traitements de certains agents provinciaux. Elle a voté la création à partir ' de Tannée scolaire 1950-51 a’une section d’ingénieurs techniciens agricoles à l’Ecole du culture, et d’élevage d’Ath: On sait que la décision du Conseil provincial relative- à. l’inscriDtion du budget d’un crédit de 10 "millions pour l’acquisition d’une ferme, pilote à Ath, a été improuvée par le ministère de l’Intérieur. M: Tho- ne n’admettant pas la pertinence des arguments fournis - par v l’autorité supérieure, a représenté, le projet tout en ne demandant qu’un crédit de base de 7.500.000 francs. La proposition est adoptée. ’ Au cours d’une visite qu’ils ont faite à l’Université du' Travail' de Charleroi, les membres :du Conseil ont pu constater l’insuffisance actuelle des ' locaux? En conséquence la députation 'permanente a proposé l’inscription au budget ' extraordinaire de 1951 d’un crédit‘de 10 millions 500.000 francs destirié^à 1 'permettre la - construction; v à ïront -de la rue de là -Broucheterre' d’un nouveau bâtiment de 50 m. sur 30' m/ comportant > quatre" étages. La proposition a été votée. ; Le Conseil a voté l’organisation annuelle d’une ; j ournée officielle du civisme qui sera consacrée,' dans toutes les communes, a: attirer l’attention de, la population, sur les droits et ‘ devoirs du citoyen: La date -du ; premier. .. dimanche de juin a été i*etenue. Est. de-même .votée' la création d’un piûx r annuel de vulgarisation v - 'scientif ique : " S:d’un . montant dè".'15.000. francs. > , Le‘Conseil.a.repris alors la dis-' cussion du ; budget.' et* av approuvé certaines modifications. L’ensemble des t modifications budgétaires pour 1950. a « été . voté. L’ensemble du budget 1951 a été -admis. ’ M-. Thone, député' permanent, a proposé de protester ^énergiquement auprès du gouvernement contre son intention de priver les provinces et les communes 'de leurs - revenus additionnels des années 1948 et antérieures. Ce,vœu a été voté. ' En fin de séance, M. Alexandre André a rendu un vibrant hommage au grand Hennuyer Paul Pas- tur • en l’honneur de qui une importante manifestation se .déroulera samedi à Charleroi. A 13 h. le session ordinaire du Conseil a été déclarée close par - le gouverneur Cornez. UMBOURG . Le Conseil provincial a approuvé, vendredi après midi,'majorité :(P. S/ C.) contre minorité (soc. et lib.), le : budget de la province pour l’exercice. 1951. Celui-ci s’élève,- à l’ordinaire,, à 86.670.000 fr. et à l’extraordinaire, 41.363.000 fr. Le budget des régies provinciales s’élève à 91 millions de francs. Le ’ Conseil a voté une série de vœux, relatifs notamment à la suppression du bouchon de Lanaye et au maintien de certaines lignes de chemins de fer dans la province. ' AU CONSEIL COMMUNAL DE BRUXELLES La concession des Taxis Bruxellois renouvelée pour dix ans‘ C’est avec trente-cinq minutes de retard qu’a débuté la séance; publique que préside M. Van de Meule- broeck. M. De Rons, échevin des Finances, a répondu à une récente interpellation de M. Brunfaut sur lë . cirque Bouglione. Il a démontré par les statistiques des taxes dè spectacles que la présence du cirque n’a nulle ment nui aux intérêts des salles de spectacles du centre de la ville qui n’ont jamais connu? exception faite poür la première quinzaine de janvier, d’aussi belles recettes; Au sujet du forfait fiscal accordé au cirque, l’orateur a montré que toutes les 1 villes du pays ont fait de même et qu ! il est normal que le système adopté vis-à-vis dè spectacles nomades ne soit pas le même que celui appliqué aux établisse ments fixes. . / M. De Rons a affirmé que c’était à juste titre que la ville avait estimé que les recettes moyennes pouvaient être évaluées à -150.000 fr. par jour. Elle a touché 220.000 fr. Ç’est une belle recette ,qui ne devait pas être abandonnée aux faubourgs. L’éche- vin des Finances termine 'en ajoutant que, lorsque la commune est chargée de percevoir les taxés, les recettes softt plus importantes que quand c’est l’Etat qui s’en charge. M. Brunfaut (soc.) maintient les termes de son interpellation. Il déplore en plus que les forains soient beaucoup moins bien traités qu’ün cirque étranger. Après des interventions de MM. Merten et Demuyter, l’assemblée en arrive au renouvellement de la concéssion du droit de stationnement des autos-taxis bruxellois. Les taxis verts M. Van de Meulebroeck fait valoir que la ville n’a jamais eu qu’à se louer de la 'société concessionnaire surtout si on compare le système en vigueur à celui d'autres communes de l’agglomération. M. Boogaerts (P.S.C.) regrette que le rapport- du Collège sur la question n’ait pas été plus objectif et voudrait que Ton recourût à l’adjudication publique. Le système d’une nouvelle concession de dix ans est mauvais. On ne sait pas, en effet, comment sè posera le problème dans > cinq ans tant' du point de vue de l’incidence économique que-de celui du, développement : technique de l’aiitoniobile et de l’autogyre. L’ora-. leur serait d’accord, pour une nouvelle concession de cinq ans. M. Brunfaut ;(soc.) est partisan, en principe, d’une-exploitation en régie, mais, â défaut de ce: système, il reconnaît que l’exploitation actuelle est relativement bonne. Elle laisse pourtant un trop gros avantage financier aux actionnaires- et beaucoup trop peu à la ville. La Convention décennale aurait une durée trop longue, c’est pour cela que le groupe socialiste dépose un amendemènt qui demande à limiter cette durée à cinq ans. M. Demuyter (lib.) approuve l’octroi d’une nouvelle concession, car la société n’a pas démérité. Il votera la proposition du Collège. M. Thonnet (corn.) voudrait une régie.avec participation du personnel à la direction, fll s’attache à démontrer que le système actuel présente de nombreuses lacunes. Les conditions de travail du personnel sont très mauvaises et, de plus, les intérêts de la population sont, très souvent bafoues. Bruxelles est la seule grande ville du monde où le stationnement ne soit pas libre. M. Vermeire (soc.) confirme le point de vue de son collègue Brunfaut, et insiste encore pour que la concession soit limitée à une durée de cinq ans. Passant au vote, rassemblée rejette l’amendement communiste, puis réserve le meme sort, par 19 voix conti-e 18, à l’amendement réduisant à cinq ans la durée de la concession. Le renouvellement de la concession des Auto-Taxis Bruxellois pour une durée de dix ans, est alors voté par 20 voix contre 16 et une abstention.  La séance est levée après le rejet de deux autres amendements relatifs au nombre de taxis en service et à certaines garanties à donner au personnel.
