que chaouu participera dans la mesure de son travail ot de ses mérites au bien-être de tous. Il no peut y avoir ni paix, ni harmonie sans la justice. Tant que l'égoïsme des uns se nourrira des souffrances et des larmes, des autres, tant aue les exigences du moi étoufferont la voix du •uqvoir, la haine se perpétuera sur terre,les luttes d'intérêt diviseront les esprits, des tempêtes couveront au sein des sociétés. {Reproduction interdite.) Léon Denis. AOUT tir Jes branches Coordonnées le coio «Pélang est abrité, fct là (toussent en liberté Campanules et graminées. Caché par le tronc d’un sapin, J’y vais voir quand midi flamboie, C**i petits oiseaux pleins de joie Su livrer au plaisir du bain. .Aussi vils que des étincelles. Ils sautillent de Ponde au sol, lit l’eau, quand ils prennent leur vol. Tombe en diamants de leurs ailes. Mais aton ovur lassé de souffrir lin les admirant les envie. Dix <jai ne savent de la vie (tue chauler, aimer et mourir. François Cûppée. CAUSERIE JUDICIAIRE Pour nue jambe cassée Voilà qui intéresse à peu près tout le monde. A pou prés ? Sans doute, lit la réserve pour quiconque réfléchit, part d’un scrupule respectable autant que légitime. ‘ Les culs-de-jatte ont-ils souci d’une jambe cassée ! Ils sont bien au-dessus de cola — si j’ose m’exprimer ainsi... lit la satisfaction qu’ils en éprouvent, j’imagine, ne fait, le progrès aidant, que croître et embellir. Libérés à priori des corvées dominicales de la garde civique, étrangers par suite aux déplorables soucis qu’inspirent aux citoyens bipèdes les périodiques transformations de’ l'unilorme, à l'abri des tentations de la bicyclette, témoins paisibles et désintéressés d’éerabouilloments quotidiens, menus exploits de la pôdaje ou des j-offe-mobiles, ils sont par essence dés privilégiés. Isolés parmi le tourbillon des foules, ils peuvent cultiver la sagesse antique et professer pour l'humanité ambiante un mépris serein et... supérieur. Mais les autres, vous et moi, les mortels que la chirurgie respecta jusqu’ores, nous qui déambulons orgueilleusement sur nos deux qqilles, dédaigneux des pièges toujours plus •icüeux du pavé, qui sait ce que nous réserve un prochain avenir ? Chemins de fer qui déraillent, trams électriques qui prennent le mors aux dents, teufs-teufs enroués et enragés d'expériences meurtrières, cyclistes de plus en plus gâteux qui prétendent accaparer pour eux seuls tous les carrefours, autant d’épouvantails que nos pères eussent insérés dans leurs litanies, avant la guerre et la famine, ces calamités presque bénignes qui, grâce à Dieu, ne sévissaient pas tous les jpurs. Encore si ces fléaux ultra-modernes nous garantissaient des accidents dus â l’humaine insouciance;: Mais ceux-là aussi, pauvres que nops sommes, se reproduisent avec une désespérante banalité. Tenez, l’autre jour, sur un chantier considérable ou des ouvriers nombreux travaillent depuis des mois, une douzaine d’entre eux s'étaient mis en tête de « faire faire leur groupe». Es avaient donc mandé le photographe, qui sur l'heure de midi, pendant le repas traditionnel, s’était amené avec son appareil à trépied. 1 Pour réaliser le maximum de couleur local, une démontâtes estrade avait été érigée,' sur laquelle les douze hommes avaient pris place dans l’altitude' absurde et anti-naturelle qui convient. Cependant l’artiste avait disposé son objectif, donné à ses clients les suprêmes conseils ; satisfait, il allait prononcer;: Ne bougeons plus! quand patatras, l’estrade mal assise s'effondre et les douze hommes s’étalent pèle môle parmi les planches et les trétaux. L'aventure eut été plutôt joyeuse si quatre malheureux n’étaient restés étendus, les jambes plus ou moins mises à mal. On dyt les transporter à domicile et la cérémonie fut ajournée indêtiniment. Informations prises, les victimes avaient eu plus de peur que de mal, heureusement. Per- comme un papier sans valeur, ayant perdu tout eachctd’authcnUcité? Personne, entendez-vous, personne ne doit soupçonner son existence, pas plus que votre mère ne doit savoir, avant le jour décisif, que le dépôt sur lequel elle était chargée de veiller ne lui appartient plus... Mais vous vous apprêtiez à la prévenir... Vous le lut avez dit, sans doute... Au moins,ne parlera- t-elle que devant la Justice? — Je ne l’ai pas avertie encore, répondit Henri Bourlette; je ne l'avertirai que lorsque vous me le permettrez... Pour le reste, ne craignez rien ; âme qui vive ne se doutera de la vérité... Au revoir... madame la marquise... L'œil d'émeraude de Mme des Croissets pesa sur le fermier des Peupliers. 11 sortit en titubant. A peine était-il hors du château que Reine passa chez elle. Sa camériste l’attendait dans l’antichambre. — Couchez-vous, Justine, dit-elle. Et. pénétrant dans sa chambre} elle s’y enferma à double tour. Du salon,.où il se trouvait placé entre les portraits de son père et de sa. mère, celui de Pierre avait été transporté dans l'appartemenj dosa femme. Il tenait, en face du lit, tout un panneau. Le soir, le matin, à chaque heure du jour écoulée dans cette pièce, les yeux de la solitaire s’attachaient longuement à celte figure chérie, et ses lèvres souvent cherchaient les jièvres froides de cette image fidèle du bion- àimé. Des fleurs, dans de grandes jardinières, envoyaient lctirs parfums à la toile que, par instant, U lui semblait voir s’animer. L’homme enfermé dans les murs glacés d’une pèllule marchait ici sur un tapis de roses, dont Une, le jplus fréquemment" possible, ardem- ïripnt baiség, allait, sous le pli d'une longue Ipttre, le trouver là-bas... jj ^Ainsi que chaque soir, les jardinières enlc- " £8 faisaient la place vide devant la peinture. | sonne n’avait rien de cassé. Mais c’était miracle, avouez-le. 11 s’en était fallu de rien que quatre hommes n’aient eu un membre ondommngô et, ma foi. l’eussent gardé pour compto. puisqu’ils étaient, comme on dit, les vîotimes uo leur propre infortune. En des circonstances plus tragiques, il aVrivè que la responsabilité do l’accident pèse sur un tiers ot quo dame Justice ait à statuer sur les rêpax’ations. Ce goure d§ procédure est d'une simplicité raro — en droit — la plupart du temps. Une fois lo principe de la responsabilité admis, .ce qui ne souflreguère de difficulté à l’ordinaire, les juges n’ont qu’à examiner en fait la hauteur du dommage et à arbitrer les sommes dues à titre d’indemnité. Affaire d’équité, do 'sentiment ou d’habitude. Mais aucun tarif certain n’étant établi, il arrive que des avis assez différents soient consacrés par la jurisprudence. Voici, à titre de curiosité, une’décision récente de notre Cour d’appel, fixant, comme vous allez voix, le prix d’une jambe cassée : Attendu, dit cet arrêt, que l’intimé, victime de l’accident de chemin de ter survenu le 29 août 1872, à l’entrée de la gare du Nord, a étéfUeint d’une fracture complète, double et compliquée, des os de la jambe gaucho, au tiers intérieur du membre ; Que cette fracture, actuellement consolidée, a laissé un raccourcissement de quatre centimètres, avec torsion du pied en dedans et adhérence des tendons fléchisseurs ; que si la marche est redevenue possible, il n’en t estera pas moins une claudication permanente; Attendu que le premier juge a évalué à 50,000 francs le préjudice moral résultant des souffrances et inquiétudes éprouvées pendant la durée du traitement et des désavantages et inconvénients do toute nature inhérents à l’infirmité dont l’intimé restera désormais affligé: Que ce chiffre est à juste litre critique par l’appelant comme empreint d’exagération ; Attendu en effet que l’indemnité pour préjudice moral n’est pas destinée à replacer la victime dans une position égale à celle dont elle jouissait avant l’accident (but qu’aucune somme, quelque élevée qu’elle soit, ne suffirait parfois à réaliser), mais bien.à lui procurer certaines satisfactions à sa portée, lesquelles la consoleront, en quelque; mesure, des ennuis, des souffrances quo lui a occasionnés et lui occasionnera encore son malheur ; Attendu que, en se plaçant à cè point de vue, l’indemnité à allouer, eu égard à la nature de l’inflrmitô, à l’àge et à la condition sociale de l’intimé, sera plus équitablement évaluée à la somme de 30,000 francs... Par ces motifs, la Cour réduit de 20,000 fr. le préjudice moral et, en tenant compte du préjudice matériel, alloue une somme totale de cinquante-trois mille et quelques francs. Voilà donc le dernier prix pour une jambe cassée et estropiée. Le chemin de fer vous prend sain et ingambe; il vous rend boiteux pour le restant de vos jours. Il en coûte à l'administration des chemins de fer 50,000 francs, le prix d’une petite locomotive. Est-ce trop peu? Est-ce assez? Je ne veux pas discuter ce point, Il y a chose jugèo. La question ne sera donc pas posée. Le tribunal de première instance, plus compatissant, avait été jusqu’à 70,000 francs; L’administration, la vôtre, ô Vaiidenpeereboom, avait jeté les hauts cris que la Cour d’appel a exaucés. Je ne veux pas, je le répète, critiquer lé chiffré, cl’autant que cela ne servirait à rien du tout. Je me penpets toutefois; très humblement, ; de trouver presque hérétique le considérant qui justifie aux yeux de la Cour la réduction imposée. * On m’a appris à l’école et j'ai cru lire dans cent arrêts d,e justice qqêlà yjc^e d'un quasi délit a droit à réparatidp 1 entière, sans xestric-: lion. Voici que la Cour de Bruxelles admet un tempérament à cette règle et n’alloue qu’une fiche de cousolalion, Je mot y est.il est vrai qu’il s’agit de préjudice moral, matière assez vague, à propos de quoi il est excusable ,dç ' divaguer. Au surplus le mot ne fait rien a l’affaire'. Ce qu’il importe de mettre une fois de plus en lumière, c’est le bel esprit de chicane de l’administration.  Or, elle s’ost montrée singulièrement digne d’elle-môme, l'administration, à l’occasion de co procès. Elle a interjeté appel — co qui est ‘déjà bien — d’un jugement accordant une somme; à son gré trop salée, à un particulier qu’eilë avait estropié. La Cour lui ayant donné satisfaction, on pourrait croire que les bureaux de M. Vandenpeereboom se sont déclarés satisfaits? C’est mal connaître les bureaux en général et ceux des chemins de fer en particulier. Jamais contents, les bureaux. Toujours mauvais caractère, in sœcuia sœculorum. Mais encore? Figurez-vous que l'arrêt delà Cour d’appel qui rognait 20,000 francs sur la consolation du boiteux de la gare du Nord avait condamné l’Etat aux dépens d'appel. Non, mais concevez-vous pareillo impertinence? Donner raison à l’Etat et néanmoins le condamner aux/frais ! Tous ceux quo la vie de bureau n’a pas irrévocablement assoupis bondirent et l’Etat, illico, se pourvut en cassation. - Hélas ! o’est ici que la haute chinoiserie triomphe, si j'en crois le recueil où je puise mes renseignements. Ecoutez bion ceci : M. le procureur général Mesdach de ter Kiele donna tort à l’Etat et Conclut au bien jugé én ce qui concerne les dépens d’appel. Mais la Cour ne fut pas de cet avis.L'arrêt d’appel fut donc cassé, en tant seulement que l’Etat avait été condamné aux dépens d’appel, ces dépéris d'appel et ceux, do cassation restant à charge de l'intimé. Puis, in caudtt vénènum, l’affaire fut renvoyée devant la Cour d’appel do Gand. • Pourquoi faire, grands dieux? Le fond est épuisé puisqu’il n’y a pas cassation, ni même pourvoi sur la condamnation principale. La question des dépens aussi, puisque l’arrêt de la Cour de cassation condamne expressément l’intimé aux dépens d’appel. Alorsquoi? Procédure et mystère. Yves. Mais, comme elle l’avait, fait jusqu’alors chaque soir, l’épouse ne s’agenouilla point devant, le portrait de l’époux. Du tiroir rebondi d’une Commode ancienne, elle tira un long voile de deuil, monta sur un tabouret et en couvrit du haut en bas le tableau. Puis, contemplant son œuvre, elle murmura: — Tu es bien mort pour moi, mon Pierre... A présent, je ne puis plus être à toi. XXI En vain Henri Bourlette interrogea tous les gens de Palizeùl,.y compris les enfants. En vain il explora de nouveau les alentours do la Ravine-Noire. . Au bout de trois jours de démarches infructueuses, il pensa à sonder la Bancale. — Dis donc, loi, lui demanda-t-il, un soir qu’après une journée de chaleur accablante ils. restaient seuls assis sur le pas de la porte, tu n’as rien trouvé dans la pièce de blé,près de la raviuc? Si imperturbable que fût l’aplomb de Julie, elle ne répondit pas sur le coup. Henri la regardait dans le blanc des yeux. Avant qu’elle eût ouvert la bouche, la main du fermier s’abattit sur son épaule. — Tu as trouvé quelque chose ! — Et que veux-tu que j'aie trouvé? grom- mela-t-olle en se débarrassant de son étreinte. D’abord bien résolue à nier, une réflexion la fit changer do tactique. Malgré des efforts répétés pour connaître le contenu de la boite rapportée du château par maîtresse Bourlette, trois jours avant la mort de la première marquise. Julio en restait à se demander comment on l’ouvrait. , En manœuvrant habilement, le patron, bien loin d'être aussi retors qu'elle, mais qui pouvait le savoir, arriverait’peut-être à le lui dire. — Ce n’est pas toi qui m’interroges, riposta celuirci, c'est moi qui te demande : as-tu trouvé CHRONIQUE SCIENTIFIQUE PAQUEBOTS INSUBMERSIBLES On me pardonnera do revenir un© fois do plus — pendant qu’on y songe encore — sur la catastrophe de la Bourgogne. Que voulez-vous ? J’ai la faiblesse de la considérer comme plus sérieuse et plus digne d’intérêt que la question Zola,voire que la question Dreyfus. Etantdonné le nombre et la vitesse des navires de. tous tonnages, de tous gabarits et de tous pavillons qui, dans certains parages scabreux tels queles banesdé Terre-Neuve,vont,viennent, ee poursuivent, se frôlent, s’entrecroisont en un tourbillonnement vertigineux, ce qui est étonnant, ce n’est pas qu’il se produise, de temps à autre, des bousculades, des collisions, des sinistres, c’est qu'il ne s’on produise pas davantage. Cependant, quand U arrive quelque part une tragédie d’une horreur exceptionnelle comme la dernière, une stupéfaction se répand à la ronde, sçmâut dans le monde des «terriens » comme dans le monde des laboureurs de mer une légitime épouvante. Le fait est qu’il y a de quoi frémir.Et quand on songe à ces centaines de malheureux surpris au milieu de leur sommeil par le cauchemar suprême et s’engloutissant; hallucinés, éperdus, dans lé noir abime glacé, les plus impassibles sc sentent la chair de poule.. On comprend que l’opinion publique s’émeuvo et cherche de tous côtés, avec une ardeur anxieuse, un moyen quelconque de prévenir ces désastres dont le renouvellement {sinon même la multiplication) parait , inévitable puisque les mêmes causes subsistent et vont en s’aggravant. Lé malheur est que le problème n’avance pas vite et que les chercheurs ont l’air de tourner dans un cercle vicieux. . J’ai parlé moi-même à cette place du perfectionnement des signaux auxquels on donnerait une signification précise universellement comprise de tous. C’est bien ! 11 est évident que c’est là un bon moyen — entre plusieurs autres dont aucun n’est négligeable — de réduire les risques des aliordages en mer.Mais il faut bien nous dire que, malgré les plus savantes, précautions, les plus, ingénieuses et les plus raffinées, nous ne saurions nous flatter de jamais supprimer complètement tous ces risques. La part.de la fatalité tendra sans doute à devenir dé plus on plus faible : eflo ne sera jamais nulle. D’où cette conclusion logique que, sans cesser do nous préoccuper des mesures à prendre en vue d’éviter les coüisiôns, nous devons en mémo temps nous préoccuper avec autant de soin des combinaisons a préparer d’avance en vue do rendre ces collisions, au cas où elles viendraient quand môme à se produire, aussi peu désastreuses et meurtrières que possible. Supposez que la Bourgogne ait été construite de façon à recevoir le plus violent choc sans que sa flottabilité en fût irrémédiablement comnro- mise, qu’elle ait été, en d’autres termes, douée d’une insubmersibüitô relative, la rencontre du Cromartyshire aurait ôté encore, sans, nul doute, un accident déplorable, mais elle n’aurait quelque chose? — Eh bien, moi, je le réponds : oui. Henri détourna la tête afin de cacher sa joie. — Quoi? reprit-il après une seconde de silence. 0 — Et toi, qu’est-ce que tu as perdu? fit en riant la Bancale. — 1 Je te répète que c’est moi qui t’interroge ! grogna le fermier. — Moi, je t’assure que tu ne me tireras pas d’autre paroles que oui ou non. —- Je ne compreiftls pas... — Dis-moi co que tu cherches, et si c’est ça que j’ai trouvé, tu auras un oui... Autrement, ce sera-un non. Il fallait le prendre sur le ton du badinane, quoiqu’il n’en eût guère envie. — Si tu es entêtée, Bancale, j’ai la têlo aussi dure que toi. ' — Nous verrons bien celui qui en démordra le premier. : — Je crois que ce sera toi. — Et moi,ftoi, patron. — Tu te lrompes... ■—i Toi aussi... — Si nousgcontinuons sur ce ton-là, la nuit y passera, ma fille. — Sapristi! tu m’appelles ma fille... Ça me semble bon, — Tant mieux... Voyons, assez plaisanté ! nomme-moi seulement la première lettre de l’objet que tu as trouvé. — O, fit brijsqnemcnt la servante. —- G’oftVc! exclama le jeune homme. —■ Coffre? répéta Julie, c’est donc un coffre que tu as perdu? t Esl-ce ça que tuas trouvé? — Est-ce ça que tu as perdu? Henri ne put retenir un juron. , La Bancale se pril à rire de plus belle, — Ab ! al) ! y es-tu, mon gas?... Voyons, tu sais bien ou'avec moi, c’est peine inutile de fi pas fait cinq cents victimes, peut-être môme n'en eût-elle pas fait une seule ! Le système compavlimentairo à; cloisons , étanches qu’on peut ï>.rmer au commandement, en quelques secondes,a évidemment été un commencement de satisfaction donné à ce deslde- i Fatum. Mais co n’est qu’un commencement dont I l’insuffisance est démontrée. La Bourgogne, en effet, était divisée, comme o'est la règle, par le nombre requis de cloisons étanches Tl faut bien, hélas ! se rendre à l’évidence. L’accident peut se produire au moment où les cloisons ne sont pas fermées, et même no peuvent plus l’être,en raison des dislocations ou dos arrachements des bordages ; il peut intéresser soit plus de deux alcôves adjacentes, soit la chambre des machines.place d’armes et cœur du bâtiment. Et lorsque l’eau së précipite à l'intérieur du navire ôventrô en cascades furieuses, balayant comme fétus toutes les barrières dérisoires au moyen desquelles le génie du désespoir s'évertue à limiter l’avarie, éteignant lès feux, noyant les pompes, faisant éclater les chaudières,jetant la terreur et la folio dans l’âme des plus braves, le système alvéolaire ne sert et no rime plus à rien. Il faut autre chose, il faut davantage. Ne pourrait-on pas,en fin de compte,cuirasser le navire contro l’étrave d’un autre navire ou la pointe d’un rocher, commeon le cuirasse contre la torpille et l’obus, de façon à ce que, même le flanc béant,il puisse continuer sa marche à peine alourdie, assez à tout le moins pour s’échouer à la côte, attendre du secours, ou mettre méthodiquement chaloupes, radeaux et bouées de sauvetage à la mer ? r Est-ce que le blindage obturant, fait de cette cellulose amorphe qu’on obtient par le peignage des fibres de coco, qu'on appelle (improprement (lu reste) cofTerdam et qui sert déjà, dans une certaine mesure, à la protection des nàvires de guerre, me pourrait pas être étendu aux paquebots et à tous les navires de commerce généralement quelconques ? La cellulose a, en effet, deux qualités précieuses : tout d’abord, son élasticité est telle que les trous qu’y pratique le passage plus ou moins' ■rapide d’un corps étranger, fût-co même un projectile monstre, se referment automatiquement, comme nne blessure de fleuret. D’autre part, la cellulose « foisonne », c’est- à-dire qu’elle se gonfle au contact do l'eau et devient une barrière solide, une sorte de mortier boursouflé quasiment impénétrable. Eh bien!' si grâce à un matelas de cellulose do 80 centimètres d'épaisseur la protection oxisto contro des boulets capables de percer-la plus épaisse cloison de fonte ou d’acier, voire contre la torpille, elle doit exister à plus forte raison contre une roche immobile ou contre l’éperon qui brise, fracture, écrase, défonce, mais ne traverse pas. Et l’on a le droit de se demander si la Bourgogne, au cas où ses flancs eussent été entourés d’une ceinture de sauvetage de ce genre, n’eût pu être sauvée, ou si, du moins, les passagers et los marins qu’elle portait à son bord, n’eussent pas ou le temps d’attendre qu’on les repêchât ? L’idée —- je mo hâte d'en faire l’aveu —n’est ; pas de moi.Tout le mérite en revient à mon cher i cjt regretté ami,feu l’amiral Pallu do là Barrière, j qui m’en a souvent entretenu avec l’éloquence imagée et Ja chaleur communicative quo cet homme de cœur mettait à plaider les causes qu’il avait épousées. Avait-il tort? Avait-il raison? Son enthousiasme n’était-il pas entaché d!une excessive partialité en faveur .d’une conception qui,- somme toute, était sienne ? G’est ce que l'expérience pourrait seule décider’ souverainement. Et m’est avis gu’ello vaut la peined'êlre tentée. La marine marchande n’a point à se préoccuper des boulets, obus ou torpilles, puisque, normalement.elle n’est pas destinée-à les affronter. Mais ce qui doit faire le but suprême de ses constructions, surtout quand elle fait métier de transporter des passagers,c’estla défense contre les périls que sa mission l’expose à rencontrer, c'est-à-dire contre le choc, contre Tahordâgo sous toutes ses formes. • Or, il n'est pas déraisonnable de penser que l’emploi du cofferdam serait neut-ôtre le remède et lo salut. Ne se rencontrera-t-il pas, sous le coup de l’émotion douloureuse qui serre en ee momont tous les cœurs, des humanitaires assez riches pour tenter la fortune, attacher le grelot, instituer des essais décisifs, donner, en un mot, ün grand exemple qui no larderait pas à devenir contagieux? nasser;.. Parle donc franchement! -— Soit, j’y vais franchement... Oui, j’ai perdu une boile;unpctit coffret auquel je tenais et qui renfermait... des papiers venant de mon père. ; — Tu le promenais donc avec toi, ton coffret? — Je l’avais emporté pour examiner tranquillement, commo cela m’arrive quelquefois, ce qu’il y avait dedans... Il faisait chaud... je me suis endormi... En me réveillant après un long somme, je ne me suis plus rappelé qu’il était à côté de moi et je suis parti sans. Le lendemain, il ne se trouvait plus à sa place. — Et o’est dans la pièce de blé, près de la Ravine-Noire, quo tu l’as laissé? —- Oui, à f’enlrée. — El comment est-il, ce coffret? •— En bronze ciselé... assez lourd. — En bronze ciselé?... Peste! et qui esl-ce qui t’avait donné ça? — Je te dis qu’il venait de mon père. — Le '.coffret aussi? Il no se mouchait pas du pied, le père Bourlette. — Tu m’abrutis avec tes jacasseries... Rcnds-le moi. — Explique-moi donc ce que ça veut dire, ciselé? } ; — Tonnerre! il faut qu’elle vous mette en colère rptand même, cette mal-tournée-là ! — J1 n’y a pas de quoi, pourtant. •*" — Rends-le-moi, puisque tu l’as... —-Quoi? — Le coffre. Pour la troisième fois,la Bancale fit entendre son rire énervant. — Je l’ai, moi? par exemple! Je ne sais seulement pas de quoi tu veux parler avec ton bronze ciselé... iSt je l’ai, ta boite, je veux bien cire pendue ! Hébété, la bouchcdose, il la regarda. — G’est pas la peine d’écarquiller .pareille- 1 ment les yeux, reprit-elle, redevenue sérieuse; En ce moment où l’ait de massacre u ^ monde prend des proportions épiques ri h! t-on pas je no dirai pas « inventer » râ o’est chose faite — mais mettre au d’une application nouvello.ee moyen un cerveau français, d’épargner des . L entreprise est pour séduire non «nCi les philanthropes et les assoiffés de encore les hommes d’affaires, )es m .^ insubmersibles, en admettant que ce re une utopie,' ayant do fortes chances presque toute la clientèle ! 5 ' Emile Gap ... —~ —... ' LE COQ En ce temps-là, M. Thiers, régnant à s’était mis dans la tête qu’ôn en voulait à é! crainte oxagévée sans doute, mais tu* .dit-on, par la sollicitude d’un entouS tueux. Un beau jour d’automne, accomptoJ MlloDosne et du gêhèralGhariemagneKJ se rend au Jardin d’acclimatation, sa favorite. En longeant les volières, eileavkJ à coup un magnifique coq cochinchinois ô*i géante. Sa crête superbe, inclinée coUri chapeau de mousquetaire, atteindrait rî 1 l’épaule de M. Thiers. “ Avec une exquise courtoisie, le direct*,] Jardin, M. Geoffroy Sâint-Hilaire, offre àW Présidente,Te coq extraordinaire qui admiration. On rentre à l’Elysée et l’on installe le qwii une grande niche en bambou, après y montré à M. Thiers qui improvise «ur une brillante dissertation sur les giLmcl toutes lés races et de tous les pays f Le soir, dîner intime; ver niimut K ï Autour de la table, Mme Thiers m cm c.1 cahier de ménage la dépense du joui Mu a rJ brode une paii'e de pantoufles pour sonia beau-frère, lo secrétaire: Andrien caresse? doigt discret le nœud savant d’une cravate blancho, l’excellent Bavthèlem?!* Hilaire raconte d’une voix cassée la bêlai] Salamine, tandis qu’enfoncé dans un doqj teuil, la bouche souriante ot les yeux deçà Jules Simon songe qu’il n’est rien de plus £35 en ce monde que d’être ministre. ^ . Selon son habitude, M. Thiers s’est rasi dix heures, et là-bas, prés du salon d’arj» dort dans lo grand lit do Napoléon. s ' •A* Dans le vestibule qui précède ia cliambdi rique du président, lo fidèle Antoine œél garde on sommeillant sur VUistoire sVa sulat et de VEmpire qu’il relit pour la mjÿ-J fois. Soudain, Mme Thiers laisse tombe? aji- Mlle Dosne éloigne vivement sa tapissé! Barthélemy Saint-Hilaire interrompt law de Salamine. ' T Jules Simon est debout! On écoute,al : regarde. r ' 1 t- n y a ■ quelqu’un ici, dit» à voix ! Mme Thiers. t. ■ — Je le crois, répond Àndriou un peupM — Ce n’esl pas douteux, afiirmo Jules a en prenant sa canne à épée. T — Allons voir ce que c’est, décide Bartiy Saint-Hilaire avec une'bravoure d’un aiM Sur Tordre de Mme Thiers, lo seaa Andrien allume une petite lanterna d’arei l’on se met vaillamment en route à la ra^L du conspirateur. Tous les cinq dérllep} ^ des ombres, frôlant à peine l’épais tapisdïl des pieds. 1 Le bruit s'accentue, s’approche, s’él s’éloigne, .recommence plus net et plus ta Vivement émue,, la petite troupe s'avance la ment. Et là-bas, près du salon d’armt.MJi dort toujours dans lo grand lit do NapOléàT * ^ * — Si l'on prévenait les domestiques finis avec anxiété M. Andrieu. — Jamais ! risposte vivement Jules Simstl de bruit, pas de scandalo. Je vous en ce? suivez-moi ! ' — II est bien regrettable.ohsorveMrcêTsj que le général Charlemagne se soit rèa tôt... 1 — Ah ! madame ! fait Jules Simon su? aj de doux reproche ; est-ce quo vous mec pour rien ? ' — Entendez-vous ces pas furtifs ? kz. Barthélemy'Saint-Hilaire en regardant ! Dosne, impassible. si je te dis que jo no l’ai pas, c’est quîjjj l’ai pas! | Il se remit, en essayant de prendre K j indifférent. —.Mais ta trouvaille, alors? Un vieux couteau qui no vaut paej sous et que j’ai jeté à travers champs.,. Julie se leva. — Bonsoir, patron, il est l’heure dormir. Le fermier la laissa partir sansreponiij Avant, de disparaître, en so retournant;! — Pourquoi, dit-elle, ne l’as-tu pasfaiti^ bouriner dans le village, ton caffreL.. déjà retrouvé. Et, sans attendre de réplique, elle i l’escalier.Le lendemain,à midi,tout le® 1 mettait à table; Bancale, qui n’avait pas cessé d’aller et de venir autour delàcbcc! se tournant tout à coup vers Catherine: ■ :— Ce n’est pas vous, not’damo, qui ^ par hasard rencontré sur votre chas coffret que le patron a perdu près delai' Noire? Henri devint livide. — De quoi te mêles-tu? cria-t-il,pe quo les deux domestiques, interloquai fl taient ; tais ta langue, ça vaudra mieuLT Mais sa mère n’avait entendu que * f vanteîv —Répète un peu,dit-elle,je n’aipas» — Si tu rouvres le bec, rugit le fertKf| te flanque à la porte sur l'heure! —V’iâ-t-il pas une affaire, groguri? fallait me prévenir que c’était <* n ^ Puis, ta mère a tout aussi bien qu^ droit de le connaître, j’imagine! — Parle, Bancale, parle ! faisait mü Bourlette. — Pas de danger... quand .no® f seules... Vous voyez bien qu'il m’asso®* A continuer Georges Ma"” ■Et i IJ iNotn Icontf ■proc i v sconm s truc Heurs àcero, louat'c IFeüd Ui 'Le g tome, pus Te bmme< lister ■agique ilous 1 Rien 1 B', pou nde, e i génér Pnait d |ésiré, n Ue fui inomin 1 Mme ■ 11 répo pontrait iiissanl ■Aq ! suis fi . H sont ai >i la v f«r dons prince venir {âc.y.'iir •' IVli O)! ' 1.6 ,,b.)c -n-.on.-s 1 vfe
