LE SOIR JEUDI 11 JUILLET 1963 Migraine vaincue i M Je souffrais énormément de la-téte et des nerfs i cause du bruit et du tempo de mon travail. Maintenant Je prends 1 ou 2 cuillerées à café de MELISANA dans un peu d'eau ou sur un morceau dé sucre * et je me retrouve calme et la tête claire I" écrit Mme J... de Limai. Distillé de plantes médicinales, MELISANA Jouit d'une réputation internationale car il calme les nerfs de manière naturelle et totalement inoffensive. Demandez MELISANA A votre pharmacien. Melisana calme les nerfs et fait du bien à tout l'organisme 368552 Le bétail au marché d'Anderlechf HAUSSE DES PRIX DES PORCS • Pour l’instant, les prix des porcs sont l’objet de fluctuations importantes tant à la baisse qu’à la hausse. En trois semaines, les prix se sont modifiés dans les proportions étonnantes et jamais enregistrées auparavant  On note également des différences importantes dans les apports. Ceux de ce mardi, vivants et abattus réunis, sont inférieurs de 258 têtes par rapport à ceux de la semaine passée. ■ En porcs vifs, l’offre est diminuée de 314 têtes ou plus de 25 %. Il est clair que l'offre ainsi amoindrie devait nécessairement provoquer la hausse des prix, qui, si elle n’est pas aussi spectaculaire que celle relevée il y a quinze jours, est cependant 'assez sensible. Elle aurait, du reste, atteint de plus fortes proportions. S’il n’y avait les importations de h< retrouve les porcs Hollandais et danois dont on les produits de la découpe sur le marché de gros des viandes. Jusqu’à présent, ces importations ne sont pas très importantes mais elles pourront l’être davantage, car après les prix des vifs au marché de ce mardi, des grossistes ont donné l’ordre à leurs acheteurs de cesser tout achat à la ferme. Us se proposent de s’approvisionner en porcs Importés. Bien sûr, et dans la plupart des cas, la qualité de ces porcs importés ne souffre pas la comparaison avec -la qualité de nos porcs indigènes. ' Mais, d’autre part, la différence entre nos prix et ceux des porcs hollandais compense largement cette absence de la qualité recherchée le plus souvent par nos détaillants. On peut donc prévoir sans grand risque de se tromper, que les importations seront plus importantes dans les prochains jours. Mais cela n’empêche nullement nos exportations, car même ce mardi à Anderlecht, des porcs ont été achetés pour l’étranger, tout comme nous exportons des porcs abattus et des produits de la découpe. Il faut, d’autre part, souligner que la hausse des prix de ce mardi n’a guère eu d’incidence sur les prix de la viande au stade du gros. La découpe des porcs importés a permis de mettre siir le marché : des carrés, des épaules et des jambons dans une mesure suffisante pour faire face à la demande, même si la qualité n’est pas toujours icelle que l’on désire. La tendance était du reste assez calme et même à,la baisse pour les lards de poitrine. Par contre, les porcs importés arrivent sans tête, ni panne, ni pattes et sans abats. La seule offre (en produits indigènes) n’est pas suffisante an foie et en collier et cela explique la hausse très nette des prix de oes deux derniers produits. . •semaine du du 8 au 13-7 1 au 6-7 Carrés 65 à 90 70 à 90 Jambons 63 à 70 63 à 70 Epaules 42 à 57 42 à 57 Lard poitrine ... 28 à 38 30 à 38 Lard gras 13 à 17 12 à 16 Panne 8 à 12 8 à 12 Foie 35 à 45 25 à 35 Collier 25à30 18 à 23 Tendance très ferme pour les bovins Indiquons tout d’abord que les apports, bien que inférieurs de 223 tê- BOUTONS CHASSEZ ces éruptions qui vous défigurent Bien de pins simple, rien de plus efflcaoe que le REMEDE DDD, anti- • septique liquide, invisible sur 1» .peau. En 2 secondes le Remède DDD pénètre jusqu'àu coeur de llnflam- . ^nation, tue les microbes etsupprlme •l’envie de vous natter. Jjo REMEDE DDD a lait ses preuves dans les cas les plus graves d’affeo- tions de la peau : eczéma, furoncles, piales ouvertes etc. 27.- Fr. le flacon. remèdeDOD CUÉRIT IA PEAU 363307 tes à ceux du marché précédent, dépassent encore les 4.000 têtes, ce qui représente un marché important pour cetta saison. Et cependant, on peut dire que l’offre était à peine suffisante. Cela s’explique si l’on tient compte : a) que les congés légaux seront attribués au pérsonnel des abattoirs et marchés au cours de la semaine du 21 au 28 juillet et qu’il n’y aura pas de marché; b) que les transporteurs de bétail de boucherie menacent de se mettre en grève dès la semaine prochaine, ce qui pourrait éventuellement perturber les arrivées du bétail au marché. Il n’est pas étonnant dès lors si des grossistes ont déjà commencé à acheter pour se constituer un stock de viande qu’ils sont certains de pouvoir écouler. Dans ces conditions, la vente a été rapide. Comme d’habitude, les bons bœufs et génisses se sont très bien vendus. Les vaches aussi, mais dans une mesure moins forte. Quant aux taureaux, ils trouvent facilement preneur en raison de la pénurie de bœufs et aussi parce qu’ils sont achetés par l’exportation ainsi d’ailleurs que les vaches de qualité moyenne. SEMAINE DU 8 AU 13 JUILLET Nombre de têtes : porcs : 961 vifs + 1.290 abattus = 2.251. Bœufs : 516; génisses : 1.122; vaches : 1.327; taureaux ; 1.135, soit 4.100 bovins -f 28 eh retard. Tendance du marché : porcs : hausse; bovins : très ferme. Bœufs et génisses culs de poulains, 54 à 60; bœufs et génisses de bonne conformation : 43 à 50; bœufs 55 % : 28 à 31; bœufs 60 % : 33 à 41; génisses 55 % : 28 à 31; génisses 60 % : 33 à 41; vaches 50 % : 19 à 20; vaches 55 % : 22 à 26; bétail de fabrication (— de 50 %) : 13 à 17; taureaux 55 % : 26 à 29; taureaux 60 %: 31 i 36; taureaux poids lourds (+ de 800 kg) : 27 à 32; porcs extra de viande (hors marché) : 38 à 43; porcs de viande : 36 à 37; porcs demi-gras : 33 à 35; porcs gras et hors poids (trop lourds ou trop légers) : 30 à 32; truies : 26 à 32. • * * Mercuriale des prix du bétail sur pied du marché du 10 juillet : bovins : 4.100 tètes, dont 516 bœufs, 1.122 génisses, 1.327 vaches et 1.135 taureaux. Bœufs et génisses culs-de-poulain, 54 â 60 F; bœufs et génisses de bonne conformation, 43 à 50 F; bœufs 55 %, 28 4 31 F; bœufs 60 %, 33 4 41 F; génisses 55 28 à 31 F; génisses 60 %, 33 à 41 F; vaches 50 %. 19 à 20 F; vaches 55 22 à 26 F; taureaux 55 71, 26 à 29 F; taureaux 60 %, 31 à 36 F; taureaux poids lourds, 27 à 32 F; bétail de fabrication, 13 4 17 F. Dans les sociétés industrielles et commerciales COMPLEXE HOTELIER SIRU Inauguration des nouvelles installations Vendredi dernier, la place Ro- gier était à l’heure écossaise. En effet une douzaine d’Ecossais et d’Écossaises, dont certains étaient arrivés le jour même d’Edimbourg, ont fait apprécier leur talent de danseurs à l’occasion de l’ouverture de la taverne « Le Scotch ». Les nombreux invités de Monsieur Dedier, Administrateur - Délégué, et de Monsieur Halkin, Directeur, ont pu admirer la splendide réalisation du décorateur Maurice Gal- land. Après avoir bu quelques verres de champagne au « Scotch », les visiteurs se sont retrouvés au restaurant < La Gousse d’Ail », où ils ont pu apprécier quelques spécialités provençales et autres. Parmi les invités, nous avons remarqué Monsieur Mardulyn, éche- vin des Finances, qui représentait Monsieur Cudell, ainsi qué de nombreux hôteliers et agents de voyages. (Communiqué.) AU F. N. R. S. Le Conseil d’administration du Fonds national de la recherche scientifique, au cours de sa séance de mardi, a réparti plus de soixante- quinze millions de francs entre 561 chercheurs. Parmi ceux-ci, 452 jeunes bénéficiaires de mandats se trouveront en mesure de poursuivre leurs travaux scientifiques dans nos établissements d’enseignement et de recherche peu dant l’année académique 1963-1964. Le Conseil a éprouvé un vif regret de ne pas pouvoir reconnaître les mérites de tous ceux qui lui avaient été recommandés, pour l’octroi d’un mandat ou d’un crédit, par ses commissions scientifiques. Une pareille disposition aurait entraîné une majoration des dépenses de l’ordre de quatorze millions de francs. A l'Association des intérêts maritimes de Gand A l’issue de son assemblée générale, l’Association des intérêts maritimes de Gand a: tenu son banquet traditionnel, que présidait ’ M. Clément Morraye, et auquel participaient outre de nombreuses personnalités du monde maritime et industriel, le gouverneur de la province, les anciens ministres, MM. Merchiers, De Clercq et Van den Daele. Dans son allocution, M. Morraye a renouvelé sa suggestion, faite il y a deux ans, dé créer une conférence de la Table ronde portuaire en vue d’examiner l’ensemble du problème maritime belge et de dégager les grandes lignes d’une politique maritime à l’échelon national. L’orateur a regretté, d’autre part, que les intérêts du port de Gand aient été ■gligés dans i’accord sur la liaison Rhin-Escaut. M. Van den Bosch, attaché au cabinet du ministre des Communications, a annoncé la constitution d’ici peu de temps d’une commission nationale pour la promotion des intérêts portuaires. A la Banque Nationale Situation au 8 juillet 1963 Le Trésor à l’aise Au cours de la semaine sous revue le dernier emprunt de l’Etat a été clôturé et le Trésor a encaissé le solde du produit qui lui revenait encore. Au surplus, il semble permis de déduire des ventes à terme conclues par la Banque Nationale, qu’une fois de plus l’Etat a accru son endettement à court terme en devises à concurrence de plus de 1/2 milliard de F. Sous l’action conjuguée de ces deux facteurs notamment, l’endettement du Trésor envers l’institut d’émission est revenu de 8.550 à 6.325 millions de F. Une ponction d’envergure a été opérée sur les disponibilités du marché, notamment par suite du drainage provoqué par l’emprunt précité. Ma il faut tenir compte de l’action exercée par d’autres facteurs : les besoins du tourisme, les versements anticipés d’impôts, le virement de cotisations à la sécurité sociale. C’est la raison pour quoi le secteur privé a notablement dû intensifier son recours auprès de la Banque Nationale : d’une semaine à l’autre, on est passé de 7,4 à 9.5 milliards de F. Les devises empruntées par , le Trésor ont été. cédées contre des francs belges à la Banque Nationale; celle-ci a cependant aussi reçu un faible montant en devises du marché réglementé des changes; au total, les avoirs en or et en monnaies convertibles ont augmenté d’environ 1/2 milliard de F. Lorsqu’on interprète ce chiffre, il faut évidemment tenir compte du fait que les ventes à terme de la Banque Nationale ont augmenté de 579 millions de F. Signalons encore que la circulation fiduciaire a encore progressé de 717 millions de F pour s’établir au nouveau record de 147.730 millions de F. • Les effets réescomptés Les effets commerciaux qui figurent à l’actif des situations de la Banque Nationale nè proviennent généralement que dans une très faible mesure des banques — du moins directement. On ne possède des précisions qu’avec un certain recul dans le temps et pour des dates (échéances mensuelles) qui exagèrent le recours direct des banques : Pourq iin7 Parce que le IAU1..» bouillon de poule i » ii' i> /) Knorr est extrait le bouillon Knorr/ dans les potages, sauces et bon nombrè de préparations. TZhoîk... bouillon de poule pur es par étui F 6.50 TARIF D’ABONNEMENTS Du IS juillet u i BELGIQUE CONGO: Avion ..... Voie maritime ... LS SOIS *0/9 il/12 130 270 520 295 1.080 630 LE SOIS ILLUSTRE 30/8 31/12 81 170 410 94 890 199 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de ; poste, soit par versement à notre C. C. P. 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112. rue Royale (tél; 17,74.80) CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à notre compte n* 35.168 Banque Belgo-Congolalse ou à notre C. C. P. Bruxelles n* 146.88. ETRANGER i les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout . renseignement 382439 W » * ir ceux qui y croient.. • . -'r~r L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 11 JUILLET LES ENFANTS NÉS CE JOUR i Autoritaire», coléreux, ne supporteront ni dlielpllne, ni contrainte, mal» disposeront d’BSse* de dynamisme pour réussir selon leurs méthodes et leur fantaisie. Une destinée rlohe en événements Imprévus, en revers et suooè» d'envergure, les mettra en vedette. Vie sentimentale agitée. 81 VOUS ETES NE UN 11 JUILLET ne perdes pas votre sang-froid dan» les situations Insolites et restez sineère quoi qu’il en coûte pour-vos- Intérêts Immédiats. Des conflits professionnels néoesslteront probablement une intervention supérieure. En agissant nnlquement selon vos droits, vont éloigneres tous risques d’écheo. Santé à ménager par. nn rérime plus slrlqt. BELIER s 21/3 - 20/4. — PZZf; AFF. : Retards contrariants, obstacles 4 craindre, . mat» n’abandonnez pas pour autant vos objectifs. — SENT. : Les coups de colère ne changeraient rien 4 vos problèmes, évitez-les, — SANTE : Troubles hépatiques. •» BALANCE : 23/9 - 22/10. — AFF. : Accrochages aveo vos ter /K supérieurs 4 craindre. La La modération sera très utile ce Jour. — SENT. : Ici, tendance encore orageuse; tenez compte de la susceptibilité de votre partenaire. — SANTE ; Médicamentation efficace. -> C TAUREAU t 21/4 • 20/5, — AFF. ; Période acUvo et stl- *Jr mulante. Accords obtenus « pour les objets qui vous passionnent. — SENT. ; Le meilleur viendra de vos proches et de leur dévouement. Tranquilité retrouvée — SANTE : Bonne. SCORPION : 23/10-21/11. — «r*6_ AFF. : Dynamisme en hàus- «c; succès dans un domaine nouveau et difficile. — SEN- TIM. : Le soir, bonne dispositions pour la correspondance privée. Satisfactions morales. — SANTE : Bonne forme. ygfè-. GEMEAUX t 21/5 • 21/6. — Aj, ■ y AFF. t Spéculations hasar- deuses 4 éviter; organisera Uon professionnelle 4 revoir. Fin de Journée plu» positive. — SENT. ; Réagissez en souplesse devant les critiques qui ne visent que votre amour-propre. — SANTE : Nervosisme. rp SAGITTAIRE : • 22/11-20/12. apK . — AFF. : De sages décisions k l'i T seront préférables aux coups 1 d’éclat, ne soyez pas dupe 'de JBIi c votre orgueil. —SENT. ; Attention aux vérités délicates 4 dire; unissez diplomatie et franchisa. — SANTE : Prudence. C ■'fc CANCER : 22/8 - 22/7. — AFF. : Compétences mises 4 l'épreuve par des difficultés inhabituelles; ayez confiance. — SENT. : L'incompréhension de votre partenaire sera passagère, ne dramatisez rien. — SANTE ; Crise hépatlqua possible. I CAPRICORNE : 21/12-20/L — AFF.n Profits accrus pour ceux qui travaillent en équi- dm pc mais risque de divergen ce*. — SENT. : Attention aux jugements passionnés et aux opinions toutes faites. — SANTE ; Régime 4 ■suivre. LION t 23/7 - 22/8. — AFF. : ^t«dfc . Vous pouvez vous passer de soutiens intéressés, voschan- ces et votre volonté s'accorderont bien. — SENT. : Réalisation prochaine d’un projet ou'd'un rêve depuis longtemps caressé — SANTE : Euphorie. ( VERSEAU ; 21/1 - 19/2. — AFF. : Vos entreprises ce jour exigeront patience et rigueur. Chances pqur les activités sédentaires. — SENT. : Ici, peu do changements apparents, les grandes choses se passeront en profondeur. — SANTE : Stabilité. VIERGE t 23/8 . 22/9. — 'A' 'AFF. ; Tout ira selon votre 6-1 attente,-et le soutien d’ap- y puis sûrs simplifiera vos défi marches. — SENT. ; Ren contres et relations nouvelles 4 exploiter en vue des projets lointains — SANTE : Bonne protection. j POISSONS ; 20/2 - 20/3. — AFF. : Les problèmes finnh. Wezz clers domineront moments- nément toutes autres préoccupations. — SENT. : Inspirations à exploiter pour couper court aux risques de mésentente. — SANTE • Assez bonne. Fin de période 1962 mars juin septembre décembre Portefeuille commercial de la Bque Nationale dont effets réescompt. par les banques (milliards de F) 2,3 0.2 4,- 0,2 2,5 0,2 10,1 1,6 D’où proviennent les effets s’ils ne sont pas présentés à la Banque Nationale par les banques privées ? Réponse : de l'I. R. G., mais il faut également tenir compte de l'activité déployée par les comptoirs d’escompte de la Banque Nationale. A remarquer que l’encours global des effets réescomptés par les banques représente un montant sensiblement plus élevé que celui des effets présentés à la Banque Nationale et repris dans la deuxième colonne du tableau précité. Aux quatre dates indiquées, l'encours global des effets réescomptés par les banques à la Banque Nationale, à l’I. R. G., auprès d’autres parasta- tavx et chez des réescompteurs privés se chiffrait respectivement 9,1. 10,2, 9,6 et 12,1 milliards de F. CRITICUS. Situation à la Banque Nationale (en millions de francs) ACTIF 1-7-63 8-7-63 Encaisse-or 68.645 68.643 Mon. trangèr. ... 20.000 20.523 U. E. P 170 170 F. M. I 6.489 6.489 Avances secteur public... 8.550 6.325 setieur privé... 7.401. 9.497 PASSIF Engagem. à vue 149.145 148.145 ■ dont billets ... 147.013 147.730 A NEDER-OVER-HEEMBEEK Une exposition de dessins d'enfants Une exposition de dessins d’en- fànts a été inaugurée dans l’ancienne église St-Nicolas, à Neder-over- Heembeek. Elle est organisée par les soins de la communauté 1’ «Art chez nous >, A.S.B.L., en collaboration avec les directions des écoles officielles et libres de Bruxelles 2*. district. Les dessins sont en majorité d’une facture classique. Quelques images chatoyantes, ainsi que des croquis tendres, malicieux ou pleins de gravité. Le Collège échevinal de Bruxelles avait délégué > M m * Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts, pour remettre les médailles à Suzanne Bedin, de l’école 37, André Van der Elst et Stéphane Nicais de l’école 40 de Neder-over-Heembeek-Bruxelles. NOS MOTS-CROISÉS Solution du problème n° 5.356 ô 9 10 PROBLEME N° 5.357 1 234567Ô9 10 ■ïBEHEE HORIZONTALEMENT . 1. En France, le civil est seul reconnu par la loi. - Possesif. — 2. Pour lier. - Rivière de France qui est canalisée à partir d’Aire. — 3. Fouetter de nouveau avec une sangle. — 4. Pomme. - Sont chaudes, près de Laruns, dans les Basses- Pyrénées. — 5. Les prophètes prétendaient en avoir. - Adverbe de lieu. — 6. Parfois pronom. - Serré. — 7. Qui habitent dans une maison considérée comme demeure ordinaire. — 8. Morceau de crème glacée. - Qui est d’Asie. — 9. Souverain d’un royaume du sud-ouest de l’Asie. - Exprime une-négation. — 10. Répartition dans le temps. j VERTICALEMENT 1. Ancienne monnaie espanole. — 2. Petit poisson marin ou d’eau douce. — 3. Prends une teinte dorée. - Cavité. — 4. Se rendra. - Dit parfois à un chien. - Marque la surprise. — 5. Préfixe pour jeunes. - Peut marquer l’étonnement. — 6. Exagération du développement du corps. — 7. Parcourus des yeux. - En liberté. — 8. Loi latine. - Déesse romaine, identifiée avec l’Artémis hellénique. — 9. Ville du Liban, qui était un très ancien port phénicien. - Personne stupide. — 10. Atout maître. - Motif légal. NÉCROLOGIE On noua prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Michel LEBRUN Directeur au ministère de l’Intérieur et de la Fonction publique, Chef provincial du Halnaut du Corps de proteotlon civile. Ancien Combattant de la guerre 1940-1945, Prisonnier de la guerre 1940-1945, Commandant de la sono IV de l’Armée seerète. Officier de l’Ordre de Léopold, Chevalier de l’Ordre de Léopold II aveo palmes, Croix de la rnerre 1940-1945 aveo palmes. Croix civique de première classe, Médaille du Prisonnier do guerre, . Médaille de la Résistance, Médaille oommémoratlve de la guerre 1940-1945. né à Virginal le 6 octobre 1911 et pieusement décédé 4 Soignles le 7 tull- iet 1963, muni des secours de la religion.- Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Virginal, sera célébré en l’église paroissiale St-Plorre. le Jeudi Il juillet 1963, h 10 b 30. Réunion t rue Charles Catals, n» 2 4 10 b 15. 180256 Cet avis tient lieu de faire-part. fl a pin 4 Dieu de rappeler 4 Lui Son enfant François-XAVIER MERTEN enlevé accidentellement et sereinement 4 I"affection des siens, 4 l’âge de 16 ans. au Touquct (France), le jeudi 4 Juillet 1963. ayant reçu l’Extrême- Onction et la Bénédiction apostolique Une messe de- communion a été célébrée dans l’fntlmlté. 180252 Il repose.au cimetière du Touquet. Monsieur et Madame Pierre MERTEN, ses parents; Christian, Myrlam, Benoit et Bernard, •et frères et snenr: Madame MERTEN van BENEDEN. Monsieur et Madame LIAGRE, ses grands-parents; La vicomtesse Aloya van de VYVERE, M. et M"» Jules MONNOVER, Monsieur et Madame Jean DERCLAFE, Monsieur et Madame Jean SIMONS et leurs enfants; Mademoiselle Cécile MERTEN, Madame Jeanne MERTEN, en religion Mère Marie-Pierre, rellglense bénédictine 4 Cureglla (Saisie), Monsieur et Madame Henri POURBAIX et leurs enfants. Le Révérend Père Cbsrles-Bernsrd LIAGRE, S. J., . ses oncles et tantes, cousins et cousines; Monsieur et Madame Albert SIMONIS, ses grand-oncle et grand’tante; Madame Jacques ROBIN, sa marraine. Un service religieux sera célébré ultérieurement 4 Brnxelles, « J’ai terminé ma course ». (St Paul.) « Place Otia », Le Touquet (France). 4. boulevard de la Cambre, Bruxelles. Madame Louis BOON, née Jeanne ALSTEEN; Les familles BOON, GRAD et ALSTEEN ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Louis-François-Gérard BOON Fonctionnaire honoraire de la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite survenu 4 Ixelles, dans sa 92« année. Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité.  50, rne de la Longue-Haie. 180532 REMERCIEMENTS Madame Charles SERVAIS-BOTTU; Monsieur et Madame Armand VAN RILLAER-SERVAIS; et la famille. Très touchés des marques de sympathie que vous leur avez témoignées lors du décès de MONSIEUR Charles SERVAIS Major honoraire d'artillerie vous prient d'agréer leurs remercie-, ments les plus sincères. 180531 12. rue. de Chambéry,. Bruxelles 4. LA FAMILLE a la profonde douleur de vous faire part du décès de &IONSIEUR John HANSMA survenu 4 Anvers, le 7 juillet 1963, dans sa 75* année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Edegem, a eu lieu dans La plus stricte intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Berchem-Anvers, 521, Grande Chaussée.  Berchem-Anvers, Rlnglaan, 8. 180501 Le Conseil d’Admlnlstratlon de le 8.A. « HANSMA », a le regret de vous (aire part du décès de son Président MONSIEUR John HANSMA survenu 4 Anvers, le 7 juillet 1963. dans sa 75* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Edegem, a eu lieu dans 1a plus stricte intimité. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Anvers, 12, Longue rue Neuve. Bruxelles, 166, rue Royale. 180502 Le Conseil d’Admlnlstratlon de la Soolété d’importation Directe de Machines Comptables, S.I.D.M.A.C., nous prie d’annoncer le décès de son président,  MONSIEUR John HANSMA 59. rue Jacques de Lalalng. 208066 11 JUILLET 1963 Douloureux anniversaire da 1a perte de notre cher père, mari et parent tant regretté Robert CHARLIER Une messe sera célébrée ce Jour 4 son intention. 180503 On noue prie d’annoncer le décès de MONSIEUR JOSEPH FRANÇOIS DETRILLES veuf de Dame Jeanne ROSSIEN, Directeur honoraire de banque, Officier de l’Ordre de Léopold II, Chevalier de la Légion d’Honneur, . titulaire d’autreu distinctions honorifiques né 4 Anvers le 12 février 1.879 et décédé le 5 juillet 1963 4 St-Marla- burg - Brasschaat. muni des saints sacrements. Selon le désir du défunt, les funérailles, suivies de l'Inhumation dans te caveau de famille au cimetière de Hove, ont eu lieu dans l’Intimité. PAS DE'VISITES St-Marfaburg - Brasschaat. 45. avenue 4c Çiitcrs. 180536 Le Slarquls Franco DURAZZO; Carlo, Mlcbelangelo et Donatella DURAZZO;  La Baronne GRENIER-CAETANI, ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver eh la personne de LA MARQUISE Livia DURAZZO née Baronne GRENIER leur épouse, mère et fille blen-almée, née 4 Rome le 27 mai 1907 et pieusement décédée 4 Uccle 8 Juillet 1963, munie des Secours de la Religion et de la Bénédiction Apostolique « in articule mortis ». Le service solennel, suivi de l'inhumation dans le CRveau de famille au cimetière de Gavere, sera célébré en l’église de Gavere le jeudi 11 Juillet 1963 â 11 heures. PUIEZ DIEU POUR ELLE. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 368930 Bruxelles ; 14. rue de la Vallée Le Colonel de réserve Pierre STACQUET. Aide de Csmp du Rot Léopold III; Le Colonel lire et Madame Jacques STACQUET, leurs enfsnts et petits- enfants; Madame Jean STACQUET, ses enfants et petits-enfants; Les familles CAMBIER, BOLLE, STACQUET et de MEESTER, ont l’honneur de faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME Pierre STACQUET née Ghislaine CAMBIER Titulaire de la Médaille do la Reconnaissance Nationale survenu 4 Schaerbeek !e 9 juillet 1963, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière Morlanwelz, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Scrvais, 4 Schaerbeek, le vendredi 12 juillet 1963, 4 10 heures. RÉUNION A L’ÉGLISE. Des absoutes seront dites en l’église paroissiale de Morlanwelz 4 12 heures. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Schaerbeek, 27, rue Jenatzy. 368931 Monsieur et M°>» Fernand GILLARD; Monsieur et M ra * Paul DERCLAVE; Monsieur et M»’ Auguste GILBERT; Monsieur et M"' Jean DERCLAYE, ses enfants; Monsieur et M m * Pierre GILLARD; Monsieur et M m * Henri GILLARD; Monsieur et Madame Louis DOIS Y; Monsieur et M"' André GILLARD; Monsieur et M ra * François GILLARD; Jacqnes DERCLAYE de l’Institut séculier du Père de Foucault FAMEI; Monsieur et M” 1 * François DERCLAYE; Monsieur et M«* Michel DERCLAYE; Monsieur et Madame Tonl MAROY; Mère Marie-Jean de l’Abbaye de Solcilinont; Monsieur et M"* Pierre COI.MANT; Mademoiselle Marie-Louise GILBERT; R.P. Maurice GILBERT de la Compagnie de Jésus; Mère Marie-Bernadette de l'Abbaye de Soleilmont; Mademoiselle Marie-Agnès GILBERT; Monsieur François GILBERT; Monsieur Luo GILBERT; Monsieur Paul GILBERT; Monsieur Jean-Pierre DERCLAYE, scs petits-enfants; Et .ses 26 arrière-petits-enfants; Les familles CLÉRE, RAMAS. KOLB, LAURENT et DERCLAYE, nous prient d’annoncer le décès da .MADAME Oscar DERCLAYE née Marie-Louise CLÉRE 4 la Vojlte (France) le 27 septembre 1875 et pieusement décédée 4 Pâturages le 9 Juillet 1963. munie des Sacrements de Notre ■ Mère la Sainte Église. Le service funèbre sera célébré le vendredi 12 juillet à 10 h 30 en l'église Saint-M chel 4 Pâturages. L'inhumation aura lieu au cimetière de Robcrtmont 4 Liège vers 16 h. Réunion â la mortuaire, rue de ta Tannerie à Pâturages 4 10 heures. NI FLEURS NI COURONNES. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 180535 Saultaln (Nord* Route Nationale. Bruxelles 18. avenue Brunard. 47. Gilly, chaussée de Châtelet, 44. Bruxelles 15. avenue des Pinsons. 4. LA FAMILLE nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Henri W0UTERS née Laure THERRY Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient lieu da, faire-part. 121. Av. Louise, Bruxelles. 207922 Monsieur et «»• DEME8MAEKER- VAN GEEM. ont la profonde douleur de vous faire part du décès 4 l'âge de 17 ans de leur petit-fils et filleul Jacques RUNGALDIER survenu accidentellement 4 Huy, le 7 Juillet 1963. L'enterrement a eu lieu dans l'Intimité. Bruxelles 4, 90, r. Baron Lambert. St-Qurntln (Aisne) France, 63, rua Em<’e Zola. 277705 Madame Albert MOUCHERON, tris touchée des nombreuses marques de sympathie lui témoignées lors du décès de son époux MONSIEUR Albert MOUCHERON remercie de tout cœur toutes les personnes qui ont bien voulu s’associer 4 son deul) cruel et rendre un dernier hommage 4 son cher défunt. Elle leur demande encore, d’accorder de temps en temps 4 sa chère mémoire une pensée émue et pieuse, en souvenir de sa courtoisie, ss serviabilité et son amabilité envers tout le monde. POUR LUI, MERCI. 47. rue Gheude. 277617 Moniteur René DEVADDER et ses enfants Simonne et Raymond nous prient d’annoncer le décès de MADAME René DEVADDER née Carmen JACQUES survenu 4 Schaerbeek, 34, boulevard Auguste Rcyers. Les absoutes, suivies de l’inhuma, tlon au cimetière de Saint-Gilles, è Ucclc-Calevoet, auront lieu en l'église Ste-Thérèse (avenue Rogier), le jeudi 11 juillet 1963 4 14 heures. RÉUNION A L'ÉGLISE. Le présent avis tient lieu de faire-part. 180537 34, boulevard Auguste Reyers, Brux. 4. 8, rue Jean Robie, Bruxelles 6. 173, avenue du Diamant, Bruxelles 4. Madame Paul SCIlOBBENS, ses enfants, beaux-enfants, petlts-cnfanh et arrlêre-petita-enfants; La Baronne Douairière van de PUT, aes enfants, beaux-enfants, petits- enfants et errière-petits-enfants; Les enfants, beaux-enfants et petits- enfants de feu Monsieur et Madame Auguste van de PUT; Madame Pierre Léon LIENABT, in enfants beaux-enfants st petits- enfants; Monsieur et Madame André van de PUT, leurs enfants, beanx-enfants et petits-enfants, ont l'honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADEMOISELLE MARIA, JOSÉPHA, EUGENIE, CORNÉLIE von de PUT née 4 Anvers le 29 août 1882 et pieusement décédée 4 Bruxelles le 8 juillet 1963, munie des Secours de la Religion et de la Bénédiction apostolique « ln artlculo mortis ». Le service solennel, suivi de l’inhumation au cimetière d’Etterbeek a Wezembcek sera célébré en l’église paroissiale N.D. du Sacré-Cœur, 24. rue Tervaete le jeudi 11 juillet 1963 4 11 heures. REUNION A L’EGLISE Le présent avis tient lieu de faire-part NI fleurs, ni couronnes Anvers : 11, avenue Prince Albert. 26, rue de l’Etoile. 368932 Bruxelles 15 : 194B, av. Tervueren. Kapclicnbosch : «'t Pannenhuys ». U a plu au Seigneur de rappeler 4 Lui te 8 juillet 1963 MARIE ANTOINETTE DUMONT de CHASSART morte accidentellement 4 l’âge de six ans. La messe d'anges aura lieu dans l’intimité le jeudi 11 juillet 4 10 h, en l'église de Villers-Perwln. Cet avis tient lieu de faire-part De la part de : 180534 Monsieur et Madame Xsvier DUMONT de CHASSART, et leurs fils François-Xavier, Arnaud et Hugues. Monsieur et Madame BLONDEAU. « Le Coin Perdu », Lubbeek (Brabant) On nous prie d’annoncer Is décès d< MONSIEUR OSCAB-ALPHONSE-CH ARLES GODU . enquêteur pensionné de la T.I.B. époux de Dame Maria DEDRY né A Anvers, le 13 avril 1897. et pieusement décédé 4 Ostende, le 9 juillet 1963. muni dès secourt de 1a Sainte Eglise. Les absoutes auront lieu 4 1a basilique du Sacré-Cœur, à Koekelberg. le vendredi 12 Juillet 1963, 4 15 heures. L'inhumation se fera au cimetière communal de Ganshoren. Réunion 4 l'église. 180533 Le présent avis tient lieu de taire- part, Ganshoren. avenue Broustlp, 70. On nous prie d’annoncer le décès dt MONSIEUR Léon DECAMPS Chef de Service honoraire à la Caisse d'Epargne, Ancien combattant et Invalide 1914-18 survenu 4 Bralne-le-Comte le 6 juillet 1963 dans sa 73* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intlmlte 180500 Cet avis tient lieu de faire-part Bralne-le-Comte, 42. rue d’Horruet. Bruxelles 2. 79, rue de Laubespin. Mademoiselle Moire JEANMART. sa fille; Madame Pierre JEANMART; Madame André COLLINET. ses mère-ei belle-mère; Moiif'eur Christian JEANMART; Monsieur et Madame Gustave BELLE; Monsieur et Madame Charles-Bernard DEMEURE de LESPAUL; Monsieur et M** Guy JEANMART; Mademoiselle Nadine JEANMART: Monsieur Claude JEANMART; Mademoiselle Nlcky JEANMART. ses frères et sœurs, beaux-Jtères et belle-sœur. ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Baudoin JEANMART Docteur en Droit Licencié en Notariat né à Mons le 14 mal 1932 et décédé accidentellement le 3 Juillet 1963. L'inhumation a eu lieu dans l'Intimité.  Château de Maffia. 277721 Marché aux fruits de Saint-Trond Cerises : grosses wallonnes, 17 4 23 fr. 50; cuvelter* 9 â 15 fr. 50: bigarreux bruns. 21 â 23 fr. 50: brabanders 12 4 18 fr., cerise» de France, 10 fr. 50 4 21 Ér.; Hcdclflnger, 27 A 41 fr.; kraalbekken 12 4 16 fr. 50, petites wallonnes 16 à 21 fr.; elsdonse 8 4 13 fr. 60; krakers 13 4 ,21 fr. 60: noires de Kerniel 12 4 18 fr.; polonaises 13 4 21 fr.; weldragere 12 4 18 fr.; royal 9 4 16 fr.; bigarreaux 15 4 27 fr. 50; capucins 14 4 27 fr.; bigarreaux cardinal 22 4 24 fr, bigarreaux ossenkop, 17 4 20 fr.; cerises brunes 12 â 15 fr.; kastnnjckers 15 fx. 50 4 16 fr. 50; lukkers 14 fr. 50 il 15.fr. 50; wimraertingse 20 4 23 fr.; bigarreaux Victor 10 4 14 fr.; blin- kende krakers 13 4 15 fr. le kilo. Fraises : red gauntlet 20 4 23 fr.; reglna 8 4 20 fr; macheraux 16 4 32 fr.; souvenir de Charles 10 4 13 fr.; soldweedel 15 4 25 fr.; Senga Scngana 10 4 28 fr.; docteur Wal- bauw 20 4 24 fr.; Monton princesse 24 4 27 fr.; ordinaires 16 4 21 fr.; selector 26 4 28 fr. le kilo. Groseilles : vertes, 8 fr. 80 4 8 fr.; rouges 10 4 13 fr.; blanches 6 4 7 fr. le kilo; framboises 27 4 40 fr., le kilo. Cassis, 12 4 14 fr. le kilo. Le congrès des analystes financiers Le deuxième congrès des analystes financiers européens s’est tenu à Cambridge du 2 au 6 juillet, 60us la présidence de Sir Marc Turner Organisé par la « British Society of Investment Analists », le congrès réunissait plus de 200 participants. La délégation belge, conduite par son président, le duc dTJrsel, comprenait 22 représentants Le duc d’Ursel a été désigne comme président de la Fédération européenne des analystes financiers La fête était terminée, les Invitée venaient da partir. Xénia regagnait sa chambre en-bâillant, quand soudain, «n traversant la galerie, elle vit remuer les rideaux de velours rouge qui calfeutraient la fenêtre. « ' Cette pauvre Maria vieillit, pensa-t-elle, elle n’a même pas songé à refermer la vitra. > Elle allait réparer cet oubli, lorsqu’elle retint un cri. Au bu du rideau dépassait- la pointe d’une botte masculine.. • Suis-jé sotte, oe ne peut être que Fedor », se dit-elle en comprimant les battements désordonnés de son cœur. Elle leva les yeux vers l’étage supérieur. La voix claire de LudmiUa lui’ parvint. La jeûna femme était en train; de dire bonsoir à son pàre. Les domestiques étaient couches, le rez-de-chaussée plongé dans l’obscurité; elle était seule à savoir. Elle hésita quelques instants... — Tu viens, Xénia, fit la voix de Vladimir. — J’arrive 1 dit-elle. Et elle poursuivit son chemin. « C’est honteux de ma part, se répétait-elle en montant l'escalier, mais c’était notre dernière chance I > Ludmilia attachait le dernier ru- ben de sa chemise de nuit quand on frappa discrètement. — Entrai dit-elle, aroyant que e’ét&it Xénia. Fedor remerma la porte derrière lui et s’adossa au battant Elle se retourna et l’aperçut. — Comment oses-tu ? s’écrla-t-ëlle indignée. Il fit un pas vers elle. — Ta mère me dit que tu veux retourner en Sibérie. Est-ce vrai 7 jeta-t-il. Elle esquissa un mouvement de retraite, impressionnée par l’air furieux de Fedor. — Réponds ! ordonna-t-il. Elle retrouva brusquement son sang-froid et lui montra la porte d’un geste impératif. — Sors d’ici immédiatement ou j’appelle I — Nonl tu n’appelleras pas, Lud- mllla ! Tu sais très bien que tu n’appelleras pas ! i U ricanait en la défiant du regard. Ce fut elle qui baissa les yeux la première. — Que veux-tu savoir? fit-elle d’une voix changée. — Je te l’ai dit, il me semble, grommela-t-il. Et comme elle ne répondait pas. — Alors, c’est vrai? balbutia-t-il. Elle hocha affirmativement la tête. C’est: bon. je ne te retiendrai pasl Va-t’en i Va, ma fille i s’écria- t-il dans qne soudaine explosion de rage. Va rejoindre tes Mongols I .Va cultiver la mémoire-de ton regretté mari. Et que le diable t’emporte ! Maudit : soit le destin qui t’a placée sur ma route] Elle le regarda tout ébahie, Fedor ne l’avait’pas'habituée à ce genre de sortie. . . . . — Eh blèn I Je te remercie i Tu es bien aimable î balbutia-t-ellé, démontée.  Fedor se rongeait les lèvres de désespoir. « Comment, triple Imbécile, tu es ici pour la supplier de restèr et voilà que tu l’injuries ! » — Excuse-moi si j’ài été un peu vif!... Tu m’as mis hors de moi, bé- FEUILLETON DU « SOIR . DU 11 JUILLET 1963 - N° 134 JLLUSTRRT/ONS DEE.LEY, gaya-t-il. Allons, Milia, parlons sé- neusement; tu ne comptes pas réellement t’en retourner vivre là-bas ? — Mais si; Fedor! répondit-elle d’une petite voix douce. , Avant qu’elle ait pu prévenir son t este, Fedor l’avait saisie dans ses ras ; et la serrait à l’étouffer contre lui. —/Jamais je ne te laisserai! Jamais, tu entends ! Tu ne te moqueras pas de moi une seconde fois! Je déserterai plutôt pour te auivre. — Mais tu es fou ! Lâche-moi ! Mais lâche-moi donc! tu me fais mal ! Il desserra son étreinte d’un cran. — Déserter... Il ne manquerait plus que cela! Pour qù’on te traduise devant un conseil de guerre et qu’on te fusille! s’écria-t-elle épouvantée. — SI tu pars là-bas, je te jure que je le ferai ! Elle gémit : — Mais c’est indigne I C’est du chantage! — Chantage ou pas, ta voilà prévenue!  LudmiUa semblait à bout de force. WllA Innlino la tAto «IIP lMlinilIr». nn. reille à une fleur expirante, et ses beaux yeux se fermèrent. — Tu ne veux donc pas comprendre? fit-elle sur un ton de douloureux reproche. Fedor fronça les sourcils : — Qu'y a-t-il à comprendre ? Que veux-tu dire par là ? Explique-toi une bonne fois, si tu en as le courage ! rép.ondit-ii hargneusement, partagé entre l’inquiétude et la méfiance.  Elle répondit ' lentement, pesant chaque mot : — Vois-tu, Fedia, si tu me laissais accomplir mon devoir, il me semble que ce sacrifice mutuel, loin de nous séparer, nous rapprocherait encore spirituellement... que je ne tien aimeraisque davantage. Fedor fut pris d’un violent accès d’hilarité, — Mais ne ris donc pas comme cela 1 fit-élle vexée. Tu vas réveiller toute là,maison! — Les murs sont épais, il n’y a pas de danger i Il fit mine d’essuyer une larme. — Jô t’assure que j’aurais voulu que tii t’entendes ! Tu atteignais au sublimé, ma chère ! C’était du comique achevé I Sans voir .le regard fulgurant gu’elle lui lançait, il poursuivit avec âpreté : — Te laisser partir, dis-tu ? Il faudrait que je sois le dernier des imbéciles pour consentir à cela, ou alors il faudrait que j’aie une fa meuse confiance en toi, ce qui n'est pas le cas. J’ai eu confiance en toi une fois et j'ai failli le regretter toute ma vie. C’est un fait reconnu, tu n’es pas de celles sur qui l'on peut compter. Et laisse-moi te dire encore par la même occasion que le mot * devoir » dans ta bouche ne m’impressionne nullement. En réalité, tu n’obéis qu’au désir insensé de te punir! — Me punir... quelle idée... tu es fou ! protesta-t-elle. — Oui, te punir. Le devoir n’a rien à faire la-dedans. Tu ne veux t'exiler dans ce pays perdu que parce quAnna Gavrilova a évotaué ce soir le souvenir de ton mari disparu et que tu as honte d’être là, honte de ton corps, honte d'être vivante et d’aimer la vie. — Peut-être, en effet, est-ce un peu pour cela, admit-elle à contrecœur. Mais c’est surtout pour aller remplacer celui qui n’est plus auprès de ceux qui l’ont aimé et servi... Pour que nos gens ne se sentent pas tout à fait abandonnés. — ...Que tu m’abandonnes! ache- va-t-il avec amertume. Elle hocha la tête d’un air peiné. — Quel, homme injuste tu es. Tu sais bien que ta pensée ne me quitte pas un instant! — Piètre consolation ! Elle lui lança un rapide regard et se détourna sans répondre. Un peignoir traînait sur un siège, elle l’y cueillit, enfila vivement les manches et noua les pans de la ceinture d’un geste sec. « Mon compte est bon, elle va me chasser 1 » pensa-t-il, aussitôt envahi par un désespoir panique. — Je t’accompagne ! fit-elle d'un ton décidé. Nous prendrons le petit escalier qui donne sur le côté de is maison; ce sera plus prudent. Si nous rencontrons quelqu'un — on ne sait jamais — nous dirons que tu avais oublié ton portefeuille... non ton ceinturon plutôt, ce sera plu? vraisemblable. Je passe devant, marche doucement! (A tut tire.) ÉLUS Of DOULEUR CORS f DURILLONS [ OIGNONS Il n’otl pos étonnant qu» Iss Zino-Pod» du Dr Scholl soisnt connu» du mondo entisr tant leur action «st rapide. Il» protègent de la pression et arrêtent la douleur. Taule» pharmacie» s Fr* 20 la boîte. ZinopadsjuD'Scholl 365708 h }'< ■■ \ * ' V
