XB s or* là port d'Anvar» retirera un avantage in- «ntr&table dél* «Use ♦» de ce* nouveau» jjapidaa, car beaucoupd émigrante allemande etruseea qui. aujourd'hui, »e din. •ont eur l'Âfciârique par Hambourg et Bçôme emprunteront la vote d’Ànver». ? A P Lee aérostier* du génie ' L’étabtiseément du boulevard Bruxelles- Anvers, dau« les environs Immédiats de l’eu* ioelnte fortifiée de cette dernière ville, eu* traînera là désaffectation de la plaine de* g aoicBuvrea actuelle que ia. nouvelle voie, rge de oent mètres, coupe en deux. Le génie militaire établira une autre plaine des manœuvres, probablement aur un grand ter* vain situé entre les farts 6 et 7, oe qui forcera le* piouploua casernés dan* notre « réduit natmaoa.1 » à faire chaque matin une hygiénique promenade. , L« croirait-on cependant, Je projet de désaffectation de la plaine des manœuvres actuelle ne comprend pas les installations des Aérostiers du - génie, établies dans l’ancien château du ,Kruishof et qui comptent notamment deux grands hangars, une usine à hydrogène, une station anémométrique, •te. Or. lorsque le nouveau boulevard sera tracé, les hangar* seront & moins de cinq cents mètres de la chaussée, qui sera bordée, oonune on sait, de villas précédées et •ulvles de jardinets. On se demande si, - dans ces conditions, il n’aurait pas été plus pratique de prévoir \ dès à présent le transfert de l'installation ; -, 4 des aérostiers à un emplacement plus éloi- * * * ** * Le lendemain, on lisait à la même place \ Vous pouvez apporter votre dollar jusqu'à demain. Et, le surlendemain : - Tffir Au cours do la séance mensuelle tenue cette après-midi par la Société centrale d’agriculture on a entendu une fort intéressante conférence, accompagnée de projections, faite par M. Leplae. directeur-général do l’agriculture au ministère des colonies. Dans la salle, bondée* on notait la présence de nombreuses personnalité» politiques.  En débutant, M. Leplae s’est défendu de vouloir venir recruter des agriculteurs bel- •ges pour, la colonie. « Il nous faut des bras, .Srtril dit, des hommes connaissant parfaitement leur métfer; aussi nous n’aoceptons 1 1/2 p. c. des demandes qui nous parleraient. Les agriculteur* qui ee décident à devenir des colons doivent être des travail- Jeurs, il faut qu’ils soient sobres. Ils no ga- gneront qu’après de -longs mois de travail opiniâtre. Ce n’est pas le cas des colons industriels, gui gagnent immédiatement 25, S5 et 40 rrancs par jour. » L’orateur expose ensuite <ia situation agri- cole dans l’Afrique du Sud et au Katanga. Le .climat dans cette partie de notre colonie est semblable à celui de la Belgique pendant les mois de mai et juin. , Le conférencier s’occupe tout pa/rticuliôre- îufv/ ? e du Ka-tanga, entrant dans -la Rhodésie. La population y est très douce. Contrairement à ce qu’on a dit les P ï°.L° Hi ?? s '^'Elisabeth ville ne sont pas exa- ÿ* » *wo Uio ouxih DUS «5JUL- rélées Une grande partie de la ville est b .f?f L alimentation y est très facile. La disette dont on a parlé ne se trouve crue lorsqu on. e écarte à deux ou trois semaines de marche de cette ville. On pénètre alors dans des régions où les moyens de locomotion manquent absolument, ce qui oblige .ggvfi Sy aventuren f h revenir à Elisa- hQtia représenter cette région du Ka* tanga, qui environne Elisabefhvule, figurez- !? centre de la Belgique 11 y a mille aps. Celui-ci était entièr&nent entouré de forêts, comme les noms de certaines locali- *art n °if^ e iw r f ,> ? eH > Tlt : . Ri * ensa *t, Profond- *art, etc. Mais les forêts là-bas, comme fci d ®] loraiû 3 et de mauvaises fea àKltJrf“ ,UV " r Mltes «"* viuLM^IiK U ^f ai Â une description de la Sacéi - nn b ,? t î 1VlHe- ^ % Fmâ <& rues y sont trouve trois ou quatre, hôtels ***** Parfaitement sé loger. fc.f«? enston s Y bay 6 environ 15 francs par 'mtoie^cuSTnn-t 6 1 ,0 T ? ement - On y fa/la Î ,™“V, e cuisine qu’icl. Il y a un parc le nare >ublic, une rue Royale, une place* Rovale ? , . TU w se trouvent les bureaux de l’Etat & ■filé dénommée rue de la Loi.TTn auartieT nouveau — extension de .la ville a été dé à cau , se 2 e 9a reesembltnce jjvec cette partie rurale de Bruxelles n r pf 1,8 arrivent là-bas, s’em- iSoÏÏn i ww. ate * m 1î lt pour * e costume eu- ' N?™» Sôu e , men *» 1,8 comprennent à leur mtr tont^f^ 03 ?™ 6 86 P Tom .èncni avec, mbai m c0 ‘ a^tou* du cdp *4 tFJSSÎ obemjse sur le corps I tiïiau!?%Ll L 6 ? ôu ïî? défi,er Ja foiîo -^S3. , *£^ ,, ïïr£ îee colonies des autres pays, à en Juger par les projections que M. Leplae nous montre. L'orateur parle ensuite des animaux que gné de la ville et mieux 'dégagé, par exemple léjà, dans de à Brasschaèt, où aq trouve déj . bonnes conditions, l’école d’aviation militaire.  Il faut considérer cependant que l’an de* deux hangars du parc d’Anvers vient d’être édifié et que sa démolition et sa reconstruction coûteront assez cher. — Alors 1... ^ ^ Qtnémaa Le Tour du Monde », 37, r. Neuve, Le film réel des fêtes du durbar passe avec le "magnifique programme des Inde*. l’on rencontre dans la région. On y volt très g au de lions, ; le léopard y est très commun. n.y rencontre beaucoup de zèbres, d'antilopes dont la chair est aussi bonne que celle du bœuf chez noua. - L’orateur nous montre ensuite les moyen* de domestiquer l’éléphant dans cette région. Il décrit un campement dans ia brousse. Il montre, toujours à l’aide de projections extrêmement intéressantes, des vues du pays avant et après le défrichement. A son avis, oette région est propice aux petites cultures. Il ne peut, dit-il, mieux le comparer, comme terres et comme cultures, qu’aux terrains de* environs de la Dyle et de la Senne. Tous les légumes cultivés en Europe y viennent très bien. Les fruits poussent fort également, notamment la culture dee fraises, mais 11 faut, répète l’orateur, de» gens expérimentés. M.Leplae dit ensuite dans quelles conditions le gouvernement aide les colons qui viennent s’installer au Katanga. On leur donne d’abord une petite maison, on leur fournit du bétail; le terrain est vendu à 1 franc l’hectare, et loué à cinq centimes l’hectare par an 1 M. Leplae signale les facilités d’arriver dans cette région du Katanga par suite de rétablissement du chemin de ter allant Jusqu’à Ellsa* bethville. 11 insiste sur la nécessité de bien nourrir le bétail qui, dans ces conditions, vient admirablement et résiste aux attaques de la mouche tsé-tsé. Et l’orateur termine après avoir fait dédier «ur la toile des modèles de machines agricoles employées là-bas, puis noue fait assister & toutes ïos phases de l’installation d’un oolon. n a été vivement applaudi par raasistanoe, remercié et félicité par le président de 1a Centrale, M. le député Maenhaut. l»]our on Uvre do votre Emerson, évadait par Maeterlinck. Je pensai ; C’est le mien, c’est mon mari, c’est mon amour. (C'est de Maeterlinck qu’il s’agit.) il faut que le le rencontre, le l’aimerai. U m'aimera. l’allai à Bruxelles et je cherchai à voir Maeterlinck. Ce fut difficile. On me dit que Maeterlinck était un sauvage qui détestait la «société et spécialement le monde artificiel des tâvé&tres, qu’il était vieux et portait une longue barbo grtsonnaute. J’étais quelque peu déçue ; néanmoins Je manifestai encore le désir de voir l’éoiivaln : le l'aimerai comme une dite aime son p ère. Je n’oubli oral jamais notre rencontre, ce moment où je vis pour la première fois Maeterlinck, jeune, beau, fort, un homme parmi les hommes. Je criai «en me précipitant sur lui. 11 «ut peur. J'étais comme un jeune tiare J » Et Lemonnier qui nous représentait' Geor- gette Leblanc comme intimidée Ions de cette rencontre 1 il est vrai que nous devons nous méüer des interviews américaines.Le Journalisme du Nou.- vcau-Mondo, qu’on nous passe l’exprossion, n'a pas froid aux yeux. -o> « La grève flans le Borinage Chauffage centrai. —• Coke industriel, con- càesé 'lavé. G. Devis fils. Tél. 104.78 —1256. Le roi s'amuse M. Pièrpont Morgan, le roi de l’acier, qui ♦lent d’aTriver à Pari*, ne laisse pas d’ètre quelque peu pince-sans-rire. Il y a déjà quoique temps on pouvait lire dans plusieurs journaux de New-York cette annonce en gros caractères : Apportes-mol un dollar. Smith. Veto Bond Street, ii. Si vous n'apportez pas votre dollar aujourd'hui gardez-le,- demain ee sera trop tard! ” Un journaliste curieux se rendit à l’adresse Indiquée et rencontra une dactylographe qui ^se dit autorisée à recevoir tous les dollars qu’on apporterait à M. Smith, mai» qui refusa toute explication sur la destination de ce dollar. Le journaliste, ayant fait une enqüête, finit par apprendre que le Smith en question n’était autre que M. Pierpont-Morgàn; le fa- eétieux milliardaire avait parié avec un ami / ..qu'il-trouverait à New-York mille «poires» :, ■${•■'■■■ .Taqurylui apporter * un dollar sans savoir à - ' 'quelles fins.- ' Au bout de trois jours, en effet, il avait encaissé douze cents dollars qu’il restitua lé lendemain. a U CENTRALE D’ÏGRICULTURE Mans, 10 janvier. Une nouvelle réunion de toua les délégués des syndicats minier* du Borinage a eu lieu hier soir à la Maison du Peuple de Hornu. M. Labbé, délégué de la Fédération, qui, peu de temps avant l’assemblée, s’ôtait entretenu avec M. Damoiseaux, gouverneur du Hainaut, an sujet des propositions de conciliation, n’a pu que confirmer les anciennes conditions patronales. La délibération a été très courte et on a décidé üe continuer la grève jusqu’à ce que des propositions acceptables soient faites. On peut dire qu’il n’y a pas loin de 30,000 grévistes actuellement dans le pays boraln; la grève est générale, les stocks de charbon s’épuisent avec rapidité et l’on nous signale que diverses industries de la région, dont lee provisions de houille étaient minimes, ont dû arrêter le travail ou sont sur le point de le faire; chez les particuliers, dans les ménages modestes surtout, la même gêne se ressent. Il se pourrait bien aussi que d’icà à quelques Jours les machinistes des charbonnages, par solidarité, cessassent aussi toute besogne. Ce bruit- court dans le Borinage et parait fondé. Cette grève, è proprement parler, n’en est pas une *. c’est un chômage; en effet, quand les ouvriers ont quitté le travail, le 1 er Janvier, aucun contrat ne les liait plus : ils étaient libres d’accepter ou non le nouveau règlement. Celui- ci, du reste, outre qu’il change le» dates de payement et porte le préavis huit à quinze Jours, rend les ouvriers « responsables des 4é- ; faute conetatés dans le travail le lendemain de* jours de paye ». Lee patrons charbonniers ajoutent que le payement à la quinzaine simplifiera leur comptabilité et diminuera leurs frais d’écritures, ce qui leur fera regagner le pourcentage qu’ils doivent verser, d’après la nouvelle loi, à la caisse pour la formation des pensions. A cela les houilleurs répondent que ces mesures ont été prises sans qu’ils en soient même ofûciellement pressentis; qu’on a voulu les imposer d’ofâce et qu’ils ont bien le droit de discuter puisqu’ils sont «.partie au contrat ». Quant à l’augmentation de salaire il* disent que celle-ci n’est pas assurée et que le règlement permet aux patron* de la retirer quand bon leur semblera. Enfin, discutant l’accroissement du personnel employé et la complication de la comptabilité. Ils rappellent qu’il y a trente ans environ, lorsqu’on retenait de 2 1/2 à 3 p. c. sur les salaire* pour les caisses de prévoyance, Jamais 11 n’a été question de payer à la quinzaine, et, comme ces retenues n’étaient pas taxées comme celle d’au* Jourd’hui, on devait avoir beaucoup plus de difficultés à les opérer ; à ce’ moment, ajoutent- ils, U y avait pourtant un surcroît de comptabilité.  Tels sont, dans leurs grandes lignes, les avis des patrons et des ouvriers eur la question qui a provoqué ce chômage important. Le meilleur moyen, d’après quelques-uns, pour concilier tout le monde serait d’opérer la retenue par moitié sur les pi^emière et troisième semaine de chaque mois ou la retenue mensuelle la deuxième semaine, tout en continuant la paye tous les samedis. AUTOUR DE MAETERURCK Ce «pendant que fl>as managers et journalistes d’Amérique se livrent à mx bluff éhonté autour de la (personnalité de Maurice Maeterlinck, notre illustre compatriote, que Ton croyait à New-York jouant à cache-cache avec les reportera, continue à vivre tranquillement dans sa Villa des Abeilles, au quartier des Baumettes, à Nice. Une fois par Jour, pour se délasser die son travail, il fait une longue promenade et, M nous en croyons un ami qui nous écrit de la-baa, on lo volt souvent dan» quelque restaurant de Oa vieille ville dégustant une bouil- Jabalse ou une brandade de morue. La Villa des Baumettes se trouve sur la route d© la « Californie ■», un quartier tarés connu de Nice. Bst-oe cela qui autorise certaines gens à fai.ro. croire que Maeterlinck est en Amérique T Maeterlinck vient d’avoir un geste qui l’ho- nore infiniment. Comme naguère Sully- Prudhomme, U emploiera les 200,000 francs que vient do lui attribuer le comité du prix Nobel ô la fondation d’une prix littéraire. B a a» ^ Georges Meurevert, <juà reproduit ces déclarations dans VEclaiTcur de Nice, « ou r iI ne se considérait que comme l’usufruitier du prix Nobel » et que, d'ailleurs, dans une enquête récente, il avait désigné, « comme lo plus méritant, l’entomologiste génial J.-H. Fe- bro ». Toujours à propos du bluff américain autour des représentations de Pelléas et MélUande qui viennent de commencer à Boston : les journaux du Nouveau-Monde publiaient avant-hier une interview extraordinaire de Mme Georgette Leblanc-Maeterlinck, Dana la Vie belge, Camille Lemonnier raconta naguère d'exquise façon comment Mae- terilnck, à la Maison d'art, fit la connaissance do Mme Georgettp. Leblanc, « pareille è une petite princesse de Byzance ». Et voilà qu.e bette interview de VAinerlcan nous apporte des précision», La créatrice do JHonn/i Vanna aurait dit chantais à l’Opéra-Comique où j’avais si- ffnp ùfi. contrat detroisans, quand Je tes _un LT3 T KM PS Mercredi 10 Janvier C03srvat3lr« royal (l'UCCt-S T<>inp«r»ture, 8.4: maximum, 8.8: minimum. 4.9; hausse, o.i, ) «rorentre, 163.8; hau^e, 0.9, O.8.0., Clal, pluie; eau tomt&s, 8.4; 1>uromcire, nioitte. Soleil. — Lever: 7 h. 48. l oucher : 16 h. 88. , lune •— levei : — h. Coucher : 11 lu S. OSTCNOS Température, 6.5: muximum. 10.1; minimum. 8.1, hausse. 0.8; tnroinètre. 761.4; hausse 10.4; baromètre, monte; vent.o.S.o. ; ciel, brouiil.; eau tombée, B.«, mer, légèrement agitée. PAKIS Température, 8.8; maximum, 8.8; mmüaum, —0.0; baisse, 6,6; baromètre. 763.5; hausse, 10.0; baromètre, monte; vent, S.O.; ciel, rouvert; eau tombée, 5.0. «10» Température, 6.7; maximum, 8.0 ; minimum, a.i; hausse, 1.8; baromètre, 789.7; hausse, 1.9; baromètre, monte; veut,H.B.; ciel, nuageux; eau tombée, 87.0. BIARRITZ Température, 8.8; maximum. 18.0: minimum, 8.0; baissa, 6.0: baromètre, 768.8 monte; hausse, 4.0; veut, SÆ.; ciel, serein; eau tombée. 5.0. Situation atmosphérique De nombreux mini ma s’observent è la «ur* lace de rEurcxpe. Les principaux ee trouvent à l'ouest de l'Irlande (Vaientla, 74ô“ m 5), en Hollande (Utreoht, 759 m “5), sur le contre de l'Allemagne (Dresde, 760 mm.), sur le golfe de Gènes (Nice, 759 mm 5), au noM-est de la Suède (Hapa- randa, 757 mm.) et sur l’est de la Baltique (Whisky, 758 mm.). La pression dépasse 765 mm. saur la Norvège occidentale et atteint cette même valeur en Auvergne^ Le baromètre descend sur le sud- ouest des lies Britanniques et monte partout aMouns. La vent esrt faible d’entre sud-ouest et ouest «or nos contrées où te. -température est comprise entre 3°5 et 7°. Prévisions : vent N.-E. à E--E. modéré -, pluie on neige; refroidissement. EXTERIEUR De nos eorremondants particulier» par fèlê’ phon.» et par télèarathe ANGLETERRE Le ioch-out du coton Londres. S Janvier. Comme nous l’avions prédit, l'intervention de sir Askwith dans la querelle entre patrons et ouvriers du coton n’a fait qu’envenimer les choaes, et l'officieuse Daily Chronicle, dans un langage imagé, décrit la situation comme suit : « La crise cet à i’état aigu, et personne ne saurait prédire les résultats. Les deux partis se sont adossés au mur, et l’on est en droit de craindre le pire. » Continuant son système de contrainte par la force, le Syndicat des patrons a décidé d’étendre le lock-out jusqu’à Bradford, demain mercredi. Cette mesure jettera 12,000 ouvriers de plus sur le pavé. Les gens eensés commencent à se demander quelle sertf~la fin de tout cela, et si, tout bien considéré, les patrons no seront pas las victimes de leur mouvement Inconsidéré. Au commencement, alors que le* faits étalent insuffisamment connus,ils avaient avec eux une bonne partie de l'opinion publique, mais actuellement les choses ont changé, et les inévitables représailles, auxaueHes les ouvriers ee livreront d’ici peu, seront considérées eous an aspect tout autre qu’elles ne l’auraient été 11 y a quinze jours à peine. Le vrai motif du lock-out n’est autre que l’ImmejJse surplus de produits restant en stock. Le coton ayant été, l’année dernière, d'un bon marché phénoménal, la production manufacturée a naturellement atteint son maximum. Il s’agit actuellement d’écouler oe stock Immense en faisant un double bénéfice : celui de la vente et ce3ui sur les salaires. Le contre-amiral Troubrfdge Nous avons dit que c'était le contre-amiral Thomas Trou bridge qui avait été choisi comme chef du nouvel état-major de guerre pour la marine. L'amiral Troubridge est né en 1862. II «st contre-amiral depuis lé mots de mars de l’an dernier. 11 commanda le Revenue, en 1897-1898, lors des opérations navales ô propos de la Crète, puis il fut attaché naval à Vienne (1901), Madrid (1902) et Tokio (1902-1904). Au coure de la guerre russo-japonaise, 11 fut témoin de la bataille de Chemulpo et de l’action navale organisée par les Japonais contre Port- Arthur. Il est aide de camp de George V. La grève générale des mineurs Ce’st jeudi et vendredi qu’auront lieu, dan* les principaux districts miniers de l’Angleterre, les votes sur le principe de la grève générale. Les mineure, on le gait, réclament un salaire de 8 shellings par jour que les patrons charbonniers se refusent à leur accorder. On annonce quo le résultat général des divers votes sera proclamé le 18, à Birmingham. Si 2e vote est favorable à la grève générale celle-ci comencera le 1 er mars. ARGENTINE La grèvo des chemins de fer Mesures exceptionnelles Buenos-Ayres, 9 janvier. Les ministres ont tenu une séance de conseil sous la présidence de M. Snënz Pena; pour s’occuper de la question-de la grève. Ils ont décidé la suspension provisoire de» obligations auxquelles sont tenues les compagnies de chemins de 1er. CeBee-ci sont autorisée» à employer des remplaçants sans être tenues de remplir les condition» habituellement exigées. Les ministres ont en outre décidé la stricte application de la loi de défense sociale dans le but do garantir la liberté du travail. La garnison de la ville sera renforcée. Les compagnies accordent aux grévistes un délai de trois jours pour reprendre lo travail. S’ils no l’ont pas repris ils seront congédiés à l'expiration de ce délai. BRÉSIL’ La culture du caoutchouc Rio-de-Janeiro, 9 Janvier. Le président de la République a sanctionné la loi relative à la culture des différentes espèces do caoutchouc. La loi contient des dispositions de nalure à développer «A à améliorer les méthodes de culture, è augmenter la production ù .réduire le prix do reytçnt. ETATS-UNIS • Le quatrième pouvoir , Washington, 9 Janvier. Pour la première fois dans l’histoire du régime parlementaire, les représentants du peu- ,ple ont trouvé à qui parler. Le Congrès do Washington s’es-t trouvé suspendu par suit© de la grève des sténographe* de la Chambre. Ces derniers avaient reçu avis que leur ea- laire, qui était jusqu'à présent de 75 centimes par pago, était réduit à 50 centimes par page. Seulement, les sténographes se sont rebiffés, trouvant aue 75 centimes par page ne sont pas une rémunération exagérée pour la reproduction fidèle de* accès d’éloquonoo des pétrolière, putréfacteurs et marchands do chair noire qui font l’ornement du Congrès. Et ces messieurs, désolés de savoir que leur rhétorique risquait do ns pas passer ù la postérité, se sont inclinés devant le quatrième pouvoir de l’Etat, et les 6iénogrophes continueront à toucher leurs 75 centimes. A leur place nous espacerions quelque peu. PERSE Protestations contre l’action rtisse Téhéran, 10 Janvier. Lo Bureau socialiste international a reçu une protestation des habitants do Gullan contre l'action russo et la reprise dos armes aux habitants. D’autre part, il a reçu une protestation contre la pendaison à Ta b riz do plusieurs notables de la ville. Lo souci de l'impartialité nous oblige à rappeler que ces exécutions ont ou lieu à la suite des atrocités commises & Tabriz su r des soldats russes, atrocités qui sont relatées dans lo Soir du 4 janvier. U QUESTION aUOCJUIK Los négociations franco-espagnoles Madrid, 10 janvier. L’Espagne a déclaré h la F.rance que la continuation des négociations était in utile si on ne reconnaissait pas préalablement *on indépendance d’action complète dans sa zone marocaine. L'Espagne, plutôt que de céder sur ce point, romprait les pourparlers et réclamerait no arbitrage. La crise ministérielle française n’est pas de nature à hâter la fin du. confiât. DMssioii de I de Selves UN INCIDENT Paris, 9 janvier. Un incident d’une très grande importance s’est produit hier au cours de 3a réunion de la -commission sénatoriale, entre MM. de Sefives et Clémenceaxi. Après avoir fait un exposé de* négociations relatives aux chemins de 1er marocains, négociations concomitantes avec celles relatives au chemin de fer du Congo-Cameroun, M. Cail- laux a déclaré qu'il était heureux, puisqu’on avait soulevé oette question, de donner sa parole d’honneur qu’il n’avait jamais poursuivi de négociations en dehors du ministère des affaires étrangère», ni à l’insu de l'ambassadeur de France en Allemagne. 'M. Clémenceau a alors demandé h M. de Seîves s’il ne pouvait pas donner des éclaircissements sur oe point, et s’il se croyait en mesure de confirmer la déclaration du président dp conseil. M. de Selves n’a tout d’abord pas répondu. ■M. Bourgeois, président de la commission, s^alors posé à son tour la même question formulée par M. Clémenceau, et M. de Selves, en hésitant, a déclaré : « Je ne puis pas répondre, car je dois m’inspirer d’un double devoir : le respect de la vérité et l’intérêt de mon pays. » M. Clémenceau a alors fait nette observation : « Il est possible que votre réponse puisse être considérée comme correcte par tous les membres de la commission, sauf un, cependant, et celui-là c’est moi, parce que vous êtes venu me dira le contraire. » Aussitôt après cet incident, MM. Cailloux et de Selves sont sortis de la salle de la commission en compagnie de M. Clémenceau, avec qui ils ont eu une conférence d’une demi- heure. M. Clémenceau s’est retiré à 5 h. 1/2, se refusant à donner le moindre renseignement sur son entrevue avec les ministres. D’autre part, M. de Selves déclara qu’il ne pouvait continuer, après l’incident qui venait do se produire, de siéger aux côté* de M. Cail- laux, et qu’il allait donner sa démission. M. de Selves rentra ensuite au quai d’Orsay.  CoîîssI! de cabinet. — La lettre de démission. Paris, 10 janvier. Les ministres et sous-secrétaires d’Etat ee y sont réunis hier soir, à 9 h. 1/2, en conseil de cabinet au ministère de l’intérieur, soue la présidence de M. Caillaux. La délibération s’est prolongée jusqu’à 11 b. 1/4. A l’issue de la réunion, le président du conseil a communiqué la note suivante: « Le conseil a pris ecte de la démission du ministre des affaires étrangères, il n envisagé les hypothèses qui pouvaient se présenter sans qu’il 6oit question d’étendre l’incident qui s’est produit. » M. de Selves s’est rendu à 9 h. t/2 à l’Elysée, où il a été reçu par le président de la République.  Il a adressé, dans la soirée, à M. Fallières la lettre suivante : «■ Paris, 9 janvier 1912. •» Monsieur le Président, » Après l’incident pénible qui a marqué aujourd’hui la *éance de la commission du Sénat, j’ai l’honneur de vous adresser ma démission de ministre des affairé* étrangères. Je ne saurais, en effet, accepter plu* longtemps la responsabilité d’une politique extérieure à laquelle font défaut l'unité do vues et l’unitâ d’aation solidaires. Désireux de conduire à bonne fin de* négociations officielles difficiles et d’en assurer l'approbation par Je Parlement, j’avais cru devoir conserver mes fonctions, mais le double 6ouci que j’ai de ne pas trahir la vérité et de ne pas manquer cependant à la correction que ma situation m’impose ne me permet plus de faire partie du cabinet. » Je me rappellerai toujours la bienveillance dont vous m’pvcz honoré dans de* circonstances délicate* et inoubliables pour moi. » Je vous prie d’agréer, Monsieur le Président, Tasfiu rance de mon profond respect. » (Signé) J. de Selves. » Déclaration de M, Cailiaux Avant la réunion du conseil des ministres, M. Caillaux, recevant les membres de la pres- 60, s’est exprimé en ces terme* : « En mon âme et conscience, jo puis vous déclarer que j’ai dit aujourd’hui devant la commission sénatoriale exactement la vérité. Chef du gouvernement, J’nvals Je devoir de seconder par tous les moyen* dont je disposais l’action de notre diplomatie. J’el donc accueilli tous ceux qui m’apportaient de* informations. Toi pu suppléer ainsi à certaines lacunes, mais j'ai toujours répondu expressément à peux qui, après m’avoir apporté des renseignements, essayajônt; dq ma t&ter : « Il y a. un » ambaaradaur à Berlin chargé des négocia, » tions. C'est 1m seul qui a mandat do parler » au nom do la France. Je no veux pas mêler » Jes négociations oîficioascs aux négociations » officielles. » J’ajoute quo J’ai toujours tenu an courant do mes informations tous ©eux qui avaient qualité pour les connaître. » M. Delcasaé aux affaires étrangères Paris, 10 janvier. M. Delcaseé s’est rendu ce matin à l'Elysée, et, sur les instances du président de la République, il a accepté do prendre lo portefeuille des affaires étrangères. Le portofeuillô de la marine est offert à l’amiral Germinèt, dont on attend la réponse. Paria, 10 janvier, S h. 30. M. Delcassé, auprès do qui, dès hier soir, M. Caillaux avait insiste pour lut faire accepter le poste des affaires étrangères et qui avait réservé ©a réponse, a été reçu co matin à l'Elysée par M. Fallières, Après cotte entrevue, l’accaptaiion de M. Del- caseé était considérée comme certaine. Cependant, à midi et demi, M. Caillaux déclarait aux journalistes quo la décision définitive pour lo remaniement ministériel serait Prise cette après-midi, au cours û’ua conseil de cabinet. Le conseil de cabinet e’ost réuni cetto après- midi, et, à l'heure actuelle, on n'ea connaît pas encore les décisions. Toutefois, il semble que M. Delcassé ait accepté le portefeuille des affaires étrangères, bien quo sos amis lui aient exprimé le désir de Jo voir refuser. Par contre, l’amiral Genninet a refusé formellement le portefeuille do la marine, et de* démarches sont faites auprès de MM. Millo- rand et Pierre Baudin, pour demander à l'un d’eux de prendre ce portefeuille. Le9 explications M. de Selves, interviewé sur les incidents d’hier, s'est refusé à donner aucun renseignement suit la conversation qui a eu lieu hier soir au Sénat entre lui, M. Caillaux et M. Olémen- coau. D’ajutivï <P3rt, M. Clé monceau, interviewé à son tour, a tenu à rectifier Je rôle qui lui a été prêté -par différents journaux. « On m’a fait dire, a-t-il déclaré, que lorsque M. Caillaux s’est étonné quo je no fusse pas venu lui faire part dans son cabinet do ce que j’avais appris, j'ai manifesté des regrets do mon attitude. Or, non seulement jo n’ai -pas dit que j'avais eu tort et que Je me le reprochais, mais j’ai répondu à M. Caillaux qu’fi n’avait qu’à s’en prendre à lui-même, en raison do 3a mauvaise habitude qu'il avait (Prise de parler des hommes politiques en termes des plus violents, ee qui ne me permettait pas do me présenter en *on cabinet dans les conditions de dignité nécessaires. » — Est-il exact, a-t-on demandé à M. Clémen- ceau, que M. Caillaux vous ait demandé de supprimer l’incident du compte rendu de la commis©:on ? — Oun, a répondu M. Clémenceau, il me l’a demandé et j’ai répondu que rien n’était plus facile, à 'Condition que M. Caillaux supprime ses affirmations relatives aux négociations officieuses. A quoi li m’a répondu : « Cela peut se faire. » Interpellations M. Charles Benoist interpellera M. Caillaux sur la politique extérieure et notamment sur les accords de 1002 et de 1904. L’interpellation de M. Escudier portera sur les causes de la démission du ministre des affaires étrangères. L'impression en Allemagne. — Une note gouvernementale Les préventions con tre M, Delcassé. Berlin, 10 janvier. La retraite de M. de Selves a provoqué partout en Allemagne une vive émotion. Lee journaux du matiif et de midi consacrent de* colonnes à l’incident et le commentent largement, il semble, tl’une façon presque générale, que la nouvelle du retour de M. Delcassé au ministère des affaires étrangères cause une certaine appréhension. On prévoyait sans doute la chute de M. do Selves, mais l’arrivée de M. Delcassé à la direction de la politique extérieure est considérée ici comme menaçante. Une note semi-officieuse, que publient certains journaux, a tenu cependant à atténuer cette impression. « Ce changement de ministre, dit cette note, sera jugé en Allemagne avec un sentiment fie confiance, parce que l’on sait que M. Delcaseé n’est plus aussi germanophobe qu'avant. Peut- être, ajoute cette note, l’amélioration des relations franco-allemandes sera plus rapide sous la ferme direction de M. Delcassé que sous oelle de son prédécesseur. » Tous les journaux ne partagent pas l’optimisme gouvernemental. La Gazeur berlinoise de Midi que l’arrivée de M. Delcassé aux affaires étrangères « ne fait pas néceséairement sous-entendre qu’il y aura la guerre au printemps, parce que M. Delcassé sait par expérience personnelle ce qu’est l’armée allemande, mais c’est un homme dangereux ». -*C>- Uff wotMtlon Ai* Ambu Rome, 9 jjnttyl Le dépoté de Felice formule dan* oero de vifs reproche* è l'adresse du ^ dont de l'armée, qui n'a pas su gaotte*» habitants de l’oasl* de Gacgarech eooiM attaques de* Arabe*, ee qui * *u pour quenee la mise à mort de beaucoup d'hosaS l'enlèvement de femmes et une razzia <4*1* itaux. Il demande que l'obligation impoeéi lo population indigène* de livrer toute* m armes soit complétée par d'efficace* TaemZ do protection contre les attaque» de banda *ou s peine de voir la population arabe mm» toute confiance. ^ Une vol* stratégique 1 La Gazzetta Ufftciale publiait, au début 1 mois, un arrêté royal autorisant la direct! générale des chemins de fer à acquérir tout matériel nécessaire à l'établissement et è l\ ploitatlon des lignes ferrée* qui doivent créées immédiatement en Tripoli laine et Cyrénaïque pour le* besoins militaires. Le Giornale del Lavori Publict qui vient paraître apporte à ce sujet des reneelgw monts plus prôcte. Il annonce que TéoaaJ mept des vole* sera de 95 oentlmètre*. H rails auront un poldc de 36 kilos au mètre dos. traverses renforcées permettront, de d< ner une duréo permanente aux Instail&tlo! malgré la nature sablonneuse du terrain d assurer le trafic do trains pondéreox. matériel complet sera expédié vois Tripdü . 15 janvier au plus tard de* ports de Clvttm Vecchîa et de Venise. Une société Italien^! s’eej engagée à livrer 70,000 traversas de bo« Quatre vapeurs transposeront à Tripoli traverses, sans compter 6,000 tonnes de 3 locomotives, 20 wagon* à marchandise* quelques voitures à voyageurs. Aussitôt 0 mencera la construction des 15 kilomètres la ligne Tripoli-Aïn-Zara. Protestation turque Constantinople, 9 j&nvfer. Les ambassadeurs ottoman* ont été charçf d’adresser aux gouvernements auprès deeqoe) ils sont accrédités une protestation eoobi l’emploi de balles dum-dum par te* trouM italiennes dans la guerre aotuelte, contre \ bombardement des places non fortifiée» t dans la mer Ronge que sur le* côte* da ITipolitaine et de la Cyrénaïque, Mok»« Zouara, Djebraneh, Syrie et quelques autre] localités aux environs de Benghazi, et conW le bombardement et l’incendie de tentes-hdpf taux du Croissa-ntrRougo à Aîrasara. L’expédition allemande rte la Crolx-Rougt T , Berlin, 9 Janvier.!. b expédition allemande de la Crolx-Roug» organisée pour porter secours aux blessés Al 1 armée turque, partira le 10 janvier de H«a bourg pour la Tripolitaine. à bord d'un r«S seau de la Deutsche Levante Unie. La criptton en faveur des blessés turcs a réuni une soixante de mille franc», kn a donné 8,000 mark, la fabrique Ma«ser 10/ la fabrique allemande d’armes 5,000 ; les gr®* des banques allemandes feront des don* tel portant*. La Doutsclio Bank s’est inscrite MO 20,000 mark. ' DERNIERE HEURE, 01 W °8*ÇOHRESPO*DAî1T8 varticuuerb, v»tl raiOPHONS ET PAR TÉLfiaRAPHR *1 Propagande socialiste en Tripolitaine Rome, 9 janvier. M. de FeiLce et M. Podrecca, les deux députés sociaiistes qui sont allés avec les troupes italiennes en Tripolitaine, ont commencé depuis quelques jours, escortés par un déiache- ment de soldats, une tournée de -propagande socialiste parmi les Arabes de la TripolHatne. A Tadjourah, à Mellnha et dans le* oasis autour de Tri-poli, ils on’- présidé des meetings d’Arabes, au cours desquels des interprète* traduisaient les discours enflammés des deux députés. leur leitmotiv était une comparaison entre les civilisations turque et italienne, cette dernière présentée par eux comme l’acheminement à la civilisation idéale collectiviste. Les Arabes semblaient partout émerveillés par la révélation de ce nouvel évangile. Escarmouche entre troupes turques et italiennes Tripoli. 9 janvier. La cavalerie italienne a rencontré au Sud d’Aïn-Zara une colonne turque, lui tuant trois homme* et en blessant un grand nombre. Le choléra oblige le* troupe* turque* à décamper Le choléra a repris à Aziziah et a obligé les •troupes turques à déplacer leur campement. Enver bey gouverneur de la Tripolitaine Constantinople, 9 janvier. Enver bey vient d’être nommé gouvernenr de la Tripolitaine, commandant en chef des troupes turques, en remplacement de Résout bey, destitué. Désassorti entre généraux Tripoli, 9 janvier. Entre le général Caneva, commandant en chof, et Je général fie division Peoori Giraldi a éclaté un grave désaccord, dont la cause principale rient de divergence* au sujet de* dernières opérations militaire*. PARIS Les horaires de 24 heures > , Par», 10 janvier.- m. Augagneoir, ministre des travaux puidl a uécidétnifl jorsde 1’éablissemeot.ftesJu de chemins de fer pour le prochain L, d’été, les heures seront comptées noD -pftraf zéro à douze, mais de zéro à 24 Le ministre a invité les préfets à -premWI une mesure analogue en ce qui concerne #|| voies d'intérêt local, au fur et à mesure de révision des horaires. M. Augagneuç déclare à l’appui de sa déct sion que oette notation fonctionne en Belgfcjn et en Italie à la satisfaction du public, et <ji son adoption en Allemagne et en Suisse tœ contre des partisans de plus 8n plus non breux. L'affaire du « Sou du Soldat a Le procès du « Sou du soldat * est venu au jc-urd’lmi devant la 9° chambre correction nelle. Les membres do la Confédération , raie du travail, Vian, Baritaud et Dumont été successivement interrogé*. Le premier connaît être l’auteur do la circulaire Inc; née, les doux autres reconnaissent en an envoyé un certain nombre d'exemplaire». Vian conteste avoir donné aux soldat* 1 conseil de désobéir aux ordres de leurs chef! « J’ai fait, dit-il, simplement appel à lec raison. Je les ai mis en présence de la sitôt tion, m’en rapportant à eux et à leur boi sens. » I Baritaud et Dumont déclarent n’avoir rW à ajouter aux déclarations de Viau. On entend les témoin*, entre autre* M. H&4 Rcchefort. Celui-ci déclare qu’il n'admet p* l'emploi de l’armée dans les grèves, pas ph( qne le délit de presse ou de parole. • Lo président. — La question est celledj « A-i-on le droit de discuter un ordre dan« 4 régiment 7 » - M. Rochefort répond : « Ah ! non. » Pondant l’audience, des manifestations H produisent aux abords du Palais de iu&U«- ; A partir de 2 heures, un grand nombre JJ syndicalistes étaient venus se masser au MJ levard du Palais, au Poni-au-Change, au m Saint-Michel et le long des quai». A 3 heu» des incidents se produisent. i,a police d " gendarmerie chargent la foule pour la <®i perser. Des bagarres ont lieu. Des an*, talions sont opérées, parmi lesquelles colle^ M. Ig) Guennic, le cheminot révolutionnai» w-rlik; La santé d'Humpsrdinck Berlin, 10 Janvier-, L’état du compositeur Huiuperdlnck est iouns grave. Les médecin*, réunis en tation ce matin, ont peu d’espoir de lé sauh Le malade a perdu connaissance. Le froid en Allemagne Un froid intense sévit en Allemagne, tempêtes de neige se sont abattues sur et sur la Prusse orientale. Par suite des pluies -récentes, le Rhin «t affluents menacent de déborder. CHRISTIANIA L’accrolsaemont d» la flotte norvégienne Christiania, 10 janvier. La Norvège va augmenter sa flotte. Le nouveau programme naval qui sers mis bientôt aux Chambres comprendra * rassés garde-côtes, 6 destroyers, 40 torpl 12 sous-marins et 4 canonnières. R0MB Le Pape et l’élection présidentiel!* aux Etats-Unis Rome, 10 Des journaux catholiques annonce©* tfj* Pape a recommandé à 1’éiplscopat ffca Unis de conserver une striçte neatraMW les prochaine* élection» à le préside***' ■ OBNfifB ) Ut police internationale an Maroc A Certains journaux avaient fgmorteJ rs , 8«5 itikon lie iriœJ M tm i 0 e Jcd Ë
