\ tous pour que ls validation du solde des.bpns de rééquipement ménager soit retardée jusqu'au, moment où nous pourrons tou» nous réjouir d'une baisse sensible des prix. Restant & la disposition des travailleurs, ces sommes produiront un très f bel intérêt car toute tranche de baisse le» valorisera. Au moment où elles pourront être mises en circulation, elles représenteront un pouvoir d’achat notablement accru. 3) Le commerce oonclut de son expérience Journalière à la nécessité d’une rééducation des consommateurs. Il constate, en effet, que le public Ignore en général’ lés prix normaux et .compare • les - • nouveaux prix non point à la norme, mais S des prix pratiqué» l’an passé et qui étaient démesurés. Cette ignorance se volt surtout chez les Jeunes ménages qui ne possèdent aucune référence par rapport à l’avant-guerre. ; B faut relever également comme un phénomène défavorable à la baisse des prix, la faveur du public pour les articles,-.d'une.. qualité supérieure à celle qu'il exigeait avant la guerre, c'est-à-dire d’un prix relativement élevé. 11 s’agit là d'une réaction psychologique naturelle due aux circonstances de guerre qui. ont entraîné la mise en vente de nombreux articles succédanés ou de qualité médiocre. C’est ainsi que les costumes pour hommes offerts à 960 francs et les chemises de travail offertes à 59 fr.. sont laissés pour compte ; c’est ainsi encore que le public recherche plutôt les chemises .de popeline, que celles de percale ou dé vichy et entend habiller môme ses enfants de laine peignée. A cet égard,, le commerce souhaite collaborer avec- le- gouvernement dans une campagne invitant la population à refuser de payer des prix abusifs et .à effectuer ses.achats avec discrimination. en comparant sans cesse les prix et les. qualités; , 4) Dans le même ordre .d'idées, le Commerce-propose-que soit établi un index détaillé des prix d'achat et des prix, de vente dans le commerce de détail. Ce . double Index, élaboré sous Véglde du ministère des Affaires économique», par .une commission composée. à la fols .d’industriels et'de commerçants, serait publié à intervalle» suffisamment courts et couvrirait en principe tous lqs articles de première nécessité. Il permettrait de contrôler l’évolution' parallèle des prix de production et de ceux qui sont payés par le consommateur. Dés à présent èt à l’initiative du Groupement Inter-Syndical dç la.Distribution'des denrées coloniales et alimentaires, la Commission des Mercuriale» qui'existait avant là guerre a été rétablie.-dette' Commission publie dé 8emà!he f en '8erh‘aine des renseignements qui édifient Je consommateur sur -le prix normal des' produits alimentaires et incitent le distributeur à observer • les prix les plus bas. La première mercuriale a paru le 14 Juin. 6) Le commerce estime que l'importation de marchandises de prë- xnlére nécessité est indispensable : d’une part,. Il- est possible d’obtenir un certain nombre de ces marchandises à des prix inférieurs à ceux des produits Indigènes ; d’autre part, et indépendamment des prix, la', saturation 'du marché favorise la'baisse. L’Importation d’articles de grande consommation doit autant que possible être libre de s’accomplir' en franchise de tous droits. B convient donc- à cet égard que la suspension des. droits de douane, prévue parTarrêté-loi du l ,r février 1945, soit maintenue aussi longtemps que le niveau, des pris Indigènes ne justifiera pas- la -protection que ce tarif implique-: - B convient également que soit rèlnstauré la régime des licences qui engendre des abus, provoque des retards et en tout cas va à l’encontre du but poursuivi ici. lies facteurs de , baisse ayant été en . divers cas contrariés par l’annonce de la- mise en vigueur du nouveau tarif douanier, il convient enfin que le gouvernement continue sa politique de libre importation des produits de première nécessité et fasse connaître cette décision de toute urgence, de façon à couper court. ■ aux - tendances .spéculatrices .de hausse; : - - - M. Velter prit aussi la parole ou nom de Fabrimétal. UNE INTERVENTION DE M. DUVIEUSART l/L Duvîëtrsart, ministre de». Affaires économiques -ét des Classes- moyennes, s’attacha à chiffrer les revendications ouvrières. L’augmentation des jours fériés pavés représente 0.60 p. c., ïe’doublé pécule 2150 p. c-, l’indemnité dé 350 fr.*par"mols lO p. c. Ceci sans compter la répercussion de l’augmentation du taux des allocations failli- Le ministre "définit la portée de la Le budget du ministère du Ravitaillement LE RAPPORT DE M. LOGEN M. Logen vient de terminer le très soustraire — dans la mesure où l’inintéressant rapport qu’il a rédigé au terdépendance des- nations le permet LE SOIR MARDI ' 17 JUIN 1947 - nom de la. Commission sénatoriale du Ravitaillement. Après avoir fait allusion aux restrictions et aux difficultés que nous avpns supportées et que nous devons continuer à surmonter pour satisfaire à nos besoins alimentaires, M. Logen écrit : Tout cela serait admissible si l’on se trouvait en période d’abondance ou môme simplement normale. Mais on oublie beaucoup trop que nous sortons d’un cataclysme épouvantable. Qn oublie trop aussi que. dans le monde bouleversé. 11 est des peuples qui ne disposent pas même pour leur ravitaillement de ce que nous dédaignons.  La situation reste difficile. La production dans certains secteurs n’est pas encore au niveau que nous souhaitons. Les charges créées par l’occupation et après la libération ont été acceptées pour garantir aux plus malheureux un niveau de vie convenable. mais ces charges constituent une lourde hypothèque. Pour retrouver l’indépendance dont tous les Belges étalent si fiers et nous LES CONFLITS SOCIAUX Dans la région de Charleroi Les employés des établissements de la Construction mécanique, réunis à Charleroi, lundi après-midi, sous le signe de la Centrale nationale des employés, ont décidé une grève totale de solidarité avec les ouvriers occupés dans ces industries. D’autre part, les monteurs de l’extérieur appartenant au bassin de Charleroi, ont décidé la continuation de la grève. Ils ont décidé, en outre, d’étendre la grève à tout le pays si mercredi la commission paritaire ne fait pas droit à leurs revendications. Depuis lundi matin, les c&blerles de GUly et la Fonderie Monturel, à Mon- tigny-le-Tilleur, sont en grève. Reprise dans les meuneries Les ouvriers de la meuneTle qui s’étalent mis en grève lundi matin ont décidé de reprendre le travail ce mardi, à la suite d’une réunion qu’ils ont tenue lundi. A la centrale électrique de Farciennes Lundi matin, on annonçait que la grève était effective- chez le» travailleurs des meuneries. Les ouvriers de la centrale électrique de Farciennes ont-cessé lé travail. A la centrale de Ville-sur-Hanwhe Le personnel ouvrier de la Centrale électrique de Ville-sur-Hamme s’est mis en grève lundi. Le tiers seulement du courant habituellement livré aux charbonnages a été fourni au cours de cette première journée de' grève, ce qui rend difficile l’évacuation de l’eau dans les mines, les- pompes étant actionnée électriquement. On s’attend à une réquisition du personnel nécessaire pour assurer l’exhaure. Grève Remployés à la Société' d'Eléctricité de l'Escaut La direction de la Société d’Electrl- cité dé l’Escaut à Anvers, ayant décidé de discuter la question des salaires et barèmes du personnel avec les chefs du personnel technique et administratif sans consulter la commission plénière des employés, la sous-section « Gazelco » de la F. G. T.. B;, considérant cette mesure comme une atteinte à-' la liberté syndicale, a déclenché, lundi, matin, une grève qui a cessé à midi. Cette grève n’affecte en rien la répartition dù courant. " Grève de 24 heures dans l'enseignement technique à ’Gand Le personnel de l’enseignement technique de là ville de. Gand s'est mis aujourd'hui en grève pour 24 heures en* guise dé protestation contre l’instauration, à fonctions égales, d'un barème" de rétribution different pour les professeurs de l'enseignement technique et ceux de l’enseignement à un état de subordination quel conque, il est indispensable de faire son devoir oivlque jusqu'au bout. Bans aucun doute, les classes laborieuses. ajoute M. Logen. ont fait preuve, depuis la libération, d'un large esprit de compréhension, mais elles éprouvent la sensation que le même esprit de compréhension sociale n’existe pas au même degré chez tous ceux qui possèdent" les moyens de production, de circulation et de crédit. Nous ne devons pas laisser croire que les’ classes laborieuses sont les éternelles sacrifiées et laisser s’aggraver le risqué d’atténuer leurs sentiments élevés de justice sociale, en exagérant certains griefs assez fondés par leur nature même et par les circonstances qui les suscitent. Au contraire, il taut courageusement dire à ces classes qu’elles tiennent en mains des solutions heureuses. L’abstention systématique de tout achat de produits dont le prix est visiblement trop élevé est tin moyen efficace. Dans le passé, certains actes de boycottage concerté ont produit d’heureux résultats. L’association volontaire des consommateurs en vue de se répartir coopêrailvement ce dont ils ont besoin, est capable aussi de donner de bons résultats Cela est d'autant plus possible dans lçs circonstances présentes, que le gouvernement dispose ou peut disposer de produits et denrées alimentaires pouvant — question de goût mise de côté — assurer dans une certaine mesure le .ravitaillement à meilleur compte de nos populations. Mais pour cela, 1,1 est nécessaire que le consommateur comprenne, réfléchisse et agisse en conséquence. • Trop d’intermédiaires. Ceux qui étudient les grands problèmes économiques et sociaux qui se posent en notre pays comme partout ailleurs, sont d’accor.d pour, dénoncer le trop grand nombre d’intermédlal r res entre le producteur ou l’importa- tèur et "le consommateur. Le marché hoir et le commerce clandestin pendant là guerre ont encouragé des commerçants improvisés. SI l’encombrement de l’appareil de la distribution est déjà un mal en régime de liberté, à raison' de. ce que le trop grand nombre d’intermédiaires oblige ceux-ci à lutter àprement pour se maintenir, l’encombrement devient une nuisance en régime dé réglementation. ou de dirigisme. Le inal est si bien connu du gouvernement qu’en Juin 1946, il prenait un arrêté punissant « toute personne physique .ou morale qui Intervient dans. la distribution. des produits, matières,- denrées, ; marchandises ou animaux et qui ne remplit pas, en ce qui concerne l'opération envisagée,’ une des conditions suivantes : a) S’approvisionner- directement chez le producteur ou l’importateur; b) Vendre directement au consommateur.  Dans quelle mesure cette loi a-t-elle été appliquée ? S’est-on préoccupé de connaître si, pratiquement, .'elle a pu empêcher le surnombre en .matière de distribution? Questions diverses. Le. rapporteur constate que le nombre des inscriptions au registre de commerce a continué à augmenter, que les dispositions arrêtées pour le commerce en gros du beurre n’ont pas amené, un kilo de beurre de plus au marché régulier, que le nombre de grossistes agréés pour la vente du beurre est de 1.250. soit près de 10 fois lé chiffre de 1940, que le mal n’a cessé de s’aggraver pour'le, commerce des viandes, par suite du nombre des intermédiaires,- etc. Le Congrès jociste vde Montréal politique des prix du gouvernement, général. Une délégation des grévistes Celle-ci "vise à faire baisser les prix, donc à valoriser les salaires. .-Tout le monde l’approuve, dit M. Duvieusart, sauf à en contester la réussite. Le ministre croit que la tendance fondamentale des prix est à la baisse. Il y. a un certaine-freinage, suite aux perspectives de hausse qu'entraînerait la mise à exécution du tarif douanier et bien que le gouvernement ait déclaré' qu’n en écarterait le3 effets, du moins pour les articles intéressant directement le coût de la vie. M. Duvieusart montre . ensuite que l’index des prix de détail reste stable depuis 1946, mais cet Index suscite de la méfiance. Cependant', des constatations 'fragmentaires soulignent sa valeur'. 'Dans' le textile,' notamment, la'baisse a été de 14 à 31 p. c. depuis avril 1947. Il est vrai que dés facteurs saisonniers Jouent dans lé sens de la hausse en ce qui concerne, par exemple, Tes pommes de terre et la viande. Le ministre estime que la situation évoluera vers la baissé. La saturation de maints marchés' est - manifeste. C’ést' le'oaâ pour la laine ét les chaussures. Mais des rajustements ont dû être consentis dans certains secteurs. La hausse des salaires entraînerait une hausse dans'' tous les secteurs. Les dernières, expériences sont concluantes à'cet égard. D’autre part, a dit le ministre, nos prix intérieurs, sur lesquels se' replieront nos prix A l’exportation, semblent dépasser actuellement ce' que■ seront les prix étrangers àu : moment pù, par la disparition de la pénurie, se rétablira là véritable concurrence internationale. M. Duvieusart demande que l’on Juge avec prudence les actuelles marges bénéficiaires de certaines industries. Les bénéfices à l’exportation restent précaires. En. conséquence, la politique du gouyeraemènt doit être poursuivie. Pas de hausse, nominale des salaires, sans relèvement du niveau de la production et surtout de la productivité. Partout où la hausse des salaires n’a pas" été acompagnée d’une augmentation de la productivité, il y eut inflation. En France, l’indice pondéré des ^salaires est à 513 et l’lnaice des prix de détail à 887. Le gouvernement oherche à réorganiser l’économie en créant un Conseil a été reçue par Qlaeys. M. le bourgmestre principes de sa politique pourrait être faite. ' M. Duvieusart 'répondit ensuite aux thèses développées par M. Flnet. II souligna, notamment, que si l’index est passé de 315 en juillet 1940 à 332 en mal" 1947, les salaires, dans la même période, ont été relevés de 10 p. c. et les prix du marché noir sont tombés fortement parce qu’on n'était plus si contraint de recourir à ce marché. lie ministre énuméra les différentes hausses qui furent ordonnées pour le lait et le beurre, les tramways, les aciers et l’azote, et qui étaient nécessitées par les répercussions de la baisse générale de 10 p. c. édictées par M. Van Acker. LE DEBAT Après cet exposé de M. Duvieusart, le débat fut ouvert. On entendit'successivement MM. Flnet, Cool, Llebaers (au nom de la Centrale du Vêtement), Joassart et Waucquez. M. Spaak, avant de lever la séance, qui reprendra mardi matin, s’employa à tirer un certain nombre de conclusions.  LES 350 FRANCS Les premières impressions recueillies à l’issue de la séance de lundi sont assez ootlmistes. Le discours du Premier ministre est favorablement commenté. Il constitue un exposé complet et franc de la situation du pays et il contient des propositions Intéressantes. lies organisations syndicales n’ont cependant pas reçu tous leurs apaisements. Une de leurs revendications essentielles est, jusqu’ici, rejetée par le gouvernement et les employeurs, à savoir celles qui vise à l’octroi d’une Indemnité ■ mensuelle de 350 francs. Les délégués des travailleurs se sont réunis lundi soir pour se concerter et définir leur attitude à ce sujet. Il semble que ce point doive faire mardi l’objet principal des dls- certtral économique et des conseils eussions. d’entreprises. Ainsi la vérification des D. D. Le» derniers délégués Joclstes européens ont pris . ■ l’avion , dimanche à destination de Montréal, où ils vont participer au Congrès international de la J.O.C. qui se tiendra du 22. au 29 Juin. Parmi eux se trouvent entre autres MM. Roger Cartayrade, de la J.O.C. française, Matthias Krippler, président de la J.O.C. du Grand-Duché, deux délégués d’Autriche, un délégué d’Allemagne, manuel Campos, président rte la J.O.C. du Portugal. Miro Vitteck. délégué rte Tchécoslovaquie, Anne Kel- liher, présidente de la J.O.C.F. anglaise et Emilie Arnould, présidente de la J.O.C JP. belge. Le président général de la- J.O.C. belge, M. Arnold Wynants, parti de Rotterdam le 30 mai, vient d’arriver à Montréal. Le chanoine Cardijn est en tournée aux Etats-Unis. ■ ' FUNERAILLES DE HEROS Charleroi La ville de Charleroi a fait lundi matin des funérailles solennelles à Marcel Lambotte, héros de la résistance d;s deux guerres, qui fut exécuté à la hache à Dortmund en 1943, A la levée du corps, un discours a été prononcé par M. l’échevin Escar- mure, au nom de ia ville de Charleroi, et par M. Marlvoet se faisant l'interprète de l'Union nationale de» agents de renseignement» interalliés. Puis le cortège se dirigea vers l’église de la Ville Haute où- se déroula un service religieux. Au cimetière, des discours ont été prononcés par MM. Rubay, Ftanck, Gailly, l’abbé Urbain. L’Inhumation eut lieu dans la pelouse d'honneur. Des funérailles officielle» ont eu lieu également à Dampremy qui honorait les anciens prisonniers, MM. Joseph Run et Albert Maddeleln ainsi qu’à Hnnveur-Heure qui rendit hommage à M. Jean-Baptiste Denis. Bruges Lundi matin une -imposante cérémonie s’est déroulée à la chapelle militaire. rue des Chartreux, à l’occasion des funérailles de M. Hector Joye, • officier de réserve, décapité le 13 oçtobre 1943 à Dortmund. Devant l’autel, Mgr l’aumônier Moulaert officiait assisté des abbés Van Issacker et Van Lerberghe. On remarquait M. le bourgmestre Vanboestenberghe, les généraux Glo- rte et Bonnevlo, Mgr Vander Meersch, délégué de l'évêque de Bruges, les échevlns Vandamme, Neels et Berno- let, l’ancien échevln Ryelandt, de nombreux conseillers communaux, une délégation de l’Ecole normale, le commandant Van Poucke, -etc. ' • L’émouvante cérémonie s’est terminée à il -heure» et l’urne sacrée a été transportée au cimetière communal où-elle a été inhumée dans un caveau spécial. ■ — UN JEUNE CYCLISTE BLESSE PAR UNE AUTO. Rue du Marais, une auto a renversé et blessé un cycliste, M. C..., 15 ans, demeurant à Saint-Josse-ten- Noode. La victime a été conduite à l’hôpital St-Pierre. V. -WN RIEN DS S A P O L l ... 46181 ..ET ÇA POLIT ! — CYCLISTE BLESSÉ. Avenue Louise, à Bruxelles, un cycliste, M. Henri Lenskens. 41 ans, demeurant à Boltsfort, a été renversé et blessé paV une auto. Il a été soigné à l’hôpital St-Pierre. V. — EN SORTANT DU CINEMA OU du théâtre, vous serez heureux de vous restaurer à la Friture Lambert, ouverte jusqu'à minuit ; votre soirée sera ainsi complète. 10, chauss. de Wavre, 10. Même maison : 12. rue de Brabant ’ 12. 69649 — UNE MOTOCYCLISTE BLESSEE. Dimanche vers 13 heures, une moto a été heurtée par une voiture au Square du Souvenir, Une des occupantes du premier véhicule, Mme Mansart Rachet, domiciliée chaussée de Putte, à Maehe- len, blessée, a été transportée à l’hô- pltal d’Ixelles. W. — AVEZ-VOUS GOUTE « KYR.4 »?... Cette cigarette vous plaira. 69106 — CHUTE GRAVE. Dimanche, vers 7 heures du soir, Mme Wansart Fernande, demeurant rué Emile Bannlng, 24, à Ixelles, a glissé sur le trottoir Porte de Namur et a fait une chute. • Blessée, elle a'été transportée à l’hôpital civil d’Ixelles par l’ambulance de la commune. W. — HER4LDINE, grande liqueur. 866 — MORTEL ACCIDENT I)E CYCLISME.  Dimanche soir, un cycliste, M. Jules Lequel, 30 ans, demeurant Grand Route à Voroux-Goreux, regagnait son domicile lorsqu'à hauteur du champ d’aviation de Blerset, 11 fut renversé par une auto arrivant en sens Inverse. Relevé atteint d’une fracture du crâne le .malheureux fut transporté à l’hôpital où 11 succombait peu après. R. (L) Le concours national de bétail reproducteur au Heysel LA DEUXIEME JOURNEE Dans l’immence Palais du Centenaire, au Heysel, la foule est toujours aussi considérable : éleveurs, cultivateurs,. fermiers, venus de tous les coins du pays. Bè&ùcoup d’étrangers paraissent émerveillée des superbes bêtes exposées. Dans les- étables, c’est une animation Intense, Membres du Jury, vétérinaires, conseillers de zootechnie, Ingénieurs agronomes ,et commissions agricoles sont d’accord pour reconnaître que le concours de cette année est un dos plus Important qui aient été organisé à Bruxelles. L’organisation fut Impeccable 4 tous points de vue. - 4ème catégorie. — Race de la Moyenne Belgique. 18me concours. — Taureaux nés entre le’1er juin 1943 et le 1er décembre 1944 et ayant une taille de 1 m. 45 ou plus. 1) « Gaulois », à M. Weverenbergh, Petit-Enghlen ; 2) « Eric d'Argcnton » à M. Van den Sehrik, Grand-Rosières ; 3) « Prince » à. MM. Huvelle, frères. Tourpes. 23 me concours. — Vaches llltlêres contrôlées. ayant, une taille Inférieure à 1. m. 36. 1) « Suzo'n » A MM. Plerart Heofor et Albert, de Vellerellle-!e-Sec ; 2. * Odile de Hcers » à MM. Corswarcm Frères, de Heers ; 3) « Marquise » à M. Guiot’.'àe Solrè St-Gèry. 6me catégorie. — Race de la région hef- bagère. Vaches laitières contrôlées. 1) € Première » à M. Fassin, de Porteur ; 2) t Becco II’. » à M. Chevremont,.' de Ayc.neux ; 3. « Pltchou » à M. Otten, JS'a- vagne-VLsé. ' 36nic concours. — Vaches et, gênteôes Agées de 2 A 3 ans. 1) c Rêveuse.» à M. Kohl, de Porteur 2) « Bichette- de L’INTERCONTINENTALE DES GRANDS MAGASINS Le « Groupe Intercontinental des Grands Magasins », récemment fondé, tient actuellement ses assises à Bruxelles. La présidence, qui .vient d’être attribuée pour la première fois, en est revenue à la Belgique, en la personne de M. Raymond Delhaye. Cet Important organisme a pour but essentiel d'assurer entre ses membres l'échange permanent et direct d’expériences en ■ matières commerciale et technique. (Com.) « AU MONITEUR » Le * Moniteur » publie un arrêté ministériel modifiant celui du 19 octobre 1946. relatif A la mobilisation et au commerce des semences de céréales . et de légumes secs des variétés agricoles'; un arrêté du Régent fixant le nombre, le siège et le ressort territorial des bureaux de recrutement. et un arrêté ministériel relatif A l’octroi de rations supplémentaires aux colonies de vacances et aux camps de jeunesse. Bourse de New-York New-York. 16 Juin- (Comteüniro/ Au cours'de la mâtinés, le marché est hésitant, les opérateurs- attendant le message du président Truman en ce qui concerne la question des Impôts et les développements de la situation quand à la grève maritime. A l’Irrégularité du début succède une lourdeùr assez générale, les reculs étant de l’ordre de 1 point. Les affaires sont calmes. La tendance foncière du marché est cependant, soutenue. Au fl' 11 Concours national de bétail reproducteur de la race bovine, au Centenaire. <t Van de Langé Greef », A M.. Vanden, Bosselle, a remporté le titre de champion des taureaux. Navagne » A M. Otten. de Navagne-VIsé; 3) « houlette » à M. Kohl, de Polleur. 39me concours. — Lots de quatre femelles. A ce concours n’y pouvait participer que des femelles appartenant au même propriétaire. Race du pays de Herve. 1) ex-aequo : lots de MM. Fassin, de Pol- leur et N. de Porteur ; 2) lot de M. Kohl, de Porteur ; 3) lot ne M. Otten. de Na- vagne-Vlsé, 38me concours. — Concoure de famille. Lot composé de six animaux apparentés Jusqu’au 4e degré au plus. Tous les animaux du lot devaient être contrôlés ou descendre de mère», contrôlées. Race rouge de la Flandre orientale. 1) lot de M. De Kegel, Nmove. race rouge de la Flandre occidentale ; 2) lot aux Syndicats de Zwevezeie, Rennlnge, • Zevecote, Wllskerke et Hariége ; S) lot de MM. Steelandt, de Vïamertinge et Dehaemers, de N!euw-Ka- pelle Race de la Moyenne Belgique. 1 ) lot de M. Van Eyck, de Lonzêe, deux 2me prix, lot la Fédération des Syndicats d'élevage bovin du Halnalt ; trois 3me prix, lot de Mil. Destrebecq. de Montrceul-au-Bols. Du- sançois, Leloir frères, de Maulde et Pier- rart de Ve!!erei!le-!e-Séc. Lot de MM. Câr- tuyvels-Prèudhomme, de Les Wileffes. Cê- ear. de Borlez, Chabot, de Ceîlcs-lez-Wà- remme, Sevrin, de Vaux-Borset et Bernard, de Tour!nne-la-Chaussée et lot de la Fédération des Syndicats d’élevage bovin du Hainaut. LES CHAMPIONNATS Le prix spécial, attribué au taureau le plus méritant du concours, dont le Jury était présidé par M. Marcq. professeur A l’Institut de Gembloux est remporté par : < Gaspar V. D. Lange Dreef » A M. Van- denbussche, François, de Roesbrugge?Ha- rlnge. Le prix spécial offert à la vache la plus méritante du concoure échoit A « Suzon », appartenant à MM. Plerart. Hector et Al- berl. de Verteretlle-te-Sec LA REMISE DES RECOMPENSES L'apothéose du neuvième concoure national des animaux reproducteurs des races bovines belges s’est déroulé dimanche après-midi dans le grand hall du Centenaire, au Heysel. Ce fut M. Orban. ministre de PAgrlculture, qui procède à la distribution des prix et récompenses, A ses côtés avalent pria place MM.' Baets, chef de cabinet, le Dr MJssdùl. président de la Fédération nationale des Svndicats d’élevage bovins, Boea et Llevens, respectivement directeur général et directeur au ministère de l’Agriculture. Derwa, directeur du concoure. Rulot, président du Jury, Stas- se, conseiller de zootechnie, etc. Les animaux,. lents et puissants défilent dans l’ordre de leur classement. Voici que se détache du groupe de tête le champion et la championne, le public de connaisseurs applaudit. Viennent ensuite les animaux primés dans chaque catégorie dont on admire les diversités des types. Le ministre ee fait présenter les proprié talres des bêtes primées et les félicite. La fêle à laquelle une musique prêtait son concours se déroula dans une ordonnance parfaite. Q.. FBEMIERE CATEGORIE Race muge de la Flandre occidentale. 2e concours. Taureaux nés après le 1er septembre 1944 : 1. « Ivo », au Syndicat de LlcHtervelde; 2. * Idéal ». A M. Van- denberghe. Wulpen; 3. « Idéal Beekhoek ». A M. Van Hyfte, Wulpen. 3e concours. Vaches laitières contrôlées ayant une. taille de 1 m- 40 ou plus : 1.- « Ellane .Ltebaerstwalle ». A M, Maes, rte Chore; 2. « Nelle V.. Baraburg », à M. Tanghe, Alverlngem: 3- .* poka », .A M. Patfoort. Hoqtem (Furnes). 3e. concours B. Vaches laitières contrôlées'ayant une taille, de moins de 1 m. 40 : 1. * Charlotte », A M. Mortier, Mlddel- kerke: 2- « Rlta », A M. Monteyne, Egge- waartskapelle; 3. * Dina V D. Proostdy », à M. Lebbe, Proven. DEUXIÈME CATEGORIE Race ple-rougc dè la Flandre orientale. 7c concours. Taureaux nés après le 1er décembre 1944 : 1. « Plot ». A M. Eec- houdt. Gavere; 2. « Horizon ». à M. Van Melckebeke. Grootenberge ; 3. * Néron ». A M. Van Langenhove. de. Denderbelle. 14e concours. Vaches et génisses nées entre le 1er Juin 1944 et le 1er juin 1945 : 1. » Jeske », A M. yrlnts. St-Lenaarts; 4. « Goosle », A M. Desmedt, de Mjndcr- llout; 3. « Norma ». à M. Vrlnts, St- I,enaarts, 15e concours. Génisses nées après le 1er Juin 1945 : 1- ■« Hita », à M. Jansen, de Meerl* (Struybeck); 2. « Bloem », à M. Floren. St-Lenaartsj 3. « Jef » au Séminaire d’Hoogstraeten. 13e concours. Vaches laitières sans distinction d'Age, contrôlées durant une période de 300 Jours .: 1. c Anna ». à M. Craeghs, Molenbeersel ; 2- 5 Mina », A M. Meeusen, St-Lenaarts; 3. < Gusta », A M. Meeusen. Constant, St-Lenaarts. QUATRIEME CATEGORIE Race de la Moyenne Belgique. 17e concours. Taureaux nés avant le 1er Juin 1943 et ayant une taille Inférieure à 1 m. 50 : 1. « Joli d’Elltgnies », à M. Chennevler, de Marcq-Lahllau; 2. c Noè », à M. Mazy, de Welllen; 3. » Blanblar.c », à M. Dar- denne, de Lava-Abêe-Scry. 19e concours. Taureaux nés entre >e 1er Juin 1943 et le 1er décembre 1944 ayant une taille Inférieure à 1 m. 45 : 1- « Albion », A M. Dubuisson,' Ormlgnies-Aut- reppe; 2- « Asplce du ChAteau » , A Mme Vve Laloux, de Sorinne-Dinant; 3. « Laboureur de Waleffe ». à M. Pappaert, Blerghes. 22e concours. Vaches laitières. san3 distinction d’Age, contrôlées durant une période de 300 Jours et ayant une taille de 1 m. 36 et moins de 1 m. 40 : 1- « Dora ». A M. De Boeck, de Steenhuffcl; 2. * Milou d’Argenton ». A M. Van Eyck, de Lonzêe- Gembioux: 3 Capsule d’Argenton », au même. 26e concours. Génisses de 18 mois à 2 ans : 1. < Duchesse » A M. Pollart, d’Ath; 2. «. Mariette », à M. Donvil, de Melk- wezer; 3. * Fricassée d’Argenton ». A M. Van Eyck. de Lonzée-Gembloux. SIXIEME CATEGORIE * Race de la région herbagêre. 33e concours. Taureaux âgés dé plus de 2 ans et demi : 1. * Loulou "», A M. Fassin, de Jonckeu-Poileur; 2. « Espoir », A Mme Vve Duyssens, de Navagne-Mouland; 3. c Malteser », A' M. Kohl, dé Jéhanster- Polleur. 34e concours. Taureaux âgés de moins de 2 ans 1/2 : 1. * Tarzsm », A M. Deblon, de Sart-lez-Spa; 2. « Baron », A M. Dcl- porte, de Porteur; 3- * Duc », A M. Wansart, de Francorchampa. 39e concours. Lots de quatre femelles. Race Camplnolse : 1. Lot de M. Craeghs, de Molenbeersel; 2. Lot du Séminaire d'Hoogstraeten; 3. Lot de M. Floren. de St-Lenaerts; 4. Lot de M. Janssens.. de Meerle; 5. Lot de M. Restera, de Ton-, gerloo. — LÇ FEU DETRUIT UNE FABRIQUE DÉ UN. Un incendie s'est déclaré dans la fabriqué de lin «te Soleil », de la Coopérative «.Le Travailleur ». à We- velgnem. Les pompiers purent préserver trois wagons de Un, mais le teillage, les' turbines, d’autres machines et une grande quantité de lin et de déchets furent la proie des flammes. Les dégâts sont évalués à plus d’un million. La cause du sinistre est inconnue. L. M. ■ — AGRESSION NOCTURNE. La police de Tournai recherche l’auteur d’une agression nocturne dont a été victime Mlle Florla Carpentier demeurant en cette ville, chaussée de Roubaix. Cette personne a été attaquée par un individu qui. après l’avoir frappée au visage,, s’est enfui en emportant sa sacoche. On croit être sur la piste de l’agresseur qui aurait été reconnu. V(T) — MORTEL ACCIDENT D’AUTO A LIEGE. La nuit de dimanche à lundi, une auto a renversé, quai des Ardennes, à Angleur, Mme Marie Malherbe. 64 ans. demeurant rue Burton. à Chénée, laquelle avait quitté brusquement le trottoir pour s'engager sur la chaussée. Relevée atteinte d’une fracture du crâne, la malheureuse est décédée peu après des suites de ses blessures. Le Parquet de Liège s’est rendu sur les lieux. R. L. - L ORGANDI DE G. COR YN, parfum. poudre de ria, lotion de la femmt distinguée. En vente partout 60349 — UNE AUTO SE JETTE CONTRE UN ARBRE. Dimanche après-midi, l’auto conduite par M, Jules Hamal, 46 ans, de Liège, accompagné de Mme Marie Murquln. 34 ans, rue Saint-Remy, à Liège, circulait quai des Ardennes lorsqu’elle dérapa et alla se Jeter contre un arbre. Les deux occupants (pavement blessés ont été transportés à l’hôpital dans un état grave. R. (L.) — HERTEKAMP SCHIEDAM DOM AISE DE BRESSAC. 63335 — UN GARÇON DE 15 ANS SE NOIE DANS LA LYS. Par suite d’une cause inconnue, ie Jeune André Baudin, 15 ans, domicilié 19, place du Cénacle, à Wervicq, qui se baignait en présence d’autres camarades dans la Lys. entre l’ancien cimetière belge et ie cimetière français. coula à pic dans la rivière. Malgré l’aide apportée immédiatement, ce ne fut qu’une heure plus tard qu’on retrouva son cadavre. L. M. — EXIGEA Margarine BESO 41185 — L’ESCROC MENAIT GRANDE VIE. La police Judiciaire a procédé à Aulnoye (Nord), à l’arrestation de Guy Goubets, 38 ans, représentant, demeurant à Paris. G. GoubetS avait établi de nombreux contrats pour la livraison de sacs de Jute, lesquels, disait-il, étaient à sa disposition en Belgique. Les nombreuses dupes, qu’il parvint à faire, lui versèrent d’im- portantès sommes à valoir sur les contrats qu’elles passaient. Les sacs n'arrivèrent Jamais et les plaintes que la police judiciaire reçut amenèrent l’arrestation de Guy Goubets. Celui-ci qui était parvenu à se faire verser onze millions, menait une grande vie. Après avoir payé ses nombreuses dettes. H s’installa à Paris, dans un appartement avenue de la Grande-Armee, et créa un bureau dans la rue de Mlromesnil. Récidiviste de l’escroquerie et de l’abus de confiance, Goubets, qui a dilapidé entièrement les sommes reçues, a été écroué. L. M.) — UNE CAMIONNETTE DERAPE. Dans la nuit, la camionnette d’un marchand forain se rendant au marché de Chauny (Nord), a dérapé sur la route au virage d'Ognes, et s’est jetée contre un arbre. Le chauffeur s'en est tiré indemne, mais Mlle Suzanne Berneron. domiciliée à Paris, fut retirée sans connaissance des débris de. l'avant du véhicule. Transportée à l’hôpital, elle décédait une heure plus tard. L. (M.) — UN DRAME AU CIRQUE. Richard Sheehah, 41 ans, 2 mètres, géant tatoué d'un cirque Installé à Bai timoré, a été; trouvé mort sur la piste, frappé de cinq balles de-revolver.’Tous ses cauiara'dés étaient endormis A l’heure du drame, sauf vraisemblablement l’un d’eux, Hubert Thomson, surnommé le « Sherlff », garçon de piste, qui a mystérieusement disparu. . Les enquêteurs ont déclaré que leur tâche était rendue particulièrement laborieuse par la réticence des « gens du voyage » à. s’entretenir à cœur ouvert avec la police. — TRAGIQUE COURSE D’AUTOS A MUNICH. Pendant une course d’autos, à Munich, une voiture s’est Jetée dans la foule. Sept spectateurs ont été tués et vingt-huit grièvement blessés. — NEUF DETENUS S’EVADENT DE LA PRISON DE SINGAPOUR. Neuf Chinois, détenus pour attaques à main armée et actes de banditisme, se sont évadés de la prison de Singapour. — VIOLENT INCENDIE A SIDNEY. Un incendie a détruit complètement deux Immeubles de la George Street de Sydney, une des artères principales de la ville. Seuls, les murs restent debout. Les dégâts sont évalués à 150.000 livres sterling. Une centrale téléphonique a été également détruite. La grande ligne téléphonique desservant les localités situées au nord de Sydney a été coupée. — LE CADAVRE DE L’ALGERIEN. Des ouvriers ont repêché dans le canal à Crécy-sur-Mont (Aisne), le cadavre de l’Algérien Mohames Belr kareml, 45 ans, lequel portait au crâne une plaie béante. On n’a pu préciser si cette blessure était ou non postérieure à là noyade. Le Parquet de Laon, aussitôt avisé, a ordonné l’autopsie du cadavre. On croit être en présence d’un crime, l’Algérien ayant eu. au cours d’un bal à Crécy. une violente altercation avec un danseur. L. (M.) — DECHIQUETE PAR L’EXPLOSION D’UNE MINE. Une' explosion s’est produite â Roye (Nord), dans la propriété de M. Fernand Lefebvre, herbager. demeurant rue St-Gilles. Un domestique, M. Auguste Grlnon, avait voulu démonter une petite mine qu'il avait trouvée. II fut retrouvé la tête emportée et les bras sectionnés. ' L. M. — CHASSEZ LE NATUREL... Mme Odile Hautfer, épouse Nager- sle,- demeurant rue de ia Vacqueresse, à Rousies (Nord), élevait depuis une douzaine d’années un singe docile et fidèle. Cependant, hier, H se Jeta sur sâ maîtresse et le mordit cruellement au visage, à la main et au pied. La pauvre fémme, perdant son sang en abondance, dut être immédiatement transportée à l’hôpital. Quant au quadrumane, on a Jugé plus prudent de l’abattre. ■ L. M. Dix>septa$$a$$maU à rhopital de Mâcon . Crimes rie sadique ? Mâcon, U juin. . Une grave affaire bouleverse Mâcon et est eu passe de devenir l'une des plus grandes affaires criminelles de l’époque. Depuis 1943, le servloe de chirurgie de l’hôpital a enregistré à l’annexe gynécologique, dix-sept. rnorta que Jo corps médical ne peut expliquer. Après l’opération cliniquement satisfaisante, la malade perdait l’usage de ses réflexes, entrait bientôt dans le eotna et mourait sans délai. On estime que ces morts ont des causes extra-opératoires et d'origine toxique. Des viscères ont été prélevées sur les derniers cadavres et soumis à l’examen du professeur Griffon, directeur du laboratoire toxicologique de Paris. La Sûreté nationale mène l’enquête. Les. dlx-sept mortes étalent de condition modeste, c’est-à-dire n’avalent pas de chambres particulières. Les médecins, puisque la police ne bougeait pas, avaient pris des précautions qui Indiquent à quel point Ils soupçonnaient dans l’hôpital la présence d’un dément, d’un véritable monstre sadique. Depuis huit mois, les opérées du service gynécologique étaient enfermées aussitôt après l'dpé- ration dans une chambre où on les veillait Jour et nuit. Mais, ces derniers temps, les chambres étant toutes occupées, on crut pouvoir installer dans le grand dortir une opérée, Mme Chemartin. Cela né traîna pas : vingt-quatre heures plus tard, elle était morte... Enfin, alertée par Lyon, la Sûreté déploie maintenant tous ses efforts pour résoudre ce funèbre et épouvantable mystère. A sa demande, les corps dé quelques-unes des mortes ont été exhumés et examinés par des médecins légistes; le .verdict de ces derniers a été unanime : mort par empoisonnement.  Cinq suspects Mâcon, 16 Juin (A. F. P.) Les mailles se resserrent autour du ou des assassins de l’hôpital de Mâcon mil. avec 40 morts suspectes, dont 17 assassinats nettement caractérisés, devient la plus sensationnelle-affaire du siècle. Si Ton en croit le Dr Spindier, le ou la coupable sera arrêté avant la fin de la semaine. Le commissaire Bacon, chargé de cette retentissante enquête, est arrivé lundi à Mâcon où il vient, assurè-t-on. procéder â l'interrogatoire de cinq suspects autour desquels l’enquête menée depuis de longs mois a été circonscrite. Ces cinq suspects, hommes ou femmes, sont ceux qui ont prodigué ' leurs soins aux femmes décédées depuis septembre 1943 dans des conditions anormales. ~~ GRAVE COLLISION D'AUTOS RUE ROGIER Trois blessés Dimanche soir, vers 6 heures, une collision d’autos s'est produite à l’angle de ia rue Royale Ste-Marie et de la rue Rogler. Le choc fut d’une extrême violence. Trois personnes furent grièvement blessées. Il s’agit de Mme Marie Rombatits, 65 ans. domiciliée Marché au Beurre, 11, à Ma- llnes, et de M. Undsahwhlte. 42 ans, sujet anglais, de passage à Bruxelles, et de sa femme Julie Euleen, 31 ans. Les trojs blessés ont été conduits en ambulance à l’hôpital de Schaerbeek. Mme Julie Euleen est la plus sérieusement atteinte. VIOLENT INCENDIE AU PORT D'ANVERS (De notre correspondant particulier) Anvers, 16 Juin. Lundi, vers 11 h. 30,'un Incendie s’est déclaré au hanger 21 des quais de l’Escaut, dans un dépôt, de jute et de coton, qui avait été déchargé, la semaine dernière, du vapeur « Mare del Plata ». Le feu, trouvant une proie facile, s’étendit' rapidement, activé ■ par un vent assez fort. Dès r! màrln8''de -l'aviso Britannique « Stbrk », se -trouvant à proximité de l’incendie, ■ et qui se trouvaient eh pleins préparatifs de départ (le navire devant lever l'ancre à 14 heures),- accoururent' sur les lieux et mirent plusieurs lances en batterie. Peu de temps après, les pompiers de la ville intervinrent également, et combattl rent ' le sinistre, qui put être rapide ment circonscrit. A 1 heure, tout danger était écarté. Les dégâts sont considérables.  La chute du « Junker » de la ligne §aïgon*Dalat Dix tués Saigon, 15 juin. (A. F. P.) Dix morts parmi lesquels quatre enfants, tel est le bilan de l'accident survenu au « Junker » de la ligne Saïgon-Dalat, qui s’est écrasé hier â Test de Dhlring. Un raz de marée au Mexique Une quarantaine de victimes Agua Caiiente, 16 juin (A.P.). Au moins 40 personnes ont péri et des dizaines d’autres ont été blessées au cours d’un véritable raz de marée provoqué par la rupture d’une dfgue consécutive à une pluie torrentielle. La catastrophe s’abattit si rapidement sur le village de Ciudad, que celul-cl fut littéralement rasé en quelques secondes, et que sa population n'eut pas le temps de fuir. UN RAT D'HOTEL VOLE 12 MILLIONS Les hôtels parisiens recevaient depuis longtemps la visite d’un rat d’hôtel qui s’attaquait de préférence aux chambres louées par des étrangers. L’homme vient de se faire prendre. Lorsqu'on l’arrêta, Charles Delattre, c’est son nom, portait une mallette contenant douze millions de bijoux qu'il venait de voler à un chirurgien argentin. La victime était descendue dans un grand hôtel de la place de la République Delattre, avisé par un complice, avait 1 loué une chambre contiguë à celle du chirurgien. Profitant d’une absence de ce dernier, le voleur n’avait qu’à décrocher au tableau la clef de son voisin de palier. ' TCHECOSLOVAQUIE en Autocar BOHEME - PRAGUE, STATION THERM. 9 Jour» : 3,900 fr. Départ : 28 Juin, 12 jours : 5,750 fr. Départ : 2 juillet. OFFICE TCHECOSLOVAQUE 31, Bd Jardin Botanique. T. 18 37 86. 288C0 On nous prie d’annooter ;» j... , i M»<W Vve Jeit, NICOLET née Anna UEGLIMk ■ survenu 4 b'ccle. le 13 U[li l à** de 70 ans. Les (uRèrdi.-fe ^V * lieu dans Tlntlmité. Le prê«e, .‘ s tient lieu de lalre-part. tei 4t£ > Uecle, 137. Av. de la Chênaie, ew.» Madame DEWINT nous —renoncer le décès de • ' 4 es- Monsieur Jacques DEWINT Inspecteur de I* < ompa K ule de survenu A Schaerbeek, le Les funérailles oui eu lieu dan, mité. Le présent avis lient u êu dt . 2950» On nous prie d’annoncer le ds-STT madame Veuve Léon ALBERT née Fernande GAULOO survenu â Bruxelles II. ie 13 juin im» dans sa 61« année, munie dts Seioî™ de là Religion. Le service lur.èbre vi de l’inhumat. au cimetière de sera célébré en l’église paroisais;, Bsin-' Lambert, le mardi 17 juin 19^7 /Tr' Réun. A la maison mortuaire » Houba de Strooper, & 8 h. 30. îs-tofrç On nous prie d’annoncer le dêêjà - ^ Madame Veuve Désiré ANNO née Joséphine VAN OPDKNBOSCH Veuve en l r ** noces d’Alb. ROBtric survenu A ilolenbeek-St-Jean, [ 4 1» , * 1947. dans sa 75* année.’ munie dts g» cours de la Religion. L’absome s^m, de l’inhumât, au cimetière d’AoderStch. sera dite en l'église paroissial Paul, le lundi 10 juin 1947. A 4 heurét Réunion A la maison mortuaire o. de Nlnove.'â 3 h. 1/2. Le présent' tient lieu de fhlre-part. IS-49150 Aiiderlecht. Chaussée rte Nlnovî.%^ Madame Emmanuel DÂVREÏJxTcoC I-ARI», et sa famille, rts-s l'imposa. tUlié de répondre aux nombreuses mtr- dues de sympal. reçues iurs du M. Emm. Davreux-Collàrd remercient très vivement tous ,eu.V amis, connaissances et sociétés 7m èst pris part A leur deuil ■ 59757 Une messe anniversaire pour le" re pas de l'Ame de M. Charles DEGRAUX sera célébrée en l’èsUse Roytlt Sainte-Marie. A 11 heures 1, msr . rit Jt7_Ju! n _1947. 24261 ~~Les fam. MAHUT, WARNIkr LE. ROY, ROSIER. THEZEY, SW1.N.NENS DEBOUVERB. ANSSEAU. Rï.MMv' RIE, GONTHIER. LUCIEN, ont la profonde douleur do vous faire part <ia décès de M. Augustin-Léon MAHUT CONSTRUCTEUR, veuf de Dame Marie IVAR.MKH, né à Saint-MenehouM (France), le 2î septembre 1S59, décédé A Saint-Gilles le 12 Juin 1947. 937» Faisant suite au désir du défust l'inhumation a eu lieu dans i'intimlll. Saint-Gilles, 155. chaussée de ForesL On nous prie d'annoncer le décés~ïë Mme Vve C. DE RAEMÂKER nêë Marie-Thérèse THOMAS, à l’Age de 84 ans. ■Les funér. ont eu lieu dans itntimltt. Selon la volonté de la rtêfu.Ue, le deuil ne sera pas porté Le présent avis tient lieu de fre-part Bruxelles, 71, rtie de la Senne. 29056 On nous prie d'annoncer le dêcèj~(le Monsieur Joseph W0UTERS décédé A Bruxelles dans sa 77* année. Le service funèbre a eu lieu dans la plu3 stricte Intimité. 2S799 Le présent avis tient lieu de fre-part Bruxelles. 134.’ rue Van ArteveMe. On nous prie d’annoncer le décès ée M. Joseph DE BECKER DIRECTEUR GENERAL HONORAIRE AU MINISTERE DE L'INTERH- l'R; commandeur de l'Ordre de la ('enrouât, survenu A Bruxelles, le 12/6/47. mari des secours de la religion. Les tiuéra)!- les ont été célébrées dans l'Intimité La présente annonce tient leu de faire-part. * 205. avenue dù Roi. 23954 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Gustave B0GAERT époux de Joséphine GOI'FIN, . survenu A Bruxelles, le' 13 Juin' 1947. dars sa 77* année. L’absoute, suivi de l’inhumauon au cimetière de Saint-Joeee, a eu ’ieu ds la plus - -stricte tnffmlté. . 69739 - SalnWosse, le 16 Juin 1G47- ••.78, tue Traverslère. . . . . On nous, prie d’annoncer le décès, de Mme Vve Alphonse HUYGHE né« Elodle PII.I.E. survenu A Schaerbeek, le 14 Ju:n 1947. A l'Age de 84 ans. Le serv. funèbre, suivi de "inhumât, au cimetière de Schaerbeek. sera célébré, le mardi 17 courant, à 10 heures en l'église Salnte-Atlre (avenue Daiüy)'.' Réunion à la maison m.viuaire. 6 avenue Chazal, A 9 h. 30 Ni fleurs, ni couronne.-t On nous prie d’annoncer le décès de Mme Vve Alfr. DECHAMPS née Marie PARTS. survenu A Anderlecht. le 13 Juin 1947 Selon la volonté de la défunte :e service funèbre et l’Inhumation ont eu lieu dans l’intimité. [ Le présent avis tient lien de faire-part. 29501 Anderlecht. 24. avenue d'I(’erbeeii._ Les Établ. Georges MOLLE ont la douleur de voua faire part du décès de leur regretté DIRECTEUR-GERANT Monsieur Willy LAMBERT 6urvenu le IJ juin 1947- 29401 Bruxelles, 8. rue de 1 ac ” r ^[5■ PREMIER et DOULOURKUX *XXI- VER9AIRE du décès de notre chère füle Marie-Jeanne SMYERS Que tou* ceux qui l’ont .connu»' et aimée accordent A sa chPrc mémo:*■* uce pensée, une prière, ce 17 Juin !(M7. Anderlecht, 297. ch de M »r>. ^963 On nous prie d’annoncer !e Mme Vve Jacq. PARF0NRV nép Emilie VAN CACWENRERC., survenu à Ixelles, le 12 Juin 19*7. dans sa 82* année L’Inhumation au c'metlère d lxei.es z eu lieu dans l'iniimité. Ixelles, 7. rue Dautzenberg. 69740 I. Le corps serré dans une robe de chambre. d’alaska à carreaux, les pieds, nus,- chaussés de mules vernies, Gérard Dormoy lisait son Journal.  H ayalt tourné son fauteuil vers la . fenêtre ouverte, pour pouvoir respirer, à pleins poumons, l’air/rais du,-, matin. De temps en temps, il expurgeait un® bouffée de la fumée de-sa cigarette, en jetant la cendre & teiçre, sans égard pour le tapis cloué, qui-* recouvrait le' cabinet de travail. La laine en était assez usée pour supporter quelques brûlures. Une console Louis-Philippe, dont le marbre étilt cassé, et à laquelle les tirants manquaient; des rideaux de panne rouge que le soleil avait ternis; le papier mural, déchiré par endroits; -des fauteuils de cuir dont on apercevait le crin, à travers le cuir troué, symbolisaient suffisamment un désordre que le maître de . la maison déplorait, sans chercher, toutefois, h y poiter remède. A côté de lui, un magnifique setter-gordon noir et feu, exprimait sa quiétude par un ronflement. Bientôt, la porte s’ouvrit. Une fepimé entra^jElle était d’un âge incertain; Eparpillées dans sa chevelure, quelques mèches blanches annonçaient la cinquantaine. Son ventre saillait, sous une taille courte. v Un tablier bleu, et un caraco noir, lui donnaient l'apparence d’une servante.  — Allons, monsieur Gérard, dit- elle. Il fait beau. Vous devriez profiter de ces Jours ensoleillés de mai, pour vous promener unNpeu. En parlant, elle faisait entendre un sifflement, dû à la raréfaction de ses Incisives et de ses prémolaires. Gérard glissa vers elle un regard attendri, sourit et, se levant : — Je comprends. C’est l’heure du ménage, n’est-ce pas. Célestine ? Les poings aux hanches, la vieille bonne répondit avec malice. — On ne peut rien vous cacher. Il y a déjà quatre jours que cette pièce n’a pas été faite. — Aucune importante. Les meubles et les rideaux sont tellement vieux, qu’on ne comprend pas qu’ils puissent être propres. Il avait gagné la fenêtre, et regardait, avec complaisance les pelouses de gazon qui encerclaient sa maison, les massifs de roses qui. déjà, fleurissaient, Te marronnier, avec se3 fleurs rouges, vèrsant sort ombre sur le banc de pierre, et le ciel, qui s’étendait sur toute cette nature, comme ,un drap bleu, immaculé.  — Vous devriez tout, faire mettre à neuf, monsieur Gérard. On ne comprend pas comment un gros industriel, comme vous, garde Un salon et un cabinet de travail aussi c moches ». Mais Gérard accueillit, sans enthousiasme, cette suggestion. — A quoi bon ! soupira-t-il. La servante qui était maintenant parvenue au milieu .de . la pièce, regardait le chien avec attendrissement.  — Pauvre vieux Flap ! Vous auriez dû ajouter un * 1 » à son nom. Il la porterait magnifiquement. Et, caressant la tête de l’animal ; FEUILLETON DU « SOIR » • N» 1 • ILLUSTRATIONS DE TENAS On n’est pas Maître de son Cœur Roman par Pierre Chanlaine Vlre-présldfnt de la Société des Gens de Lettres — Que ferais-tu, si tu étals privé de sommeil ? Il y eut un silence. Hans se soucier des règles protocolaires, elle était venue rejoindre Gérard près de la fenêtre; Avec lui, elle humait l’air embaumé de ce Jour de printemps et contemplait le calme Impressionnant des choses. , ,. ' • Soudain, se tournant vers le jeune homme, elle s’écria : — Vous devriez voua marier. II eut un mouvement d’impatience. — Laisse-moi donc tranquille ! . — Je dis ce que je . pense. Je le peux bien. Je vous al élevé. Vos défunts-parents m’ont recommandé de veiller sur vous et de ne jamais manquer de vous dire ce que je pense. Vous avez beau avoir vingt- cinq ans, les avis d’une Vieille fem me, comme moi, ne sont jamais à dédaigner. Mais l’éventualité d’un mariage, le ton surtout dont venait d’user Célestine, semblaient exaspérer Dormoy.  — Fais ton ménage, et fiche-mol la paix ! Il avait quitté la fenêtre, et gagné la porte, vraisemblablement pour monter jusqu’à sa chambre et s’habiller, lorsqu’un coup de sonnette retentit. — Je vais ouvrir, déclara la servante.  Pu geste, elle l’invita à rester dans la pièce. Après quoi, elle disparut.  — Mo marier ! soupira Gérard quand il fut seul. Il fit quelques pas vers le miroir qui s’allongeait au mur, au-dessus d’une console, et sourit en examinant l’image que celui-ci lui renvoyait.  C’était un grand garçon au visage rasé, agréable, aux lèvres bien arquées, aux dents saines. Son regard ne se posait sur les choses qu'avec douceur. Malgré la puissance de ses muscles, ses mouvements étalent lents, mesurés, comme s'il éprouvait la crainte d’user de la force qu'il avait reçue, en don, de la nature.  A la vérité,.comme l’avait laissé' entendre Célestine,'ti commençait à| sentir le poids de la solitude. Parce! que, deux ans auparavant, ses pa-j rents étalent morts dans un accident de chemin de fer, il avait cru devoir! renoncer à sa carrière d’ingénieur — Il était sorti de Centrale — pour prendre la direction de la fabrique de bonneterie que possédait son père, à'Falaise. Cette petite viile n’avait, pour lui, que peu d’attraits et il y employait ses loisirs — qui étaient grands — l à des randonnées automobiles, aux! environs, où à des promenades à pied, avec son chien. | II en avait assez de déjeuner tou-' jours seul;-de n’avoir pour confidents de ses joies; de ses espoirs et même de ses déceptions, que Flap et i Célestine; de se trouver en tête à tête" Avec lui-même, dans cette chambre du premier étage dont le Ht, le papier et les sièges, paraissaient aussi vieillots et aussi délabrés que ceux du cabinet de travail. Il était jeune, ardent. Et H avait 25 ans. Un doigt vigoureux frappa trois coups à la porte. Avant même que Gérard eût répondu, parut, sur le seuil, un homme d’une taille élevée qui, d’une voix forte et grave, s’écria: — Bonjour, mon neveu ! Ses mots avaient' l’amplitude des commandements. Il joignait les talons. et regardait droit, comme un militaire devant sa troupe. Au moment où Gérard allait répondre, H porta la main à son feutre, l’arracha d’un geste brusque.’Je jeta sur un fauteuil voisin, et entra dans la pièce, la main largement ouverte : — Je suis très content de te'revoir.  L’oncle de Gérard — François Bailly — avait, en effet, commandé pendant la guerre 1914-18 comme lieutenant-colonel, un régiment <le cuirassiers à pied. Alors qu’il sei trouvait dans les tranchées d’Alsace, en face d'Altkirch, dans le3 premiers mois de 1915, il avait été blessé à la main gauche d’un éclat d'obus à ce point pénétrant, qu’on avait dû la lui amputer et la remplacer par un crochet d’acier. Promu colonel et mis à la retraite, il était venu vivre de ses larges rentes,’ dans son manoir de Vlllers-Canivet'. Il s’en échappait assez fréquemment pour rendre, à la ville voisine, visite à son heveu. Flap s’était tu, lorsqu’il avait re- Cent cinquante Polonais empoisonnés par de l'alcool de bois Varsovie, 14 Juin (A.F.P.).. Cent cinquante personnes ont été empoisonnées pour avoir consommé ée l’alcool de bols, à Koluszt, près de Lodz- La majorité des victimes ont été transportées à l’hôpital (le Lodz. Dix- sept personnes sont décédées, une vingtaine de victimes est dans le coma et une vingtaine a perdu la vue. L’alcool' de bois, destiné à l’industrie, avait été livré à la consommation pat un employé de chemin de fer qui. après avoir volé un tonneau de « produit, l’avait vendu au détail à un prix largement inférieur à celui de 1» vodka. Il a été arrêté. IlilllllllillllIllilililllllillIllilllllllllllllllllllillM lllllllll!lllllll!ll!llllllllllll!ll!lllllllll!llllllll!ll!llllllillllllllll!llllllllllllllllllllllll||||||||||illlll|l!l|||||||||||||||||||||!|||||||!l!||||||||!lllllll||l!llllll!|||!llllllllllllll|||||l!llllllll!!!l!llll connu le colonel. Pour manifester le plaisir qu’il éprouvait à. le revoir, il avait été appesantir ses pattes sut sa hanche. — Ah ! Te vdlià bonne bête ! Le vieux soldat s’attendrissait devant l’animal, dont il 'caressait, inlassablement; le crâne. Soudain, se tournant vers son neveu : — Je viens déjeuner avec toi. C*' te fait plaisir, hein ? C'était un homme maigre, au visage sévère. Son crâne chauve, auréolé de longs cheveux blancs, donnait de la dignité au visage; sa moustache, taillée à la Chariot, dissimulait une lèvre ardente et volontaire; ses petits yeux alertes, enfoncés dans des orbites creuses, soulignaient une • intelligence vive, un esprit pétillant. Comme au temps où 11 était dans l’active, le colonel portait de? culottes. des souliers Jaunes: des bandes molletières, savamment enroulées, contribuaient à lui donner, malgré l'originalité du costume, une apparence élégante.- Une vareuse boutonnée jusqu'en haut et sur \- col plat de laquelle s'épanouissait une lavallière noire, soulignait se? tendances à s'évader des usage* vestimentaires. — J’espère que vous n’en doutez pas,'répondit Gérard. (A SUiPTS,)
