f 39» ANNEE. -^.N°, 6. * • •« v 10 PAGES - 15 C rae * (Ka Belgique et Allemagne occupée) A -'Etranger : 20 Centime* ABONNEMENTS Agglomération Bruselloiso par mol* 3.00 « ' < -L. ) Pour h fifoolace on "• 3 rao } s 9-00 »<““ i ,-+Jl 1. posu z t r* 41:88 Congo belge,... v.. ... ... j au 50.00- Etranger ; ?rix suivant conventions postales Rédaction ... 221.96 et 221-97 Administration... ...... -2 21.9 8 Annonces 2 2 5.91 et 222-01 Compte chèque* uoataux No 5675 MARDI 6 JANVIER 1925. Edit.*:* 4 Editions : ♦ ♦♦♦413 heure* ♦ * * 4 17 h. 30 ♦ ♦ 4 18 h. 30 ♦ Èdit. de Nuit Rédaction t Place ’ de Louvain, 23 Administration: Place de Louvain, 29 ♦ Chaque jour de Î O à 16 pages ♦ SALLE DE DÉPÊCHES RUE ROYALE, 124, BRUXELLES , Pari* : 11, Place. de la Bour*e, 11 Londre* : 69, Fleet Street, E. C. 4 ANNONCES Régie exclusive AGENCE ROSSEL, Bruxelles 12 2, Rue Royale — 6 8, Marché-aux«Herbes et dans ses succursale* FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES TRIBUNE LIBRE POLITICIENS Noua nous éloignerons, si vous lo voulez bien, 4 es contingences assez peu séduisantes de la polémique électorale, pour traiter d’un sujet qui doit nous tenir à cœur entre tous. ■ Il s’agit — sans craindre d’exprimer les vérités • nécessaires — de définir des principes essentiels, en contradiction avec le discrédit qui s’attache de. plus en plus en' Belgique aux «politiciens», et qui,.si l’on n’y prend garde, s'étendra bigntôt â la politique elle-même et au régime. * * * • Le premier principe est que la politique ne peut ‘pas devenir une profession, un métier, une carrière lucrative dans laquells l’homme cherchera à « gagner sa vie ». - ‘ Pourquoi? Parce que, dès l’instant qu’il-,en est ainsi, l’homme devient le prisonnier non. point de son parti, mais du groupe restreint ■ dont il relève électoralement et vis-à-vis duquel il est jenu, sors peine de perdre sa place, à toutes les complaisances. Bien plus; s’efforçant • de satisfaire en bon serviteur les exigences de ses « amis », il devra en même temps rechercher les bonnes grâces de l’adversaire, afin quo celui-ci.ne lui fasse point la guerre à outrance, qu’il le subisse comme un moindre mal, et^que se maintienne tout au mojns la situation politique dans laquelle il lui est permis doiconseçvcr sa « prébende ». Sa Conscience vient-elle à lui commander de so retirer plutôt que'de se prêter à tel acte politique qu’il blâmé, le voici obligé de se taire, contraint à coopérer à ce qu’il • réprouve, sous peine" de perdre'sqh émploi, avec toutes les conséquences qui s’y rattachent pour lui-même et pour les siens, Cé serait-bicnmal juger l’âme humaine que de nç pas .être assuré que les Cas de résistance .courageuse à pareille épreuve demeureront exceptionnels : la. vérité m’oblige ce- ' pendant à dire que j’en connais de beaux • exemples. ; '.. . Reconnaissons qu’il «e forméraitsi la politique. devait en règle générale assurer à ceux qui s’y consacrent leurs moyens principaux d’existence — une « caste » de politiciens. mal recrutés, mal inspirés, dépourvus d’indépendance et d’abnégation v et. sur laquelle les groupements d’intérêts prives exerceraient leur domination anonyme — au détriment do l’intérêt public. Il rie m’importe pas plus que ces groupements s’appellent syndicats ouvriers, que s’ils sont constitués de; représentants^ du capitalisme ,ou de la finance, Léproblème'do- mine la querelle des partis.. Il ne faut pas: cependant, de : ces prémisses, tirer une conclusion, réactionnaire, .et il convient ici d’être plus , sévère pour ceux- qui exercent une profession libérale,, conciliable avec l’exercice d’un: mandat politique, que pour ,ceux dont la profession exige, uhe assiduité de la journée entière : tel, par exemple, l’instituteur, où rouvrier-mineur. Le choix- qui '«a ’nAwl-A.-eiiM 'An* -v* " r - U +.\ i A ^ ~ - ' ^ipq^Éîque^iépeùt.pasêtraTésèrvêè-à'céuxdont i , i.ridépepd».’ûeé .irin, niçmè ;<ÿue;lê loisir, aux iriteîleétüels'du degré éu!ù.éïifeu'r, aux « grands bourgeois aux « re- ' dÎTigôtiaS ÿ.^On admettra donc égalitairement le ... bourgeron,"lé veston et la redingote, .mais'en ' ëjdgëânt; également aussi, du propriétaire de cas vêtements, que ceux-ci soient sans tache ; eh exigèant de lui qu'il nè cesse point de con- 'sïdérër ;1'accomplissement de son mandat poli- ". tiqué tomme un service rendu- au pays au 'détrihierit 'd’une activité . professionnelle' rior- ■ maiè'qu’il coritinué d’exercer ou tout au moins Ùù’ii est toujours prêt à reprendre, à l'exclusion; de- tout but de lucre, de tout souci maté-. . . riel du. présént et de l’avenir. . C’ést ainsi séulémént qu’il, s’imposera à l’estime,'à la 'confiance, au respect; indispensables à l’exercice de'ia puissance publique. . ; ... ■ - ;, ■ ? * * . • . ; . Mais crtte vérité se complète de. la nécessité d’établir entre la Politique et les Affaires une .. infranchissable barrière, et'de • réagir nettement ^contre certaines tendances qui se manifestent, à; divers degrés de la hiérarchie,’et qu’on 'n’ose pas dénoncer avec assez' d’énergie. Loin d_e-moi là-pensée de frapper l’homme v d’affaires — la financier, l’industriel, le commerçant.— d'une sorte d’exclusive, de ne pas - .reconnaître .sa droiture, son expérience, son civisme. Bien au contraire, je regrette qu’il màVrifeste pour la po)itiqué une répugnance désabusée, dont l’effet est de priver le Parler ment de concours indispensables. Je regrette que le recrutement du personnel politique ne s’étende pas davantage à tous les milieux sociaux, et spécialement à ceux dont l’activité puissante et respectable entre toutes assure la vie économique de la nation. Et je saluerais avec joie l’entrée à la Chambre de leurs représentants, Yepus en plus grand nombre prendre dans tous les groupes la place qui leur revient à-tous égards. Loin de moi aussi l’intention de blâmer l’homme d’affaires, appelé ainsi à remplir un mandat, et qui cqntinue l’exercice de sa profession» antérieure,, alors qu’eJIe consisté par exemple à administrer des sociétés financières et commerciales. Et je comprends tout aussi bien que l’homme politique a le droit, pour. la gestion de ses biens privés, ; à l’égal de. tout autre citoyen, de prendre, dans l’administration des .entreprises auxquelles il est' personnellement intéressé, la place qui lui revient. Mais je dis — et je voudrais que tous m’approuvent, les grands et> les petits, ceux qui sont arrivés et ceux qui, arrivent —■ je dis qu’en dehors do ces cas, il faut que tous acceptent l’incompatibilité absolue.: Je. dis qu’il,ne faut pas que l’opinion publique puisse penser que l’homme'politique adroit trouve dans la Finance une situation .assurée et luxueuse, qu'aux sociétés qui Rappellent il fait apport de'son influence, de ses rélàtiops, de ses titres et da ses décorations, si même il n’est pas soupçonné, dé trouver auprès d’elles la récompense de la bienveillance qu’il leur a témoignée tandis qu’il en -avait le pouvoir, S’adres- se-t-on, comme on le lui affirme d’ordinaire, à ses aptitudes d’ingénieur, : de technicien, de juriste? Il peut.légitimement accorder ùn tel concours à n’importe .quelle entreprise honorable, sans pour cela'entrer dans ,son conseil, participer nominalement, ou effectivement à sa politique de- gestion administrative ou financière,, assumer des responsabilités solidaires auxquelles ne correspondent le plus souyent ni autorité ni contrôle, recevoir une rémunéra- tidn qui gardera toujours, quoi qu’il fasse, un caractère quelque peu équivoque, puisqu’elle rie sera pas . la rémunération normale d’un service professionnel déterminé. La , femme, de César, a-t-on dit, ne doit pas être soupçonnée. Il, faut pour cela qu’elle sache « se tenir ». . Cette vérité existe déjà lorsqu’il s’agit des affaires les plus ancièrines, les plus prospères, les plus utiles au pays, les; plus élevées au- dessus de touê les soupçons. Mais combien elle se, confirme douloureusement lorsqu'il’ s’agit* d’affaires moins belles, moins sûres,-moins-indiscutables! La Finance-,. comme l’Krifer du , Darite, a des Cercles; Sait-on toujours bien être ^oiüu, à desC3ridve Üe; cêéclê'én cçfcié/jüs- qu’au fond .de ^ ’trïbùnai correctionnel ? ■ Hommes.' politiques;; ànciéiis magistrats, efficiefs'rëtrajtés, combien' qui,'après avoir, connu, lès gràndeuis*; humaines, ,Conhù^ rènt ainsi quelque jour, après leé plus affreuses angoissés, la plus horrible déchéance! , Rëvënons-en à la «Vieille Èschôlé».'' -Moquons-nous dé. l'aristocratie' vaniteuse et oisive.: sa cause est entendue. Mais Songeons à conservé!-, au sein même de la démocratie et grâce à elle, une, aristocratie de la conscience, de là dignité, dù scrupule.' Sé..trouva-t-il jamais aristocrate plus admirable que Rogiér,. à qui au terme d’une vie publique à jamais .illustre, laquelle, par le ministère, l’avait écarté de sa' profession, une soqscription. nationale, assura la sécurité et le bien-être de ses vieux jours? Je n’en veux pas citer d’autre exemple, bien que, pour notre honneur, il n’en manque point, et des plus grands. - - * ♦ * - . '' Tout cela est extrêmement grave non seulement en soi, mais au point de vue d’un avenir peut-être proche. C’est par la constitution d’une caste, de politiciens professionnels, et par la déconsidération qui vient s’attacher à ceüx qui en font partie, que l’ordre social s'ébranle et que les sociétés périssent. Albert DEVèZE. : ’■ . , LES ROIS ■ • C’est par tin banquet, un banquet sans complication , une, galette, une fève, que les rois mages- .terminèrent, voici pas, mal d’années, "le premier ; Congrès international de la Paix. ■Car. :nos -diplopiates n’ont rieü inventé,! à ,peine ont-ils compliqué les menus. ■ Mais comme Melchior, Gaspard et Balthasar, quelle perplexité qitand ils. ont quitté la stable. Une'étoile de miracle les avait conduits , là; pptir retourner au pays, il n’y à plus que des étoiles très ordinaires, les étoiles de tout ie monde, celles qui aident'lès marchatulg des . caravanes, les proscrits en fuite et les soldais partis pour les conquêtes rouges. ' , Les rois de l’Epiphanie, eux, avaient l’excuse des. commencements, et s’ils se sont égalés au retour, c’est faute de cartes de géographie et d’itinéraire. Et puis, ces bons mages sent tellement sympathiques avec leurs mitres, ; leurs chameaux, les beaux cadeaux d’or et de pierreries, dent on ne'nous a jamais plus parlé, ieurs barbes, leurs robes à ramages; et surtout le nègre, si noir, si luisant, aux lèvres si rouges, qui a .des anneaux aux oreïl-. les et vient de si lohi. Guilicri. LE BAL DE LA COUR Le Roi ne quittant pas Bruxelles, le bal do ..-la Corir, qui avait/été postposé au 4 février, a été fixé^au mercredi 2S .courant, -. . ■’. LE PRINCE DANS LA TEMPÊTE ■ On apprend que le prince Charles de Belgi- ' <Ne, qui a maintenant rejoint son' nàvire' au : . large de Portsriiouth, a -. éù ..une traversée • Oiouvenïeritée à bord de la màjfe Stad.Antwer- - Ven .partie d’Ogtende vendredi, à 10 h; 35, et ! âui, au lieu d'arriver, h] Douvres à .2 heures . «e i’après-midi, dut passer. la nuit de vendredi i a, samedi dans la mer du Nord par une des ..b'Us .violentes tempêtes que l’on ait jamais i c °nnues. : ; •v', Parmi les passagers du Stad Àntwerpen se trouvaïefth un 'officier et 29 séldàts brjtanni- \ . Wes, permissionnaires de l’armée do Cologne. ^ 'Après une longue lutté contré les vagues, le ’ .navire arriva dans "la soirée au ' large de ■ -éputh Foréland, mais la vioiènec de la teni-! ; P«te et la pluie empêchaient de'voir lès feux • 9ni riiarqùérit l’entrée du part dé Douvres.et i ; ; capitaine ‘décida,' en 'conséquence d’aller « » e ^ r l’ancre près du navire-phare qui marque. . ‘ 4 ,l)ânc de sable des Goodwins. Les soldats i an ,f>'lais organisèrent un concert impromptu t.aHqnel le prince Charles prit part et, de/la les longues heures .d’atténto s’écoulèrent • ' Plus rapidement. Enfin, à 8 h. 30 du matin,. ^.niallo.entra au port de Dôùvrès ; d’où* le j éyince se’ rendit directement à Pôrtsmouth. AUX CHEMINS DE FER Nous avons dit que, par suite de la nomination de M.. Molle au grade d’administrateur dés chemins de fer, M.' Minsart, déjà'attaché au cabinet de M: Neujeari, prendrait lés fonctions de chef de ce cabinet. ’ M. Minsart, ingénieur principal de la trac-; tibn et du matériel, professa à l’Ecole nationale dès chemins de fer. Il a publié,-en collaboration avec M.-Vander Rÿdt, une étude remarquée sur la technqiue' du chemin de fer. . M. Neujean a décidé de réorganiser les ser- vicesl de s-ori cabinet. ‘Le poste de secrétaire dé cabinet sera s'uppririié. . ' L’effectif dès fonctionnaires et agents attachés • au ; cabinet, après diminutions- successives, se trouve ainsi réduit de trente-six à dix- neuf unités. ’ - L’exemple ainsi donné par le. chef dù département sera suivi par l'administration, et partout le personnel sera-réduit dans une mesure compatible avec une bonne exécùtion des services. ■ LES CHARGES DE LA,GUERRE M, Louis Marin, vice-président de lâ Chambre des députés de France donnera, une conférence, demain piardi, à 20 h.. 1/2, à l’Union coloniale sous les auspices des « Amitiés Françaises». Il parlera des charges de là guerre et des dettes interalliées. ■ AVEUGLES DE GUERRE ' Sans cessé' sôuteiiué - par notre Souveraine, et ^ générei|sèmént aidée Vpar le - concours des personnes, charitables, l’Œuvre, des Àyeugles de Guerre de la jieïne a ’eu le plàigir jde .distribuer,-.cette . année,' à. chacun. de nos ' glorieux ènténébfés; upè somme, de deux -mille cent cinquante-francs (2,150^-francs); qui leur a été envoyée par chèque postal, polir leurs étrennès de 19^5. , , : • - L’Œuyre rappelé que sçn siège social , est' établi au Palais royal de Bruxelles, entrée par la rùe Bédsrode, 16, où le bureau est ouvert tous les-jours ouvrables, , de' 8 'heures à midi., (Chèque, pogtal n* 60025.) v : LES RÀDIOCONCERTS DE BRUXELLES donnent tiné impression- d’art lorsqu’on les écoute avec un ,posté Radiolyre; que vous -pouvez vous pr'oeurer'p.oÙr’une centaine de francs 6, place du Chanips-dè-Mâr3’ r (ptè deNàmur). NOS AUTOBUS La Société Brnxelloise d'Auto-Transports, concessionadirc de la Ijgpé Mohnaié-Ixelles, nous prie de dire qu’elle maintionhlà déclaration qu’elle a fajte le 25, dêcer.ibLe, aù’ sujet du rétaiid-apporté à la réception, des autobus. .Elle ajoute qu’elle a por.té la queçtiori de- vant'lc tribunal de commérco de - Bruxelles, s • « LE MIRACLE DES LOÏ^PS » Une erreur a été commise dans l’établissement' des comptés de la première représentation du « Miracle des Loups », à l’Agora, au profit des œuvres des « Mères pauvres » ét /dé la « Saint-Nicolas du « Soir ». Unc sonime d 0 mille francs a été portée deux fois à. l'avoir. La recette s’élève donc én réalité à 29,440 fr. au lieu de 30,440. Ce qui porte la part pour chacune des deux œuvres à 14,722 ”frati<|ÿ* : • ■■ '• , ÀL’ABBAYE, les iperveiHeusçs danseuses russçs,- îqs' s^jès ' Hilobich, se font applaudir chaque jour; aîpsi que Gilbert BâtaiKe dans son nouv. répertoire, 1 OPINION ÉTRÀtlLiÈll Depuis la guerre, nos amis suisses ;§’in|é- ressent vivement aux choses dè; Belgique, G’esl ainsi que la « Thurgauer Zçitung » vifiit/ de' publier, en feuilleton, une* séné d’artié^s très sympathiques sûr les grandes villes b|l-' ges,' dont les' richesses artistiques ont fqr|p- merit impressionné son corrésporidant. - | « La Belgique et sa population active et.pa-, cifiqùé, écrit M. E. Rud, directeur des\posfès‘ de la région de Zurich, se sont, pàr suite 'diS évên'eniér.ts de la guerre, trouvées rapprochées de nbus autres Suisses. ; » Les épreuves de la guerre, endurées eti.Si virilement supportées, ont développé çonsidé- r&blement'rios sympathies pour ce pays. quï à' tant dé: traits communs avec notre patrie;;!;; » L’assiduité et l’habileté de l’ouvrier belge, sa sobriété et;sa modestie, lés puissantesXôiv gariisatîons créées au bénéfice des consomrnâ- teurs, les diverses institutions d’assurance èù' cas de maladie et d’invalidité, etc., permetterit, en général, à. la classe ouvrière belge de viv^c convenablement, en dépit de l'élévation/âu prix deç dêriréès àlimeritaires. Les produiîs|4e l’industrie belge trouvent d’ailleurs, en tai£pti- de leur bonne quaüité et de leur bon marché, dés débouchés dans tous les pays du monde;. La beauté dè la ville et du -port d’Anvers'.fa. surpris le voyageur, de même que les trésors •d'art de Gnnd et de Bruges.-Il décrit le Musée de Tervueren comme ùné'création ^qué .sëùl était.-'à même de mettre sur pied ùn Souverain de génie ét aùx, larges horizons. ' \ ÿ' t;/ » On comprend, éarit M. Rud, que l’opinion publique belge ne s'arrête plus guère à cé qüi a pu donner ;riiâtièré à critique dans l’Etat .dù Congo, créé, ou,plutôt acquis, par Léopold;ÏI. pour son pays,..;Il est impossible.d’imaginer une représentation plus complète des rèssonf- ces de cette: grande colonie, de la , vie des; indigènes, de leur activité, que celle .qùéiî’PÙ trouve dans le Musée colonial belge. »; .. . VENTES ARTISTIQUES. Le service dès domaines vendra une : .belïé çollèction do tableaux, anciens . et modernes,; d’objets d’art; dé bronze ét de meubles de stÿlç,. le jeudi 8 janvier 1925, ,à la, salle Mens. .Ex-- position : la veille, catalogue chez M. le Dir. Préaux, rue d’Arenberg, 5, à Bruxelles. ;, ' , POUR ÊTRE JOLIE Voulez-vous, mesdemoiselles, ' devenir, . les' plus jolies' filles in the morW? ,Faites corrirrie les jouvencelles de l'Afrioùe du Sud. oui ;mari- LES lüCTIONS LEGISLATIVES ■' A MONS_ ■ L*Alliance libérale dè l'arrondissement de Mons a tenu une assemblée générale pour s'occuper dé la présentation dés candidats aux élections législatives, '. Les arrbndissements/dè Mons et de Soigniès étant Réunis pour ne former qu'un seul corps électoral pour le Sénat, un accord s'est fait entre les s Associations libérales de ces deux ' arrondissements, -en vertu duquel la première candidâtùre’effective doit revenir au sénateur sortant,-M- Arthur DenVerbe, de Mons. L’arrondissement de Mons doit .également avoir la troisième place sur la liste dès candidats effectua et .Ja f deuxième place sur la liste des candidats suppléants. 'Les candidatures présentées sont celles de MM., Arthur. Demerbe,. industriel à Jemappos, sénateur sortent; Gharlemagne Quenon, industriel à Frameries, et Émile Randour, maître, dé. carrières à Havre. , ,11-â -été idécidé qu’il, n’y avait pas lieu de procéder à un poli. M. Demerbe occupera la . première place effective; M. Quenon la troisième place effective, et M. Randour la deuxième place suppléante. : ' L’assemblée a arrêté comme suit la liste des candidàfs â: la’Çhanibrê; à-soumettre' au poil : .Candidats effectifs : MM. .Leclercq, René, avocot 'à Mons; âfasson, Fulgence, ministre dé la '/justice,' député sortant; Pierman', Edgard, ■ notaire à Léns; Rëumont, Eugène, avocat à ' Mons'; . Rossignol;.qLouis, iriduètriel à. Dour ; ; Semctte, Henri, ; fermier • à Montignies-lez- Lens; Prémont, Einilè, nêgoéiàrit à .T-hulin. - " - Candidats /suppléants MM."- Cçntmieaux, Edgard,- journaliste à Sàrsrla-Bruyére ; Delan- ney, Henri, notaire ;'.à Moris; Deschamps, Augustin, industriel à Érquen.nésj.Maistriau, Victor, avocat à ïïons; député:'suppiéantî Urbain, Max, docteur en riiédecine à La Bouverie. - le Congrès inleniaticnil de la à Paiis LA JOURNÉE DE DIMANCHE - : Une ; première séance de •'-■congrès est toujours un peu confuse, surtout quand l'organisme qui le péüriit..est encore en formation, lorsqu’il cherche les-bases solides sur lesquelles il posera les pierres de son édifice.; Il en fut peut-être ‘ainsi pour le’ congrès interna- : tiquai de la Corifédératiori des .intellectuels. . Mais'-dèç le .lendemain, les brumes, qui s’é- taieqt "épaissies, Vsè’dissipèrent. . • > • - avait cêïà ' une excellente raison. On pouvait enfin - s’expliquer avec une personnalité.'capable, de'-répondre-à des questions, pré- ; cises. M. Albert Thomas, président' du Bureau iritornational du travail à la Société des Na- tioijp/ m’avait' pu venir au ; congrès, mais-il aVait .délégué un des membres de son comité : jàV'dè yfr'ùit -, mér.vêillëùx lëli'r -réputation /de cliafnle et de beauté ! , . Ainsi parle en ce moment M. Hèhderson, dans des. conférences qu'il donne en Angleterre et en Ecosse. Mais M. Hendersori est le plus grand producteur d’oranges de l’Afrique du Sud. Aussi convient-il de se méfier un peu... v. En tous cas, de l’avis des médecins, si cëM ne peut pas faire de bien, cela ne peut, en totis cas, point faire dé niai. ] : ; LA VIE CHÈRE N’EXISTE PLl|s aux Galeries Nationales 1, place Saint-Jean, où sont exposés des chaussures, chemises, cha- .peaux, à des prix ' inouïs' de bon marché, . CUISINE BOLCHEVIQUE M. Krassine, ambassadeur des Soviets à : Paris, offrit, le ,31 décembre dernier, un dîner de fin d’année, comportant ce menu essentiellement démocratique,: - ' . , . ' Zakouska Potage aux pojarski Noisette de chevreuil grand veneu/r Crcme de marrons Poularde’dtiMans rôtie pêrigourdine. Foie gras au porto Salade mimosa ; 1 Glace diplomatique . Fmits variés et desserts. Ce que le menu ne dit pas, ajoute le Matin, c’est le luxe des hors-d’œuvre,-désignés par le zakouska,-les kilos de caviar de qualité suprême servis dans une grande vasque d’ai-gent, les « sterlètes », les « sigi » et autres délicieux poissons fumés, dont nouâ avons oublié’le goût, car il nous faudrait lés payer au poids de l’or. Le menu ne dit pas non plus les splendeurs de 3a table, couverte d’œillets rouges, de roses et d’orchidées qu’un œil expert a évalués à une dizaine de mille francs, au bat mot. Quand nous aurons ajouté" encore que l’antichambre soviétique grouillait de « camarades domestiques * en culotte courte et que Mlles Eirassine ‘portaient d’exquises robes du soir sortant d’une maison ultra-chic de Paris, on aura une idée exacte de la modestie et de l’esprit égalitaire dont sont imprégnés ces dirigeants bolcheviks. LE PLUS DIFFICILE SERA ENCHANTÉ si vous lui offrez en cadeau un des superbes écrins « Wahl-Eversharp » les. inséparables. Il y en a de tous prix à la Maison du Porte- Plume, 6, boulevard Adolphe-Max, 6. HUMOUR ANGLAIS Simples, ayant pour la première fois de sa vie réalisé des économies, se présente chez l’agent de change. — Donnez-moi, dit-il, dix actions ordinaires des charbonnages X. Et il met sur le comptoir deux billets de cinq livres sterling. — Cela ne suffira pas, mon ami, fait l’agent de change. Ces actions ont irionté en Bourse;;, : — Quand donc? interroge Simples. — Hier soir, après la clôture de la Bourse. — Eh bien ! sourit Simples. Donnez-moi alors des actions d’hier matin... MORT DU PROFESSEUR CROCQ Le docteur Crocq, professeur de médecine mentale à l’Université de Gand, est mort dimanche, à la suite d’une pénible maladie contractée au chevet de ses malades. • • Agrégé de l’Université de Bruxelles, à 32 ans, il fut nommé peu après médecin de l’Hôpital de Moîenbeek-Saint-Jean. Depuis deux ans ii occupait la chaire de psychiatrie à l’Université de Gand. ■ Le docteur Crocq est l’auteur de nombreux ouvrages de psychiatrie et de neurologie. Il fpnda la Société de Neurologie et de Psychologie, dont il assura le secrétariat depuis l'existence de cotte société savante. Le professeur Crocq avait prévu sa fin tragique, à la suite de l’affection dont il éwût rt- teiùl. Après des souffrances pénibles, il a succombé à la maladie contagieuse qu’il contracta, il y a quelques semaines, on examinant ses malades. Le professeur Crocq meurt -en;.m>rtyr.;de;là. science,* à ; laquelle-il a consacré ( lé meilleur, de sa vie, .. ùlësi'^^eniff?^'!'éjÿôp'êi ! éF-;l^Èi^^^eîft‘^l55étwT^''r; de- l’Organisation des travailléurs intellec- • triels. On le pressa d’intèrrogatiohsV II y. répondit de façon très claire. « Non, affirma-t-il, il n’est pas possible que les « Intellectuels » participent actuellement aux bienfaits de lTnstitutiori créée par le Traité de Versailles, et ce bureau ne peut pas-prendre l'initiative . de demander l’admission. des travailleurs iri- tèllèçtùèls à : l’Organisation internationale dés travailleurs.-» .Après des observations présentées par M. Tinânt, délégué de Belgique; par M. Henri Weindel et par M. Baïnoff, délégué de Bulgarie et. président de l’assemblée, ôn décida dé charger lès; (gouvernements des pays où une fédération des intellectuels- était formée, d’intervenir auprès du Bureau international pourqueles travailleurs intellectuels soient admis à. partager les avantages dont jouissent les lïjanuels, et d’engager les gouvernements des -pays qui ri’auraiént pas de fédération à en créer une,.^en ayant soin de les prier d’émettre leur avis sur l’intervention en .question. Ainsi l’on aura fait un grand pas dans la question - de l’affiliation dès intellectuels à rOxgàniéation internationale des travailleurs. Conçoit-on- que. les intellectuels soient seuls privés des bénéfices du travail? Vraiment, on reste stupéfait des, injustices dont les savants sont;victimes. M. Gallié nous dit qu’un médecin,un mécanicien, un chimiste ne jouissent pas du droit de leurs découvertes, quW peut leur enlever ce droit, qu’un industriel s’en servira comme si elles étaient sa propriété, à lui ! Simple yô!,’ en somme. Sait- on encore qu’en .France, notamment, il faut déposer-une somme de cinquante mille francs avant de pouvoir «prétendre.à la reconnaissance d’un brevet? Aux .acclamations de l’assistance, M. Maurice Wilmotte fit voter un voeu en faveur do l’enregistrement des découvertes non seulement scientifiques, mais littéraires et même philologique. On voit par ce court résumé Tair.pleùr et l’étendue des questions qui ont .été traitées au congrès international de la •Fédération des travailleurs- intellectuels. On peut - constater une : levée , de boucliers; lés intellectuels ont de plus ei>* plus conscience dès torts qui leur sont faits, ils en réclament le redressement. , ' MOSCOU, VILLE ROUGE Au Kremlin, une réunion du Comité des Républiques Soviétiques 1£ Une fois l’an, dans Moscou, au Kremlin, se réunit le Comité exécutif central des Soviets. Nuit très froide de novembre. Il est neuf heures. Les hauts nïurs roses à créneaux sont mal éclairés par les lampes à arcs. Au-dessus, dans le tissu noir du ciel, à peine quelques lames d’or marquées par les coupoles. Un dôme est surmonté du diapeau rouge qui cia-' que, éclatant, dans la .bise neigeuse. Plus encore que les bulbes d’or, et plus que les aigles à la couronne impériale qui surmontent les tours pointues, ce pavillon étincelle, tout seul, sur la vieille forteresse. Un projecteur électrique invisible, dissimulé sans doute au pied de la hampe, l’éclaire .ainsi. Artifice théâtral, symbole aussi: on voit le drapeau rouge; il domine. Je longe toujours les murs et, sur la place Rouge, je laisse à son mystère.nocturne, à ses plafonniers électriques, à ses lambris tendus de soie cramoisie, à ses sentinelles au casque pointu, toujours immobiles, le mausolée de Lénine que les pèlerins du jour ont abandonné. Une poterne/des gardes. Ce n’est point encore ici. Je continue à suivre l’enceinte immense qui étreint.vingt palais et dix églises. Les églises sont, vides, et froides, et noires, derrière ces murs. Mais les palai^ vibrent de lumière et de pensée : ils dissimulent le premier gouvernement prolétarien de l’Histoire, celui qui, d’ici, veut conquérir la terre! Nul ne pénètre dans le Kremlin comme en n’importe quel palais de roi. Il y a des gardes et des-gardes, des portes et des portes, et des gardes encore. Et il faut le laissez-passer écrit, chaque fois lù, examiné, retourné, le laissez- passer rare, qui donne accès à ceux seuls dont les intentions doivent être pures. Je suis de ceux-là, et je passe, fils de bourgeois, la grande '■poterne d’e.itrée, entre les baïonnettes des sentinelles placides et soupçonneuses. Ils ne sont pas illettrés, ces soldats, ainsi qu’on l’a dit : aucun ne tient mon laissez-passer à l’envers, en faisant mine de le lire. Ils sont beaux, et un peu effrayants, avec leur longue capote de gros diap beige qui tombe jusqu’aux talons, la poitrine barrée de trois pattes rouges ou vertes plaquées en diagonale et, sur le chef, cette coiffure à. pointe, qui tient du casque mongol et du bulbe des clochers orthodoxes, cette coiffure asiatique pour laquelle le metteur en scène des Soviets a su s’inspirer des traditions russes du X* siècle, et qui, dans ce décor, complète si bien l’étrange aspect des nouvelles forces de la défense -rouge. Jeux d’ombres et de lumières. Cours immenses et mal pavées, où,-entre les palais jaunes et les palais.roses, et les toits verts et les' toits gouges; ,et les coppo^es dorées,, glisse- le vent 'âprelde la Mpskowa;qui fait .balancer. les„.lanvi ïriàdatirék'■Rntre-éps' de vipuit C.nhriiis Victoités'du tsarisme ; puis; tout à côté, batteries de pièces à tir rapide, rangées, toutes prêtes avec, leurs munitions : deux mille soldats sont à cette heure dans le Kremlin, ville dans la ville, pour assurer la sûreté du gou- yerneiriént.,. ' Voici une longue façade, des sentinelles encore, un péristyle devant lequel sont rangées des automobiles : de Ford à Rolls-Royce, en passant par Mercedes. Un homme sort d’un pas alourdi et se dirige vers, sa voiture. « Jof- fé, qui fut plénipotentiaire des Soviets », me dit mon compagnon. Nous pénétrons. Vestiaire. Grand escalier de marbre au tapis rare; au premier étage, des salons, des vestibules, des galeries dans un éblouissement de lumières. Tous lés lustres d’or et de cristal flamboient. On ne me laisse pas m’arrêter devant un tableau immense, représentant quelque première réunion de la Révolution triomphante dans une salle qui est, je crois, celle dè l’ancienne Douma. C’est une image historique, dans la forriiulc-classique, où l’on peut reconnaître la physionomie de tous les chefs illustres. Toiit près, un bon portrait de Lenine, les mains, en poche, la casquette rejetée sur la nuque, devant le fond . polychrome de la cathédrale St-Basi!e. Il y a de longues tables où l’on vend journaux et brochures; et le monde circule. La session annuelle approche de sa fin. Ce sont les couloirs d’un. Parleriient où l’on se livre, comme dahs tous les lieux similaires, à des conversations particulières; Parlement unique, bien certainement, par sa physionomie générale. ' Presque tous les hommes sont en bottes et portent la blouse noire serrée avec élégance à la taille. Il y en a aussi en veston, avec des chemises foncées: Des femmes aux cheveux courts, à la démarche désinvolte. Presque personne .qui n’ait une serviette débordante de paperasses sous le bras. Quelques types de paysans aussi, avec la longue redingote plis- sée à la taille, la barba longue et les cheveux bouclés, coupés ras sur. la nuque. Tous ces gens sont très jeunes, la moyenne de l’âgé n’atteignant pas quarante ans. Ils parlent sans ta- pàge, passent affairés, së'serrent la main avec cordialité. Dans une heure, iis se sépareront, pour retourner chacun vers la contrée dont il est le délégué. Ce sont les cinq cent quatorze membres dù Comité exécutif central. Us forment, si l'on peut employer tel mot pour une organisation si nouvelle, la Chambre des députés, mais des députés élus au second degré. Ils sont eux- mêmes. choisis par le Congrès des Soviets de l’Union. Ce Congrès ne compte pas moins de deux mille cent membres. Mon compagnon, aimable et enthousiaste, me donne des explications. Nul ne se retourne en nous entendant, nous exprimer en français. C’est moi qui. suis le plus étonné de nie trouver dans ce lieu qui n’est même pas accessible aux Russes. J’éprouve l’agréable sentiment de celui à qui l’on a dit qu’il courrait un danger en allant dans quelque coupe-gorge et puis qui, ayant succombé au démon de l’aventure et de la curiosité, découvre avec satisfaction qu’on lui én avait conté, et que les « affranchis », parmi lesquels ils se trouve, sont.de fort cordiaux compagnons, qui ne méditent contre l’intrus aucun mauvais coup. Je résiste à ce sentiment que je connais bien, car il'est dangereux. S’il n’y prend garde, le voyageur, optimiste que je suis est .tenté, par _ réaction d’entourer de trop de sympathie ce contre quoi les autres ont tant de préjugés: On me donne du « Tovarieh ». Cela me flatte. Je suis donc un « camarade »? Ehl pourquoi donc pas?... ' Mon compagnon veut tenter .de me résumer l’organisation compliquée de ce gouvernement soviétique dans le cœur duquel, par un imprévu qui me surprend moi-même, je viens de pénétrer. • . . — « Ces deux mille cent membres du Congrès des Soviets de l’Union des Républiques Soviétiques Socialistes -— le nom « Russie * a été biffé du parler politique nouveau —^ sont - élus par les « Unités productrices » de toutes les républiques fédérées. Entendez par là que chaque unité (usine) ou groupement (de plusieurs usines) comptant vingt cinq mille ouvriers — je dis ouvriers — a droit à un délégué. Oh! vous savez, ça se fait assez simple-, ment. Chaque « Unité productrice » est 'libre de choisir son délégué, comme elle l’entend.. Elle peut procéder, si elle-le désire, par élection au scrutin secret. Mais, dans la plupart , des càs,. le soviet, au cours d’une assemblée des ouvriers se borne à déalàrer : « Nous proposons tel candidat. Tout le monde est d’accord? Cela va? Bon ! Le Tovarieh est nommé. Félicitations au Tovarieh. » — Cela nie parait un système un peu simpliste.  — Cela va très bien comme ça. Plus tard, on• aiqéHprera..-Mais i si le? pnvpiers ont dioM; viclûs, -— et ies' iritëllectuëls ; aussi, ' niais' ilS ' sont très ‘peu nombreux, — lés paysans ri’èrit droit qu'à un: représentant pour cent yîpgt-- cinq mille hommes. Vous voyez Péiiormeidiffé- rence en faveur des ouvriers. — Mais cela ne me paraît pas très juste... — Pourquoi? Vous oubliez, cainârade, que c’est la dictature du prolétariat, . — Je sais. Mais enfin les principes démocratiques, l’égalité?... ...... -— Des mots! Vous en êtes encore, là?... — Que voulez-vous, dans mon pays on entend ces mots depuis l’enfance. « Egalité, Dé*- mocratie », ce sont des mots fétiches. Tout.le monde n’y croit sans doute pas.. Mais comme notre système' de vie est basé là-dessus et que l’on n’a pas encore trouvé autre chose... — Nous avons trouvé autre chose. Votre égalité est une invention française du XVIII* siècle que l’on - a tenté d’appliquer, au XIX* siècle, sans y réussir d’ailleurs. Dans tant de belles civilisations du passé, personne n’avait songé à cette invention. C’est une idée fausse, contraire à l’ordre de la nature. Les Etats bourgeois actuels, sortis de l’idée révolutionnaire française, les socialistes bourgeois de ces Etats bourgeois sont tous pourris de cette idée absurde et absolument arbitraire dans sa conception. Nous lie basons pas notre système sur l’égalité. Il faut un pouvoir fort et qui domine tous les autres. Il y eut ainsi, dans la passé, des pouvoirs aristocratiques, qui presque toujours furent tyranniques, mais qui ont accompli, nous le reconnaissons, de grandes choses. A chacun son tour. Nous avons maintenant un pouvoir prolétarien, qui, lui aussi, est tyrannique, comme vous dites. Mais s’il est tyrannique, ne croyez pas que c’est par cruauté. C’est uniquement par nécessité et parce que sans cette tyrannie notre pouvoir ne subsisterait pas deux jours. Nous avons une grande œuvre à réaliser. Plus tard, peut-être, pourrons-nous alléger cette tyrannie.'Cela, dépendra, de nos adversaires... ou de.nos victoires.  En moi-même, je dus convenir que ces théories, qui me laissaient pantois, avaient à tout le moins la qualité essentielle d’être dépourvues d’hypocrisie. Il faudra voir le résultat, me disais-je... • (A suivre.) Pierre DAYE. \ LES- INONDATIONS A FOREST UN COTTAGE
