12 JANVIER « * * FILS LE SOIR ET DERNIÈRES NOUVELLES 3 Z5 Æ rr rt s w La conférence ilalo-ausfro- hongroise de Budapest La guerre civile en Espagne C'est l'ensemble des problèmes de l'Europe centrale qui lait l'objet des échanges de vues entre les signataires du Pacte de Rome. (De notre envoyé spécial par téléphone) Budapest, 11 janvier. La situation est toujours confuse. La déclaration faite à Prague par M. Mi- cesco, concernant le maintien et le renforcement de l’organisation de la Petite- Entente, démontre que les informations de la presse italienne et allemande concernant le détachement de la Roumanie de cette organisation et son rapprochement de l’axe Rome-Berlin ne correspondaient pas à la réalité. D’autre part, la Roumanie, afin de calmer l’émotion provoquée en Hongrie par la publication de ses intentions envers les minorités, vient de nommer M. Dragomir au poste de « secrétaire d’Etat pour les questions minoritaires », et ce dernier vient de déclarer qu’il a l’intention de commencer immédiatement ses entretiens avec les minorités pour arriver à un modus vivendi avec ces dernières. Ces deux faits ont quelque peu calmé l’opinion hongroise et les conversations qui ont commencé hier à la conférence se sont poursuivies dans une atmosphère plus calme. _On ignore comment elles se sont déroulées ; la seule chose qu’on a pu apprendre, à la fin de la soirée, c’est que la Hongrie et l’Autriche ont décidé de ne pas suivre l’exemple de l’Italie dans la question de la S. D. N., c’est-à-dire qu’elles^ ne quitteront pas l’organisation de Genève. Le point de vue du chancelier Schuschnigg a donc triomphé. Le comte Ciano, de son côté, a communiqué les désirs de M. Mussolini de voir l’Autriche et la Hongrie adhérer au pacte antikomintern, mais la discussion engagée à ce sujet a dû être interrompue pour permettre aux ministres présenta d’assister au banquet offert aux délégués par M. Daranyi. Les entretiens à ce sujet reprennent aujourd’hui. L’Italie a intérêt plus que jamais à maintenir son amité avec l’Allemagne, mais Rome a déjà dû s’apercevoir, après l’attrait de la lune de miel, que Eerlin n’est pas un ami très commode; aussi, tout en voulant rester en bons termes avec le HI° Reich, l’Italie n’a pourtant pas l’intention de renoncer à l’hégémonie qu’elle est parvenue à se créer en Europe centrale grâce aux protocoles de Rome. Tout au contraire, elle travaille à élargir cette prépondérance. Elle a déjà réussi .avec la Yougoslavie et elle essaye d’arriver au même résultat avec la Roumanie. Il faut toutefois préciser qu’elle ne travaille pas à obtenir une adhésion de ces pays au protocole de Rome, mais elle tente, grâce à des accords bi-latéraux, de grouper tous ces pays sous son influence directe. En dépit de son intérêt pour Berlin, l’Italie ne désire pas que l’Allemagne élargisse en Europe Centrale sa zone d’influence. L’Italie connaît les dangers d’une frontière commune avec l’Allemagne et c’est pour cette raison qu’elle reste garante de l’indépen dance de l’Autriche, en s'opposant non seulement à l’Anschluss, mais même à une pénétration pacifique du national- socialisme en Autriche. Pour l’Allemagne, la question en Europe centrale se pose de la façon suivante : En ce qui concerne l’Autriche, elle a dû renoncer à ses plans. La Hongrie n'a plus pour elle le même intérêt qu’auparavant, car les Hongrois se refusent à continuer des livraisons sans paiement, les dettes allemandes ayant atteint des chiffres trop considérables. Le revirement roumain donne à l'Allemagne l'espérance d’acquérir une nouvelle amitié, non seulement politique, mais surtout économique. Pour raffermir cette amitié, qui existait déjà, l’Allemagne devrait déclarer ne plus vouloir soutenir la Hongrie dans ses exigences revisionistes. La question qui se pose est donc la suivante : «L’Italie soutiendra-t-elle l’Allemagne et laissera-t-elle tomber la Hongrie pour acquérir la sympathie roumaine, ou soutiendra-t-elle l’amitié hongroise en cédant à l’Allemagne une nouvelle zone d'influence?  C’est en somme la réponse à cette question qui décidera de la nouvelle constellation en Europe centrale. Les milieux diplomatiques étrangers à Budapest croient que l’Italie essayera, en parlementant, de rapprocher les points de vue hongrois et roumain, pour maintenir ment l’amitié roumaine. Dans le cas où cela ne lui réussirait pas, c’est la Hongrie qui sera probablement la sacrifiée. Peut-être verrons-nous alors se dessiner une nouvelle orientation austro-hongroise, qui se porterait vers l’axe Londres-Paris, avec un prolongement vers Prague. On assure d’ailleurs que des pourparlers ont eu lieu, ces temps derniers, entre Prague et Budapest, via Vienne, par l’entremise du chancelier Schuschnigg. Actuellement, il est impossible de savoir si ces conversations ont déjà abouti à des résultats positifs; mais une chose est à constater, c’est que la Hongrie se méfie de l’axe Rome-Berlin et qu’elle commence à prendre ses précautions. Ce n’est pas la conférence qui siège actuellement qui apportera la solution à ce problème, mais les ministres hongrois profiteront de la présence du comte Ciano à Budapest pour lui préciser clairement le point de vue de la Hongrie. Il appartiendra à M. Mussolini de prendre les décisions qui lui paraîtront utiles. * * * La conférence a repris ce matin et continue ses travaux cet après-midi. L’ordre du jour comporte la question de l’accord anti-communiste et la demande italienne de la reconnaissance « de jure » de l’empire d’Ethiopie, et non plus de la reconnaissance « de facto ». R.-E. SINGER. Le Corps diplomatique présente ses vœux de nouvel an au Führer _ . Berlin, 11 janvier. t Les réceptions habituelles du Jour de l’An ont eu lieu aujourd’hui dans la « Maison du président du Reich », où le corps diplomatique a présenté ses vœux au Führer-chancelier. • L’allocution du nonce apostolique Mgr Cesare Orsenigo, nonce apostolique, doyen du corps diplomatique, a adressé au chancelier l'allocution suivante : « Monsieur le Chancelier du Reich, » Le corps diplomatique accrédité en Allemagne et dont j’ai l'honneur d'être l’interprète, exprime à Votre Excellence, en son nom et au nom des chefs d'Etat qu’ils représentent, ses vœux les plus sincères et les plus ardents pour la prospérité de votre nation. Nous souhaitons de tout cœur que l'Allemagne soit pleinement heureuse et prospère dans la tranquillité et la paix promise aux hommes de bonne volonté. » Excellence, même dans l’exaltation d’un progrès matériel vraiment impressionnant, le monde est amené à reconnaître plus clairement chaque jour que, sans . la paix, Je bonheur humain est impossible, et même à travers le bruit croissant des armements, l’humanité ne cesse d invoquer la paix avec confiance. A 1 unisson de cette aspiration mondiale, nous faisons des vœux, nous aussi, pour que la nouvelle année apporte réellement à l’humanité, l'apaisement des esprits, expression de la certitude morale que la paix, effectivement, est rendue au monde, paix stable et complète, paix entre les nations, paix dans chaque nation. La réponse du Führer Le chancelier Hitler a répondu : M. Micesco à Belgrade L’ARRIVÉE A BELGRADE Belgrade, 11 janvier.. M. Micesco, ministre des affaires étrangères de Roumanie, est arrivé ce matin à Belgrade, venant de Prague. A la gare, pavoisée aux couleurs yougoslaves et roumaines, M. Micesco a été salué par M. Stoyadinovitch. Les deux hommes d’Etat ont eu un premier entretien. M. Stoyadinovitch offre un déjeuner intime en l'honneur de son collègue roumain.  La Roumanie ne reconnaîtra pas la conquête de l’Ethiopie Paris, 10 janvier. On mande de Prague à l’Agence Havas: Les résultats de la visite de M. Micesco à Prague sont considérés comme très satisfaisants par les milieux politiques tchécoslovaques. Au cours des conversations, le ministre roumain a donné l’assurance que l'attitude de la Roumanie sur les questions internationales en particulier à l’égard de l’Allemagne sera déterminée par l'attitude commune de la Petite Entente. En ce qui concerne l’Italie, M. Micesco a assuré que son pays ne procéderait pas à la reconnaissance explicite de la conquête de l’Ethiopie. Il a été décidé, par ailleurs, que la question des relations entre la Hongrie et la Petite Entente resterait en suspens jusqu’aux nouvelles élections roumaines. Enfin, la Russie n’a pas été, dit-on, l'objet des conversations de Prague, des divergentes existant sur cette question entre le parti de M. Micesco et la ligne que compte suivre le nouveau gouvernement. A la Première Chambre hollandaise « Monsieur le Nonce, » Je remercie Votre Excellence, ainsi que le corps diplomatique, pour les vœux de bonheur que vous avez exprimés en même temps, au nom des chefs d’Etat représentés par vous, au peuple allemand et à moi-même. » v La paix que vous souhaitez. Monsieur le nonce, à l’occasion de la nouvelle année, aux différents peuples à l’intérieur de leurs Etats et au monde est également le but de mon travail et celui du gouvernement du Reich. L’Allemagne ssp,re de toutes ses forces, comme chacun de vous, Messieurs, aura pu s'en convaincre lui-même, à réaliser un nouvel cquilibre social, afin d'écarter de la sorte f e _ la vie de la communauté du peuple [es divergences qui semblent parfois me- son unit ® intérieure. Nous voulons au P. eu Pl e le bonheur de vivre } ’nits n '? prit de communauté et de fra- f n lmr^ voulons fortifier les faibles és'uitipn P? C «°f dant . de tout cceur -notre inr- fjrninor^ distance, et nous vou- M d autre part, notre appui enuer a to„t esprit d’entreprise, à toute saine initiative capable d'augmenter le entfer “ ‘ et moral d “ Peuple « C'est dans ce même état d’esprit que nous desirons regler nos rapports avec 1 etranger Nous croyons que les taches que la Providence a imposées à la communauté des peuples doivent être résolues dans cet esprit : c'est pourquoi nous sommes prêts à collaborer sincèrement et en pleine confiance avec toutes les nations et les Etats qui partagent les mêmes idées que nous; et nous espérons arriver au plus vite à des résultats effectifs. C'est aussi la raison pour laquelle le peuple allemand préférera toujours un travail pacifique réellement constructif à toute lutte qui ne pourrait que détruire la force vitale des peuples. J'espère que ce vœu sincère contribuera à introduire dans les rapports entre les peuples les égards indispensables sans lesquels une paix véritable, basée sur le droit et la confiance, ne pourrait jamais être réalisée. J’espère d’ailleurs que non seulement les peuples, mais également les gouvernements prendront à cœur la réalisation de* ces vœux par des actes et des décisions derrière lesquels il y aura une volonté de réalisation effective. Le gouvernement du peuple et de l’Etat allemands attend avec pleine confiance les résultats d’une entente entre les peuples établie sur une base aussi sincère. Déclaration de M. Patyn à propos des relations avec l'Italie La Haye, 11 janvier. M. Vorrinlt, membre socialiste de la première Chambre, a interpellé le gouvernement au sujet de la démarche faite auprès des Etats signataires de l’accord d'Oslo et visant à la reconnaissance de l'occupation italienne de l'Ethiopie. Répondant.^ M. Patyn, ministre des affaires étrangères, a souligné que l'initiative du gouvernement néerlandais visait des démarches à faire auprès de la France et de l'Angleterre, afin de régulariser les relations avec l'Italie. Par_ cette initiative, les Pays-Bas n’ont pas dépassé leur rôle dans le domaine de la politique internationale, étant donnée la tentative de collaboration actuelle avec les Etats du groupe d'Oslo. En ce qui concerne la démarche à faire auprès des gouvernements français et anglais, le ministre _ fait remarquer qu’elle dépendra des résultats des pourparlers avec les Etats du groupe d’Oslo. Le gouvernement néerlandais est disposé à reconnaître le fait indéniable, autrement dit l'occupation italienne de l'Ethiopie. C'est l’unique but du projet et le gouvernement tient compte de toutes les décisions des assemblées de la S. D. N. La signification que l'on accorde à la reconnaissance du titre de roi-empereur donne au Souverain italien peut-être, selon les uns, une reconnaissance de facto, selon les autres, une reconnaissance de jure. Toutefois, il est à observer que la reconnaissance d'un fait ne signifie pas l'approbation morale des actions qui ont provoqué le fait : une pareille reconnaissance ne peut donc être considérée en contradiction avec la base chrétienne du cabinet actuel. .."• Patyn a terminé son discours en disant que le gouvernement maintiendra les principes de la S. D. N. dans la me- f^ re , du possible. L’initiative gouvernementale n'est pas en contradiction avec ces principes. Le voyage du «Mercator> ^ J}? v i re *ccole îlercator. arrivé à Dakar (oenegal). le o janvier ld^s. à -u : tK ce por* le S couru:»». Tout esc bien a'boid Les communiqués du gouvernement Amélioration des positions dans le secteur de Teruel Barcelone, 10 janvier. _ Communiqué du Ministère de la Défense : Armée du Levant : Pendant la journée d’aujourd’hui, nos positions ont été améliorées dans le secteur de la Muela de Teruel. Cinquante prisonniers ont été faits. Sur le reste du front, rien de particulier n’a été enregistré. Le 19' corps d’armée a opéré une avance sans rencontrer de résistance. Sur les autres fronts, rien à signaler. Cent grammes de pain par jour aux Madrilènes Madrid, 11 janvier. La neige ayant rendu les transports difficiles, la ration de pain quotidienne de deux cents grammes a été ramenée à cent grammes. Le gouverneur civil a déclaré au correspondant de l’Agence Havas que cette mesure serait rapportée après la reconstitution des stocks. Les communiqués des nationalistes Attaques gouvernementales repoussées Salamanque, 10 janvier. Communiqué officiel du G. Q. G. Situation à 20 heures : La bataille a continué à Teruel. Plusieurs attaques à proximité de la gare ont été repoussées, l’ennemi ayant abandonné une centaine de morts. D’autres tentatives d’attaques sur nos lignes ont également échoué. Nos forces du Sud de la Muela ont poursuivi l’ennemi qui voulait s’infiltrer dans nos lignes, lui causant une cinquantaine de morts. Une attaque sur la côte 1076 a été brisée par le feu de nos mitrailleuses. Au tour du conflit LA BATAILLE DE TERUEL Commentaires britanniques (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 11 janvier. Dans un éditorial, qu’il consacre ce matin à la victoire remportée par les républicains à Teruel, le « Times » -dit notamment : « L’importance stratégique de cette victoire dépendra de la mesure dans laquelle ceux qui l’ont remportée parviendront à réduire le saillant dont Teruel occupait le centre. L’effet moral du succès républicain sera considérable, et d’autant plus que Salamanque se montrait optimiste et comptait déjà la délivrance de Teruel au nombre des victoires remportées au cours de l’année. La prise de Teruel donnera certainement confiance au gouvernement et à la nouvelle armée recrutée et exercée durant ces derniers mois. Cette nouvelle armée a obtenu sa première victoire en se mesurant à une armée qui, depuis douze mois, n’avait essuyé aucun échec. » De son côté, le « Manchester Guardian » écrit : « D’un point de vue strictement britannique, la bataille de Teruel et l’accroissement ce la force militaire des gouvernementaux doivent être saluées comme d’heureux événements. Il eût fallu agir si l’Allemagne et l’Italie s’étaient établies en Espagne assez solidement pour qu’on pût craindre que cette occupation ne devint permanente. Aujourd’hui, le moment où cette action deviendrait nécessaire est retardé pour un temps plus ou moins long et peut-être indéfiniment. » Un établissement de l’Allemagne et de l’Italie en Espagne aurait pour conséquence un affaiblissement de la position stratégique de la Grande-Bretagne en Méditerranée, au moment même où l’on pourrait avoir besoin d’utiliser ailleurs — en Extrême-Orient, par exemple — les forces navales se trouvant en Méditerranée. D’une manière générale, on considère à Londres que la bataille de Teruel contribue à la sécurité de l’Europe occidentale. Et cette opinion est partagée par certains observateurs, qui éprouveraient une sympathie naturelle pour la cause des rebelles, si les intérêts vitaux de la Grande-Bretagne n’ttaien* pas en cause. » Le même journal souligne le fait que les Allemands s’efforcent en ce moment de renforcer leur situation politique et économique à Bilbao, où ils ont engagé des capitaux importants et où ils se livrent à une propagande intensive en faveur du nazisme. Il ajoute que les Italiens, plus nombreux que les Allemands et se proclamant trop souvent « les sauveurs de l’Espagne ». sont moins populaires que les nazis en Espagne nationaliste. R. D. G. Le mystère du «Garufa» Aucune précision n’a pii encore être obtenue quant aux ciconstances de l’échouage du navire français Toujours sans nouvelles | des survivants Marseille, 10 janvier. L’échouage du « Garufa » non loin d’Almeria et le manque de renseignements sur cet événement continuent à provoquer de vives préoccupations dans les milieux maritimes et surtout dans les familles des marins. La publication d'un communiqué officiel annonçant, à la fin de la matinée, que le chef méca- I nicien Bregante, homme de devoir et père de cinq enfants, s’était suicidé, confirmant que le commandant Marque était blessé et que dix-neuf membres de l'équipage étaient malades, provoqua un redoublement d’inquiétude. En fin de journée, le ministère de la Marine marchande a ' d’ailleurs tenu à modifier son communiqué, une erreur de transmission avait fait écrire que M. Bregante s'était suicidé alors que le chef mécanicien était disparu. Cependant, l'anxiété redoublait dans la soirée et une rumeur s'est répandue, vite amplifiée, attribuant à de graves événements à bord J'échouage du « Garufa ». Ce n’est là qu'une hypothèse, mais que dans certains milieux marseillais on semble prendre au sérieux. L’inquiétude des familles des marins est d’autant plus grande que tout essai de liaison téléphonique avec Valence ou Alméria est demeuré vain. Enfin, un communiqué de la société des transports maritimes apprend qu'à la suite d une démarche de cette société et du sous-secrétaire d'Etat à la Marine marchande, la marine militaire a décidé d'envoyer un torpilleur pour ramener l’équipage du « Garufa », actuellement à Alméria. Un Communiqué Ministériel Paris, le 11 janvier. Le sous-secrétariat à la marine marchande communique : c D'après les renseignements fournis par la marine nationale, le Guamja s'est perdu par grosse mer et brume. Les 19 hommes d’équipage qu’on avait dit blessés sont en réalité contusionnés. Le vice-amiral Esteva a envoyé sur les lieux le Pomone oui sera à Alméria cet après-midi et qui ramènera l’équipage à Oran ». La guerre sino-japonaise L’OCCUPATION DE TSING-TAO Une délégation allemande va à la rencontre des Japonais Tsing-Tao, 10 janvier. "* Un - drapeau,«blanc a été hissé sur le sémaphore du « signal hill » où le drapeau allemand avait flotté le 14 novembre 1897 à l’occasion de la prise de Tsing Tao par une escadre allemande. Lorsque .les e fusiliers marins japonais ont débarque sur là plage, à une trentaine de kilomètres de la ville, une délégation allemande, conduite par M. Ohl- wein, chef nazi local et portant un drapeau allemand, s’est rendue sur les lieux et a demandé aux Japonais d’occuper la ville pacifiquement. Trois généraux chinois relevés de leurs fonctions Hankéou, 10 janvier. Le général Tang Chen Chi, ancien commandant en chef des forces chinoises autour de Nankin, et deux autres généraux, ont été relevés de leurs fonctions pour la mauvaise organisation de la retraite de Nankin. Les Japonais ont occupé Ouei Hsien Tolcio, 11 janvier. Les troupes japonaises longeant le chemin de fer Tsinan Fou-Tsing Tao ont occupé Ouei Hsien, à 150 kilomètres à l'ouest de Tsing Tao. L’aviation nippone a bombardé Tsi Ning, dans le Chantoung. Dix colonnes japonaises, concentrées récemment à Hang Tchêou, ont participé, ce matin, à une parade''monstre sous les yeux des ‘troupes chinoises rassemblées sur la rive opposée du fleuve Cheintang. LES INTÉRÊTS ANGLAIS EN EXTREME-ORIENT (De notre envoyé spécial permanent.) Londres. 10 janvier. Dans un éditorial consacré aux affaires d'Extrême-Orient, 1’ «Evening News», écrit notamment : « Nous avons en Chine des intérêts considérables, mais pour les protéger, il y a mieux à faire que de recourir à la guerre ou à cette paix d'un caractère assez particulier que peut fournir une intervention de la S. D. N. Il se peut que le Japon soit capable de faire de la Chine entière un super-Manchoukouo, mais le Japon n’est pas en mesure financièrement, ou de tout autre façon, de prendre en main tout le commerce d’une Chine nouvelle. Pour le moment, certes, la situation de l’Extrême-Orient n’est pas satisfaisante, à notre point de vue, mais, comme toujours, après la guerre viendra la paix. Les pays occidentaux, quelle que soit la perte de prestige dont ils auront souffert, reprendront alors leurs affaires au point où ils les auront laissées. En attendant, nous n'améliorerons pas la situation en Chine et nous ne servirons pas nos propres intérêts en adoptant, à l’égard du Japon, une attitude menaçante pour prouver que nous ne voulons pas perdre la face. Nous avons déjà assez de guerres oratoires pour ne pas vouloir- en commencer une nouvelle. » L’ « Evening News » n’est pas le seul journal anglais à adopter pareil point de vue. Il semble qu’une partie de la presse britannique s’efforce en ce moment à calmer l’émotion que les incidents du Yang Tse et de Changhai ont provoquée dans une partie de l’opinion. Cette émotion est très vive et l’on peut en juger dans les salles de cinéma où depuis quelques jours on projette un des films pris durant le bombardement de la canonnière « Panay ». Le public manifeste son indignation par des exclamations et, à la fin du film, quand un porte-parole japonais présente ses excuses sincères, nous avons entendu hier, des spectateurs s’écrier : « Menteur ». R. D. G. LA CONFERENCE IMPERIALE S’EST TENUE A TOKIO Tokio, 11 janvier. De l’Agence Domei : La conférence impériale qui doit décider de la politique du Japon à l’égard de la Chine à l’avenir, s’est réunie au palais impérial. L’empereur présidait et l’on remarquait la présence du prince Kanin, chef de l’état-major impérial, ainsi que celle de plusieurs chefs militaires navals. La conférence a duré une heure. L’attitude du Japon vis-à-vis de la Chine Tolcio, 11 janvier. Une personnalité bien informée a déclaré au correspondant de l’agence Havas que plusieurs' réunions de cabinet seront probablement nécessaires pour mettre au point les décisions prises au coure de la conférence impériale. Cette conférence aurait défini l’attitude que prendra le Japon dans ces trois hypothèses : 1) Le rejet; 2) L’acceptation par le maréchal Chang Kai Shek des conditions de paix qui lui furent communiquées indirectement;  3) Une réponse dilatoire de sa^part. La même personnalité incline à penser que c’est la troisième hypothèse qui se réalisera. Dans ce cas, la conférence aurait prévu la reprise des hostilités, mais il resterait à choisir la direction de celles-ci pour obtenir le résultat maximum au prix minimum. La question dépendrait entièrement des militaires^ et des marins, lesquels seraient entièrement d’accord sur les plans envisagés. D’autre part, les observateurs pensent qu’une déclaration de guerre du Japon à la Chine est peu probable, quoique l’éventualité n’en soit pas exclue. AU CONGO Service spécial du SOIR par (via Bclradio) T. S. F. Un incendie à bord du bateau courrier Prince Charles LA SUPERSTRUCTURE EST ENTIEREMENT DETRUITE Kindu, 11 janvier (par T.S.F.). Un incendie s’est déclaré à bord du bateau-courrier « Prince Charles », de la Compagnie des Grands Lacs, effectuant le service fluvial entre Kindu et Fon- thierville. C'est à la hauteur de Kilindi, sur Lua- laba, que le sinistre s'est produit. Le feu a détruit toute la superstructure du bateau, anéantissant notamment les aménagements pour les passagers. Les dégâts matériels sont par ce fait relativement importants. On ne signale fort heureusement aucun accident de personne. D’autre part, on a pu se rendre maître de l’incendie avant que les flammes aient atteint la cargaison. Celle-ci est donc intacte. Il en est de même des bagages appartenant aux passagers. On ignore encore, pour le moment, les circonstances dans lesquelles a pu naître cet incendie. En attendant la remise en état du « Prince Charles », le service fluvial de Kindu à Ponthierville sera assuré par le bateau-courrier « Baron Delbeke ». ■ LES SERVICES AERIENS Léopoldville, 11 janvier (par T.S.F.). Les nouveaux avions « Savoia » rapides, du même type que ceux ayant participé si brillamment à la course Istres- Damas-Paris, vont être livrés incessamment à la « Sabena ». Ces avions feront tout d’abord deux ou trois mois de service en Europe. Ils seront soumis pendant cette période à une mise au point très sévère. Aussitôt que celle-ci sera terminée, ils seront affectés à la liaison Belgique-Congo. On pense que leur premier voyage vers l'Afrique pourra commencer vers les mois de mai ou de juin prochains. D'autre nart, un nouvel avion c Jun- kers » est attendu au Congo dans le courant du mois de mars. Il assurera le service du secteur Stanleyville-Elisabeth- ville. Un second avion « Junkers », qui arrivera peu après, permettra d’exploiter la totalité de la ligne Libenge-Stanley- ville-Elisabethville au moyen de nouveaux avions. C'est à partir de ce moment-là que les « Savoia » auront pour terminus Léopoldville au lieu de Stanleyville. INVASION DE SAUTERELLES Libenge, 11 janvier (par T.S.F.). Des nuages de sauterelles viennent de s’abattre sur plusieurs régions de l’ancien district de l’Ubangi. On en a signalé sur les territoires de Libenge et de Gemena. Selon d’autres in formations, il y en a aussi dans les environs de Bosobolo. L’invasion s’est étendue encore au territoire de Banzyville, dans la région de Molegbe et vers Businga. Les renseignements parvenus de ces diverses localités ne mentionnent heureusement pas qu’il y eu des dégâts importants.  La population se montre néanmoins fort inquiète, car on peut craindre, d'ici quelques semaines, l'éclosion des larves de ces sauterelles, ce qui provoquerait alors un désastre pour l’agriculture. LE PROBLEME LAITIER AU KATANGA Elisabethville, 11 janvier (par T.S.F.) L’Association Agricole du Katanga a tenu, hier, à Elisabethville. une importante réunion, sous la présidence de M. Schreder. Au cours de la séance, il a été proposé d'organiser une importation en commun de bétail laitier, originaire de la région de Bloemfontein. Faisant, d'autre part, écho aux suggestions du gouverneur général, certains membres ont proposé également la création d’un nouvel organisme, sous les auspices de la Coopérative agricole du Katanga.  Cet organisme vendrait à Elisabeth- ville même, le lait frais et les sous-produits laitiers, tels que beurre, fromages, etc. De son côté, le Comité spécial du Katanga maintiendrait sa production beurrière, et opérerait ses ventes uniquement auprès de la clientèle habitant en dehors d’Elisabethville. RETOUR DU DOCTEUR LINARO Elisabethville, 11 janvier. Il y a quelques mois, lorsque le docteur Linaro, attaché à l'hôpital d'Elisabeth- ville, était sur le point de partir en congé en Europe, la question de sa désignation pour une autre localité avait soulevé de vives critiques de la part de la population d’Elisabethville. On se souvient qu’une requête, portant de très nombreuses signatures, avait été envoyée au gouverneur général, à Léopoldville. Elle demandait le maintien à Elisabethville du docteur Linaro, celui- ci ayant comme chirurgien l’entière confiance de la population. Son congé terminé, le docteur Linaro est retourné à Elisabethville. Il vient d’y arriver par le dernier paquebot. L’administration l’a désigné pour le poste de Jadotville. Cette décision soulève à nouveau les prestations de la population.  Le journal « L’Informateur », notamment, critique vivement cette mesure, et estime nécessaire la présence du docteur Linaro à Elisabethville. (Reprod. interdite.) PRESCOBEL. HOMMAGE ANGLAIS AU ROI ALBERT Le memorial sous forme de rosace, offert par l'armée britannique à la cathédrale d’Ypres, en souvenir du Foi Albert. Le vitrail est l'œuvre de Miss W.-M. Geddes. A LA CHAMBRE Séance du mardi II janvier Présidence de M. HUYSMANS, président.  La séance est ouverte à deux heures. MM. Hoste et Bouchéry sont au banc du gouvernement. Le budget de l’Instruction publique On poursuit l’examen du budget de l’Instruction publique, qui a déjà pris plusieurs séances. M. VINDEVOGEL (cath.) réclame l'application des lois linguistiques en matière d’enseignement. L’orateur parle dans le bruit des conversations. M. Bodart, qui reprend sa place dans l’hémicycle après en avoir été éloigné longtemps par la maladie, est félicité par ses amis politiques qui viennent lui serrer la main. M. Vindevogel affirme, au fnilieu de l’indifférence générale, que « l’on cultive en Flandre un esprit révolutionnaire dont on se passerait volontiers aujourd’hui ». M. HOSSEY (soc.) demande qu’une Commission soit chargée de contrôler' l’octroi des subsides aux théâtres. Il plaide la cause de certains cercles dramatiques, duîs émet diverses considérations sur l'enseicnement nrimaire. M. DELWAIDE (cath.) estime que la M. Van Hoeck, pour continuer l'analyse réponse du ministre n’est pas satisfai-jde ce projet en présence du lieutenant- sante en ce qui concerne l’agglomération général Denis, ministre de la Défense AUTOUR DU PARLEMENT Commission des Finances La Commission des Finances de la Chambre, réunie sous la présidence de M. Van Belle, a entendu, mardi après- midi, la lecture du rapport de M. Phi- lippart sur les projets relatifs à la loi de cadre, aux règlements définitifs des budgets et au projet sur les tarifs des douanes. Le rapport de M. Philippart a été adopté en ce qui concerne les tarifs de douane et les budgets; quant à la Joi de cadre, le rapporteur ayant été mis en possession des documents nécessaires avec un certain retard, on a reporté-cette question à une prochaine séance. Il a été entendu que désormais l’exercice budgétaire comportera quinze mois, de façon qu'après le deuxième trimestre de l’année sociale, le gouvernement puisse faire rapport aux Chambres. La Commission a demandé qu’on joigne au rapport du gouve*rnement le cahier d'observations de la Cour des Comptes. L’emploi des langues à l’armée La section centrale du projet sur l’emploi des langues à l'armée s’est réunie mardi après-midi, sous la présidence de bruxelloise ou il n'y aurait plus d’enseignement flamand. Pareille politique ne peut plus être continuée. Une partie de nationale, et du général Michem. A propos de l Ecole militaire, le projet laisse au ministre le droit, lorsque les la culture flamande se perd à Bruxelles, candidats officiers de la section flamande ne sont pas en nombre suffisant, de combler les vides de la section flamande en faisant passer dans cette dernière des élèves de la section française. L'un des membres a défendu cette thèse que l'on devrait pouvoir faire appel à des volontaires de la section française, mais il s'est élevé contre l’obligation, pour des élèves d’expression française, de passer dans la section flamande. Des statistiques au sujet des candidats officiers de chaque section ont été demandées. Elles seront communiquées la semaine prochaine à la section centrale. Conseil d’Etat La Commission, chargée de l'examen du projet et de la proposition de loi relatifs au Conseil d'Etat et de la Cour du contentieux administratif, s’est réunie mardi après-midi en présence de M. Dierckx, ministre de l'Intérieur. La Commission a procédé tout d'abord à l'examen d'un amendement de M. Ee- 11 y a opposition entre le « climat de Flandre et celui de Bruxelles ». M. Hoste n’a pas rapproché la Flandfe de Bruxelles.  M. MARIEN (lib.). — Auriez-vous mieux fait ? M. DELWAIDE. — Je ne le prétends pas, mais je demande que l'on s’attache à rapprocher la Flandre de la capitale en donnant au flamand la part qui lui revient.  L’orateur souligne que l'Académie royale s'oppose au^ désirs du ministre de donner satisfaction aux Flamands. On pouvait demander l'avis de l'Académie puisqu’il fallait modifier son statut. L’avis de l'Académie étant négatif, il faudra aller dans le sens des revendications des intellectuels flamands, qui veulent une Académie autonome flamande. M. Delwaide s'étonne qu'on ne crée pas les Conseils culturels. M. Borginon (nat. fl.). — On attend l'avis de M. Max ! M. DELWAIDE évoque ensuite la question de l'orthographe simplifiée du néerlandais; cette orthographe, en Hollande, est employée dans l’enseignement depuis 1934 et proscrite dans l’administration publique. Il en résulte du flottement dans les esprits : les enfants soulignent les prétendues fautes des parents et des journaux ! L’orateur est d'avis que la langue écrite doit le plus possible se rapprocher de la langue orale. Les Hollandais ont agi avec précipitation; ils auraient dû avoir, au préalable, un accord avec les Belges. Le moment est venu pour la Belgique de prendre une décision.. En terminant, M. Delwaide réclame une solution à la question urgente des droits d’auteurs. M. PIERCO (lib.) est d’avis que l’on confère des avantages insuffisants aux porteurs de diplômes spéciaux. Il déclare que les catholiques ont dupé les libéraux, car les lois Marck et Vanderpoorten n'ont pas été appliquées en même temps. M. HOSTE, ministre de l’Instruction publique, proteste et affirme que l'application de la loi Vanderpoorten est assurée.  M. PIERCO. — Alors pourquoi ne prévoyez-vous qu'un certain nombre de douzièmes de crédit ? Si nous n'avons pas l’assurance que la loi sera intégralement appliquée, nous nous abstiendrons lors du vote. M. COLLET (rex.) parle de la nécessité de protéger davantage les monuments et les sites à un moment où l’on estime qu’il faut développer le tourisme. M. DE CONINCK (soc.) plaide la cause des écoles officielles. kclers, tendant à obliger le Conseil d’Etat à intervenir dans les conflits entre les députations permanentes et les communes lorsque l’intérêt général est en jeu. Par parité de voix l'obligation pour le Conseil d’intervenir en pareils cas a été rejetée, la Commission ayant estimé que c’est aux pouvoirs politiques à déterminer quand l’intérêt général est en question; mais elle a accepté de laisser au Conseil d’Etat la faculté d'intervenir. Les amendements d’ordre linguistique déposés par M. Borginon seront examinés au cours d’une prochaine séance. Leledion des « Comités du personnel » Les résultats à la province de Brabant Indépendamment des « Comités du personnel » qui seront élus dans les divers ministères, M. Dierckx, ministre de l’Intérieur, a décidé de constituer des sous- comités du personnel au siège de chaque province. Les électeurs pour ces sous-comités, qui proupent trois délégués du personnel et trois délégués désignés par le gouverneur, sont évidemment les agents de l’Etat détachés dans les services provinciaux.  Les élections pour le Brabant ont eu lieu. Sur 92 votants, il y eut trois bulletins blancs ou nuis. La Centrale socialiste des services pu blics a obtenu 40 voix; l’Union du person- M. MAMPAEY (cath.) voudrait la re- nel (syndicat neutre), 33 voix; les syndicats chrétiens, 16 voix. En conséquence, les socialistes auront deux délégués et ies neutres un délégué au sous-comité du personnel de la province de Brabant. connaissance d's diplômes d’instituteurs délivrés pendant la guerre. M. VAN HGECK (dém.-chr.) demande le reclassement des instituteurs et estime que les 40 millions envisagés à cet effet sont insuffisants. A quoi M. VANDER- VELDE (soc.) répond que ce ne serait ! là qu’une première étape. M. VAN GLABBEKE (lib.) constate que le budget ne prévoit pas les crédits pour assurer l’application intégrale de la loi Vanderpoorten : celle-ci ne pourra être appliquée que jusqu'au 1er avril 1938. M. HOSTE. — Il y a 32 millions au budget extraordinaire! M. VAN GLABBEKE. — Il faut que la loi Vanderpoorten soit exécutée aussi complètement que la loi Marck, dont elle est en quelque sorte la contre-partie. M. VANDERVELDE (soc.). — Il serait totalement inadmissible que le gouvernement ne tienne pas ses engagements en appliquant intégralement la loi Vanderpoorten.  M. HOSTE. — M. le ministre des Finances est d’accord avec moi là-dessus. M. MARIEN (lib.) souligne qu’il existe dans les ministères 111 commissions, dont 61 rien qu'au département de l’Instruction publique. M. PIËRARD (soc.), rapporteur. — Ces commissions travaillent L’emploi des langues à Bruxelles Les nationalistes flamands de la Chambre vont déposer une proposition de loi instituant une commission chargée d’enquêter dans l'agglomération bruxelloise au sujet de l’application des lois linguistiques dans l’enseignement. __ Les conclusions devront être déposées avant le l' r mal 1938. Courses à Nice pas compte de leurs suggestions. M. MARIEN affirme que la plupart des commissions ne se réunissent même pas; il demande que l’on supprime les organismes qui ne servent à rien. M. HOSTE. — Je créerai une commission pour voir quelles commissions devront être supprimées. (Hilarité.) La discussion générale du budget est close. Rappel au règlement Résultat* du mardi 11 Janvier. riUX DU I*. !.. M. (Hti-eplr), 10.400 franc*. 3.100 mètres. — 1. Vertigineux (H. Glelzes), A M. L. Gauquelln; 2. Plat de Nerf (G. Glgant); 3. Kltzbuhel (R. Fleury). Non placé.* : Maraud, Hector'* Dear, Sachet. 2 longueur*: 3 longueur.*; 1 1/2 longueur. Mutuel : 18 50, 8-00: R.50. rilix DE LA TLItltlK (haie*), 13,500 franc», mais on ne tient i2.800 mètre*. — 1. Ladogas (P. Macury), A Mme E. CretpI; 2. Castor (R. Bâte*): 3- Buckingham (E. Mantelet). Non placés : Good Idéa, Dlaz II. 1 1/2 longueur; 15 longueurs; 8 longueurs. Mutuel : 18-50. 7.50 ; 6.00. PRIX CHARLES SA.MPIEIU (steeple, handicap), 30,000 fr., 3,500 mètre*. — 1. Grand Jour (A. Neel), à M. H. Rendon; 2. Zodiaque (S. Ro- chet) ; 3. La Vapeur (R. Leurson). Non placés : Brother, Belle Amie, Montmajour, Nlcot. Encolure; 1 longueur: 6 longueurs. Mutuel : 30 50, 12.00 : 7-00. PRIX DES ROSES.(haie*), 13.500 fr., 3.000 m. — 1. Alicourt (R. Vernière), A Mme J. Doumen; ,, ^ « n » I 2. Le Slroco (G. Gigant); 3. Quassla (R. Tré- il. VAi GLABBEKE fait observer queimeau). Non plac&s : Stirling, Armeline, Caramel, les deux demandes d’interpellations de> Pastel. MM. Piérard et Allewaert concernant la situation de l'industrie de la chaussure ont été inscrites à l’ordre du jour contrairement au règlement. C’est à la discussion des budgets des Affaires économi ques et des Affaires étrangères qu’elles'*'brarka. Zerbino. doivent être jointes. " ’ " Le président, M. Piérard et M. Fischer interviennent à ce propos et finalement on décide que l'interpellation sera abordée aujourd'hui et que la Commission du travail parlementaire examinera la question soulevée par M. Van Glabbeke. L’industrie de la chaussure M. ALLEWAERT (cath.) souligne la situation critique où se trouvent les industries de la chaussure et de la brosserie d’Iseghem et des environs. Il demande au gouvernement d’intervenir pour sauver ces industries de la ruine. La Chambre est ajournée à mercredi après-midi. La séance est levée à 6 heures. La durée ilu travail dans les mines Une délégation de la Centrale des francs mineure, conduite par son président, M. Jacques Van Buggenhout, a été reçue par M. P.-E. Janson, premier ministre.  La délégation venait entretenir le chef du gouvernement du problème de la durée du travail dans les mines. M. Delattre, ministre du Travail et de ia Prévoyance sociale, assistait à cet entretien. Tribunal correctionnel de Liège CAMBRIOLEURS POLONAIS CONDAMNÉS Le Polonais Pierre Mokros, ouvrier de charbonnage qui, en compagnie d’un de ses compatriotes, François Korselska, toujours en fuite, avait commis un cambriolage très important chez M. Fauconnier, à Retinne et qui avait menacé d’un . 3 longueurs : 2 longueurs: 1 longueur. Mutuel : 27-00. 12.50: 10 50. PRIX I)E L’ARENAS (haies, handicap), 13,500 franc*, 3,000 mètre*. — 1. Sedla Gestator (S. P.ochet), à M. J. Cunnlngton; 2. Arlan (E. Juge); ,3. Vive le P.ol (R. Trèmeau). Non placés : Né- 2 longueurs: 8 longueurs: 4 longueurs. Mutuel : 11.00, 7-00 ; 8.50. CYCLISME LES SIX JOURS DE GAND vont commencer aujourd’hui C’est ce mercredi, A 21 heures, que commencent la huitième course de Slx-Jours de G and. Les précédentes épreuves, dont la première date de 1922. furent gagnées par Ose. Egg-M. Buys- se, L. Buy3se-V. Standaert, Al. Persyn-J. Ver- scheiden, J. Van Heve!-C. Debaets, C. Debaets- Em. Thollembeek et Dewolf-Hellebaut. En 1927 s'interrompt la eérie, pour reprendre l'année passée, quand Bll!iet-De Kuy&acher gagnèrent magistralement. Les organisateurs ont engagé un fort beau lot de coureurs, qui peuvent garantir du beau spectacle. Outre les équipes reines du moment Buysse- Bllllet et Slaats-Pellenaars ou verra à l'œuvre les équipes Deneef-De Kuyeacher, Van Scyndel-Van- den Broeck et Gulmbretlère-Georgettl, qupl vont s’employer ferme pour rendre la vie dure aux grands favoris. •smaq a.i?iajap vi ? 3[qnop si qa aiujod T qa g ‘g ■Ç quatnaAïqoadsraj apjoooB uo 'sunoq 01 -m» 'nnu vi 'U g ? la 'q fz y ‘-ti ZZ V “q 61 V "q II ? ■•q-ÇI V iquiudï sap vsu uo 'saiBURBUi sarnaq cap aiîiduioo uonvanajinau m aJip-'ç-iva.o 'luatuouz v ur.od îtBtuareuîuja jnbnddB qsa |nb imao ap ved a-WJIP au ptreo ap smop-xis sap qi»œat3?.i ai Un programme est mis sur pied pour mercredi «olr. Il commencera A 19 h., tandis que le départ des Slx-Jours sera donné A 21 h. Ils seront donc terminés demain en huit A 22 heures. Voici la liste de3 équipes engagées : 1. Slaats-Pellenaars (H.): 2. Gulmbretlère- Georgettl (F.-I.); 3. Van Schyndel-Vanden Broeck (H.); 4. Buysse-Billlet (3.); 5. Deneef-De iùf|®- scher (B.); 6. De Bruycker-Verhaegen (■•)! 9. Huys-V erreycken (B.); 8. Meerschaert-Dêfoipit (B-): 9. Raes-Thyssens (B.); 10, Bruneail-De Pauw (B.); 11. Naye-Martin (B.). revolver un automobiliste qui l’avait pris, a été condamné à deux ans « mois de prison ainsi qu’à 182 francs mende. Korselska, par défaut, à 2 et quatre mois. Le tribunal a ordo l’arrestation immédiate de Mokros.
