i { 59 e ANNEE. N° 180 « JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE t 2 francs français LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Rédaction : Place de Louvain. 21 Vente et abon.: PI. de Louvain. 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale. 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, • Dolphin sq. S. W. I MERCREDI 1" AOUT 1945*' \ 17.74.B0 ou 17.77.S0 TELEPHONES) „„ • COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité » 5675 de Rosse» et C ,# Vente « Soir » «i <• Soi» Illustré • « 14686 Rossel et C'*. — Dons aux oeuvres du « Soir » « 14232 Rossel et C‘* Le remaniement ministériel Les droites confirment leur décision d’entrer dans l’opposition Héros américains A l’heure où nous écrivons ces li- f gnes, les droites de la Chambre et de. Sénat sont en réunion pour définir leur attitude à l’égard du cabinet Van Aeker. Leurs bureaux. auxquels s’étaient joints les dirigeants du parti social chrétien, ont déjà examiné la question lundi après-midi et ont décidé de proposer la non-parti-, cipation au gouvernement. Tout permet de croire que les droites, dans leur assemblée plénière, se rallieront à cette invitation. Les catholiques, passant dans l’opposition, il en est parmi eux qui nous ont tenu ce langage : le parti a son point d’appui principal en pays flamand; or, l'opinion la plus répandue, dans les populations flamandes catholiques, c’est que les droites, après le débat sur la question royale, ne peuvent plus que se retirer dans l’opposition; il s’est formé en Flandre un mouvement léopoldien qu’aucun homme politique n’oserait affronter sans risquer d’être brisé; des milices royales se constituent un peu partout, et leur recrutement se fait notamment parmi les adhérents aux anciens mouvements anti-démocratiques; tout cela constituera une masse électorale assez hétéroclite, mais il est impossible actuellement de ne pas tenir compte de la réalité et la réalité, en Flandre surtout, c’est que les catholiques ne veulent plus que leurs mandataires s’associent à un gouvernement qui a fait voter le projet de loi relatif à l’article 82 de la Constitution et qui a permis qu’un débat fût ouvert à la Chambre sur la question royale. Telles sont les remarques que l’on entend dans les milieux catholiques où l’on signale encore que les catholiques wallons sont moins en flèche que les catholiques flamands. Ceux- ci demandent le retour du Roi; ceux- là pensent généralement que c’est là chose impossible, même si les élections donnaient au parti la majorité absolue. * * * Les choses étant telles, M. Van Aeker devra vraisemblablement remanier son cabinet, sans les catholiques. On rapporte qu’il avait tenu à ces derniers ce langage : « Si vous rentrez au gouvernement, vous garderez, vos six portefeuilles, comme auparavant. Le département de l'Information. sera supprimé, mais nous créerons un ministère de la Restauration nationale, qui sera bien plus important et quhsera confié à un catholique. D’autre part, il vous sera loisible de présenter d’autres hommes si vous estimez que l’un ou l'autre de vos ministres doit se retirer. Enfin, nous nous engagerons à faire régner une trêve politique de façon que nous puissions tous nous atteler aux tâches urgentes que commande le redressement normal et matériel du pays. » Ce langage du Premier ministre n’ayant pas été entendu par les catholiques, qui préfèrent se réfugier dans l’opposition, on espère dans les milieux de gauche que M. Van Aeker arrivera promptement à mettre sur pied une nouvelle combinaison ministérielle qui soit capable de reprendre immédiatement en mains les affaires du pays. * * * » Il est temps, en effet, que l'on s’occupe un peu de lui ! Depuis six semaines, ainsi que le déclarait M. Van Aeker à la Chambre, le gouvernement se trouve paralysé dans son action. Les budgets ont été soumis au ministre des Finances. Mais celui-ci est démissionnaire ! Comment voudrait- on qu’il discute avec ses collègues de leurs budgets respectifs ? Il faut pratiquer des coupes sombres dans les dépenses de l’Etat. Comment M. Eys- kens, ministre démissionnaire, aurait- il l’autorité nécessaire pour les imposer ? Comment pourrait-il s’occuper encore de ses projets financiers ? A ce propos, on fait même une remarque curieuse. M. Gutt est parti lorsque la Commission spéciale des Finances eut adopté son projet taxant les accroissements de patrimoine. M. Eyskens part après que la même commission a approuvé tous ses projets d’assainissement financier. A croire qu’une fatalité s’emploie à empêcher ces projets d’être votés par le Parlement et mis en exécution... Par aillems, tout le monde observe avec une certaine inquiétude l’augmentation des avances de la Banque Nationale au titre d’Aide Mutuelle. Le ministre des Finances, fait-on remarquer, ne débloque pouf ainsi dire rien et la circulation s’accroît cependant sans cesse. Il est temps de faire comprendre à nos Alliés que la Belgique ne peut plus poursuivre dans la voie où elle est engagée vis-à-vis d’eux. Les accords du « Lease-Lend » doivent être revus. Il y va de la santé de nos finances. Examen des budgets et leur vote par les Chambres, du moins vote rapide de douzièmes provisoires; Examen des projets financiers; Politique financière de la Belgique à l’égard des Alliés : voilà les questions immédiates qui se posent à nos gouvernants. Ce n’est pas tout. Quand le Parlement aura-t-iî l’occasion de discuter de 'façon sérieuse la politique étrangère et la politique de défense nationale ? Il se pose Ici un ensemble de problèmes extrêmement importants, capitaux même, pour la Belgique. Il faudrait encore évoquer notre situation économique —■ cette lancinante question de la production de charbon qui commande toute la re- prise des affaires. Il faudrait parler de notre politique des transports, de notre politique sociale, de notre poli tique d’éducation nationale. Il y a du pain sur la planche ! Après cela, quel peut être le souhait v,w pays ? Le pays veut que l’on évite toute agitation stérile; il veut que des ministres hardis et courageux reprennent. sans désemparer, le gouvernail.  D. DENUIT. La réunion des Droites Les droites' de la Chambre et du Sénat se sont réunies mardi matin, pour arrêter leur attitude à l’égard du gouvernement. Eli es ont décidé d’entrer dans l’opposition.  Cette décision a été prise à l’unanimité des membres présents. Les ministres démissionnaires se sont abstenus.  A l’issue de la réunion, l’ordre du jour suivant a été remis à la presse : « Les droites de la Chambre et du Sénat, réunies sous la présidence de MM. Carton de Wiart et Moyersoen, statuant à l’unanimité; » Constatent que les conditions dans lesquelles M. le Premier ministre et ses collègues appartenant aux partis de gauche ont ouvert et conduit, dans la question royale, un débat inconstitutionnel et gravement nuisible aux intérêts et au prestige du pays, ne permettent pas aux droites de donner leur confiance au gouvernement Van Aeker ni à ses représentants qui en ont démissionné de reprendre leur place; » Considérant qu’une politique d’union nationale doit être menée dans la dignité et le respect de nos institutions; » Affirment qtïe, dans l’opposition, elles demeureront toujours attentives au bien supérieur du pays dans les circonstances difficiles où se trouve celui-ci; » Et passent à l’ordre du jour. » La Conférence nationale du Travail décide une augmentation de salaire de 20 p. c. Il sera établi un index de la production, un Fonds d'aide au rééquipement ménager et un conseil central économique. AU COURS DE LA PRISE D'ARMES DE LUNDI, PLACE POELAEKT, LE BRIGADIER GENERAL E. F. KOE- NIG DECORE UN SOUS-OFFICIER AMERICAIN. L’affaire Poulet L'auditeur militaire interjette appel du jugement du Conseil de guerre L’auditeur militaire a interjeté appel du jugement du Conseil de guerre condamnant Poulet à la détention perpétuelle. Cet appel sera suivi par les parties civiles. La Conférence Nationale du Travail s’est x'éunie lundi sous la présidence de M Van Aeker, premier ministre, assisté par MM. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, et De Smaele. ministre des Affaires economiques. Commencée à 14 h. 1/2, la réunion s’est terminée tard dans la soirée. La Conférence a été saisie par le gouvernement de suggestions tendant : 1» à l’établissement, pour chaque branche d’industrie, de barèmes de salaires basés sur la qualification objective du travail; 2° à allier les salaires à la production. Celle-ci serait mesurée par un indice basé à l’origine par les productions charbonnière, sidérurgique et textile. Après un échange de vues, où les représentants des travailleurs ont exposé les besoins immédiats auxquels il y a lieu de faire face, tandis que les représentants des employeurs, reconnaissant ces besoins, ont expose les difficultés que les entreprises éprouveraient à augmenter les salaires sans augmenter les nrix de vente, la Conférence s’est ralliée aux propositions suivantes : 1. Le problème des salaires sera désormais traité en liaison avec un index de la production, au contrôle duquel des représentants des employeurs et des représentants des travailleurs seront associés. 2. Une première application de ce principe aura lieu à une prochaine séance de la Conférence du Travail qui se tiendra avant la fin de l’annee. 3. A valoir sur l’augmentation de la production, qui peut être escomptée pour cette époque, les salaires seront immédiatement augmentés de 20 p. c. Toutefois, cette augmentation ne peut être inférieure, pour les hommes adultes, à quinze francs, et pour les femmes adultes à douze francs par PETITE GAZETTE REBUTS On. nous parle beaucoup de la nécessité où vont se trouver les Etats-Unis d'aider les pays délivrés, aux points de vue industriel et alimentaire, jusqu'au moment où ces pays auront rèstarufe " leurs moyens de production. C'est là un sentiment de cordialité internationale qui honore nos grands alliés. Ils n'hésiteront pas, pour nous aider, à utiliser des moyens de transport dont ils ont partout si grand besoin.  Mais ne voilà-t-il pas qu'on nous raconte gu'avant de quitter la France et à la veille d’abandonner leurs cantonnements, des unités américaines détruisent par le feu de grandes quantités de vivres, de matériel et de vêtements ? C'est ce gui s'esf passé au camp de Villaroche, près de Melun et dans divers endroits de l'Aube. On comprendra que des gens du^ pays, qui sont mal nourris et trop peu vêtus n'aieni pas considéré avec une extrême reconnaissance ces autodafés de leurs libérateurs, « Ce sont là, nous a dit un ami américain, des actes isolés. » Tant mieux. Il serait déplorable qu'on y vît l'application d’une politique économique... Mais pourquoi les pouvoirs publics ne s'entendent-ils pas avec les autorités américaines pour une meilleure utilisation des rebuts militaires dont les civils ont iort envie? Ce serait, en tout cas, une lagon d'alléger un peu de futurs transports maritimes. CASIMIR. CONSEIL DE CABINET Les ministres se sont réunis en Conseil de cabinet, mardi matin, sous la présidence de M. Van Aeker. Le Conseil a procédé à l'examen et à l'expédition d’un certain nombre d’affaires d’administration courante. L’arrêté concernant l’amélioration du sort des catégories les plus modestes du personnel des services publics paraîtra dans quelques jours au « Moniteur ». En outre, le Conseil a décidé qu’in- cessamment un comité sera réuni pour examiner l’amélioration de l’ensemble du personnel des services publics.  LES VŒUX DES INSTITUTEURS La Fédération générale des Instituteurs « constate avec amertume l’attitude passive des pouvoirs publics à l’égard du personnel enseignant », Elle envisage les mesures à prendre pour redresser « la situation lamentable de l’enseignement officiel ». La Fédération a renouvelé son bureau pour 1945. Son président est . F. D M. Jeminne. CHIMAY, KNOCKE. MARIAKERKE, La Panne, Blankenberghe, excellentes pensions complètes à partir de 135 fr. Renseignements Prop. Tourist, 16, rue Jonniaux, Bruxell. Tél. 33.44.04. 46635 PAS DE CHANCE ! Parmi les victimes de l’accident causé par ce bombardier qui entra en collision avec l’Empire State Building à New-York, figure le sergent Christopher Dimitrovich, qui participa aux invasions de Normandie et de Hollande avec les troupes aéroportées. En Hollande, Dimitrovich fut obligé de sauter de son avion en flammes. Après avoir couru mille dangers, il a trouvé la mort alors qu’il venait d’être démobilisé.  Avait-il épuisé ses chances ? L’heure de la mort est inscrite au livre mystérieux que ne feuillettent pas les hommes.  LA FEMME DE 40 A 50 ANS peut éviter bien des troubles en prenant, chaque matin, une « petite dose » de sels Kruschen. Grâce a Kruschen, elle ignorera migraines, vertiges, palpitations. En un mot, elle restera Jeune. Toutes pharmacies. 46699 MORT DE Mme RODENBACH A Bâle, vient de mourir, à l'âge de 84 ans, Anne Rodenbach, la veuve de l’auteur de « Bruges-la-Morte ». Elle participa, avec son mari, au mouvement littéraire de l’époque et collabora à plusieurs journaux français. On cite d’elle un ouvrage sur Constantin Rodenbach, grand-père de Georges, qui joua un rôle politique important dans les événements de 1830-31. RATION CHARBON TRES URGENT La Firme Nolf-Surlemont, 307, rue des Coteaux, Tél. 15.26.54. accepte encore les inscriptions charbon. Se munir nouvelles cartes grises, non comestibles, pour y faire apposer le cachet ou envoyer ces cartes par la poste. 133 M. CHURCHILL ET LA JARRETIERE Le roi George VI a offert à M. Winston Churchill l’ordre de la Jarretière, l’ordre britannique le plus élevé, mais l’ancien Premier ministre, organisateur de la Victoire, a demandé l’autorisation de décliner cette offre. C’est sans doute la première fois qu’un membre de la Chambre des Communes refuse la Jarretière. Selon des rédacteurs politiques, l’attitude de l’ex-Premier serait motivée par le fait que tous les titulaires de l’ordre de la Jarretière deviennent automatiquement chevaliers : il deviendrait donc sir Winston Churchill. Or, il préfère demeurer M. Churchill tout court. A PROPOS D’ORDRE NOUVEAU Soyez convaincu que l’ordre ancien était tout de même meilleur et voyez au Roy le film « Les atrocités allemandes » qui passe en complément de programme avec « Raffles ». 46529 VOLS D’EXHIBITION L’aviation militaire des Etats-Unis commémore son trente-huitième anni_ versaire. Pour fêter, en" Europe, ces trente- huit ans d’existence, plus de neuf cents avions feront mercredi des vols d’exhibition au-dessus de l’Angleterre, de la France, de la Belgique, de la Hollande et de l’Allemagne. Rien qu’au-dessus de notre pays, une flotte d’environ ti*ois cents chasseurs et forteresses volantes évoluera dans le ciel. A l’occasion de cet anniversaire, les aérodromes» américains de Florennes et de Templeuve seront accessibles au public, le 1er août, de 13 à 20 h. 30. Une formation de 150 « Marauders B. 26 » survolera Namur à 12 h. 57. INSCRIPTIONS CHARBONS La maison J. Mostinck et fils, 30-38, r. de la Gare, à Etterbeek. Tél. 33.14.88, sans faire de publicité, a considérablement augmenté son nombre d’inscriptions. Elle continue à enregistrer celles- ci et accepte les bons artisanat. 26102 RECOUI Au cours des six derniers mois, une escadrille de transport de la R. A. F. a établi un record dont elle n’est pas peu fière. Ayant couvert, pendant cette période, 2,500,000 km., elle a transporté plus de 9,000 passagers et maintenu son trafic régulier malgré les intempéries de l’hiver passé. Il n’y eut que deux accidents et deux passagers légèrement blessés. L’escadrille a emporté, à certain moment, des personnalités importantes, notamment le Prince-Régent, de Belgique et le prince Jean vie Luxembourg. OSTENDE Le plus grand choix de lustres, lanternes, lampadaires, abat-jour et petits meubles, dans les salles d’exposition que la Lustrerie Rustique a ouvertes pour vous, au 48, de la me des Sœurs Blanches. 46350 FORTERESSES VOLANTES On ne construira plus, aux Etats- Unis, de forteresses volantes. Leur fabrication a cessé, dimanche, avec celle du 12,731e appareil de ce type. Un grand nombre de ces avions sont en effet, prêts à quitter l’Europe pour le Pacifique. D’autre part, la parole est actuellement aux B. 29 et aux B. 32 qui, dit-on, ne manquent pas d’éloquence; les Japonais en sauront quelque chose. SANS ARGENT î Venez choisir votre mobilier, chambres à coucher, salles à manger, salons, studios, cuisines, etc., à la fabrique Garnilux, qui vous le fournira aux prix de gros et livrable immédiatement. Crédit, 255, x*ue Rôgier. 46644 LÈS ACIERIES ALLEMANDES Certaines grandes aciéries allemandes de la Ruhr seraient transférées aux Pays-Bas, en Belgique et en France, en vertu d'un accord entre les gouvernements de ces divers pays et les Puissances alliées. Une de ces aciéries serait ainsi reconstruite dans le district houiller néerlandais du Limbourg, Le minerai de fer viendrait de la Ruhr et de l’Alsace. HUMOUR ANGLAIS Le villégiateur écossais, amateur de pêche, apporte à la directrice de la pension de famille — également une Ecossaise — un grand panier de pois- sens, de quoi nourrir tous les pensionnaires pendant plusieurs jours. « J’espère que vous en tiendrez compte dans ma note », lut dit-il. c Bien sûr, monsieur », répond la directrice, après l’avoir remercié avec effusion. A la fin de la semaine, l’Ecossais reçoit sa note et tombe évanoui, lorsqu’il lit : « Graisse pour cuisson de poissons : 2 shillings 6 pence !!! » journée, de travail normale. Elle ne peut dépasser, pour les hommes adultes 25 francs, et pour les femmes adultes 20 francs par journée de travail normale. Elle ne peut non plus porter le salaire au-dessus de l’Indice 200 par rapport au 10 mai 1940. Dans ce dernier cas, une augmentation peut néanmoins être convenue par catégories professionnelles en commissions paritaires, mais son montant ne peut dépasser 5 p. c. sans l’accord du ministre du Travail. Les minima de salaires actuellement en vigueur sont malorés de 20 p. c. et portés par conséquent à fr. 7.20 l’heure pour les femmes, fr. 9.60 pour les manœuvres et 12 fr. pour les travailleurs qualifiés. 4. Les repercussions éventuelles sur les prix seront réglées par le ministre des Affaires Economiques sur l’avis de la Commission régulatrice des Prix au sein de laquelle la représentation des travailleurs sera renforcée. 5. Après une période d’expérience, les prestations de sécurité sociale, y compris les allocations familiales, seront adaptées aux recettes nouvelles déterminées par le jeu des cotisations qui, étant proportionnelles aux salaires, seront automatiquement accrues. 6. Le problème de l’établissement de barèmes des salaires fondés sur la qualification de travail sera traité pâlies commissions paritaires d’industrie suivant les directives de la Commission paritaire générale. 7. Le fonds d’aide au rééquipement ménager des travailleurs sera constitué et mis en œuvre sans délai. L’emprunt à contracter à cet effet sera porté de cinq à six milliards. 8. Un projet instituant auprès du ministère des Affaires Economiques un conseil central économique au sein duquel employeurs et travailleurs seront représentés en nombre égal est actuellement soumis au Conseil des ministres, 9. Les employeurs et les travailleurs seront également associés à rétablissement et au contrôle des prix de détail. 10. Les employés sont vises comme les ouvriers par - les présentes résolutions. La Commission consultative pour employés est chargée de définir les modalités d’application. 11. Les nouveaux taux de salaires seront payables dès la première paie du mois d’août. Au sujet des traitements et des salaires des travailleurs des services publics. le Premier ministre a communiqué, à titre d’information, à la Conférence nationale du Travail, qu’un conseil sera constitué sans délai pour examiner la question. L’épidémie poliomyélite j „ ur A la Conférence de Potsdam M. Krnest Kevin, le nouveau ministre britannique des Affaires étrangères, gai participe à la Conférence, où U a remplacé M. Et!en. (Photo A. P.). Un appel à la solidarité L’avis que le ministère de la Santé publique vient de publier attire l’attention du public sur une maladie infectieuse dont le caractère mystérieux — la science n’a, en effet-, pas encore pu déterminer exactement ses causes — frappe l’imagination, et qui, bien que communément appelée paralysie infantile, peut attaquer également les adultes. Dans le but d’éclairer nos lecteurs sur l’étendue des ravages causés dans notre pays par l’éoidémie et de les mettre au courant des mesures immédiates et énergiques qui ont ete prises par les autorités en vue de combattre ce fléau, nous nous sommes adressés à M. le professeur De Laet, secrétaire général ff. du ministère de la Santé publique ,qui coordonne les efforts entrepris pour cette lutte. « L’épidémie à laquelle nous avons à faire face, nous dit-il, est de loin la plus grave que nous ayons connue depuis de nombreuses années. On enregistre, chaque année, un certain nombre de cas, mais toujours au début de l'automne, et la période dangereuse se termine généralement vers le milieu d’octobre. Or, cette année, la poliomyélite a commencé à faire des victimes deux mois plus tôt. D’autre part, la mortalité est beaucoup plus élevée cette fois; elle atteint environ vingt-cinq pour cent des cas traités. Enfin, si la jeunesse paie un sérieux tribut à la maladie, les adultes ne sont pas épargnés ; on nous a si- g nalé de nombreux cas où les mala- es étaient âgés de 30, 50 et même 70 ans. C’est ainsi qu’à Gand, deux officiers de la R. A. F. ont dû être mis en traitement. » — Y a-t-il des régions particulièrement atteintes ? — Oui. Bien que des cas aient été constatés un peu partout dans le pays — on compte plus de deux cents cas officiels — c’est dans la province de Liège que l’épidémie semble avoir été la plus virulente. Verviers peut être considéré comme un des centres lès plus importants, puisqu’on y a relevé plus de quatre-vingts cas. Aussi, le gouverneur de la province a-t-il pris des mesures sévères en vue d’cmpcchcr la contagion et a-t-il, notamment, ordonné la fermeture immédiate des bassins de natation. — Quelle est la situation à Bruxelles ? — La capitale n’a pas été épargnée. Jusqu’à présent, vingt-quatre cas ont
