r s P £. ft « K la a » i a » a E 6. a 11-12 MAI 1923 — Ltj SU lit LA CINÉMATOGRAPHIE SCOLAIRE t/évolution des idées pédagogiques a transformé îortemem l’allure de l’enseignement depuis un siècle. Tandis qu’autreîois il n’y avait, en tait de matériel dans les classes, que te tableau noir, l'éponge et la craie, progressivement on a introduit à l’école des cartes mitrales, des gravures, des tableaux didactiques, des modèles classiques, des appareils, des projections lumineuses, etc. L'enseignement qui était primitivement verbal et dogmatique est devenu ainsi intuitif, s’efforçant de mettre l’enfant en présence des choses ou de leur représentation fidèle. Voici que, depuis quelques années, la ciné matographie s’ajoute au matériel didactique dans l’enseignement à tous les degrés comme auxiliaire de la méthode intuitive, il y a. en effet, des phénomènes et des faits caractérisés essentiellement par le mouvement et qu’il est impossible, très difficile ou très onéreux de faire observer directement par les élèves. La cinématographie jes projetant sur l’écran, les spectateurs peuvent les contempler et les analyser à leur aise, et le commentaire de l’instituteur ou du professeur aide à les comnren- -dre; il importe évidemment qu’on puisse arrêter à volonté la marche du film. Quelle est la signification et Vinflueqjee des projections animées dans renseignement? Quelle utilisation peut-on en faire dans tes leçons ? Quelle est la méthode à suivre dans l'application du cinématographe à renseignement? Telles s. r; 'quelques-unes des questions développées dans un travail extrêmement m- I téressant : La CinêmatrograpMe scolaire et repostscolairc, publié dans les « documents » de la Ligue de l’Enseignement. L’auteur, M. A. i Sluys, directeur honoraire de l’Ecole normale de Bruxelles, a étudié le problème d’une façon très attentive en Belgique et A l’étranger, de sorte que sa brochure offre un grand interet pour tous ceux qui se préoccupent de l’anio- lioratjon de l’outillage scolaire. Dissipons d’abord une erreur commise par ceux qui, dans leur enthousiasme pour tyiit ce qui est nouveau, croient que lo cinématographe est appelé à se substituer aux autres formes de l’intuition.' En réalité, les films ne sont point destinés à remplacer le matériel intuitif dont l’utilité didactique est démontrée. Chaque fois qu’il est possible de montrer le3 choses elles-mêmes ou d’exécuter devant les élèves les expériences ou mieux encore de les leur- faire exécuter, il ne faut pas recourir h la cinématographie. Il ne s’agit donc pas d’abuser des séances de cinématographie; il lie faut pas que l’école soit transformée en salle de spectacle. Les cas où les films peuvent servir pour l’enseignement sont limites aux faits et aux phénomènes visibles et mobiles qu’on ne peut montrer autrement aux élèves. Empruntons quelques exemples A la. brochure de M. Sluys, et signalons que 1 union des villes et communes belges organise dans quelques jours, A Bruxelles, une démonstration au cours de laquelle des leçons-types, ba- . sées sur des films spéciaux, seront données par des maîtres des divers degrés de l'enseignement.  La cinématographie rend à 1 enseignement des sciences biologiques et physiologiques des services considérables. L’observation par des auditeurs nombreux des phénomènes de la vie élémentaire des microorganismes est possible grâce aux films. « L’un de3 grands avantages de la méthode cinématographique ' est de rendre pour ainsi aire permanentes des expériences fugitives, écrit l’éminent professeur Paul Héger, de l’Université de Bruxelles; le procédé s’applique à toutes les sciences expé- rimentales, à la. zoologie autant Qu'a lent- bryologie, à la -physiologie, ù la clinique. » Les* cours d’hygiène et de puériculture sont des applications dç la biologie. Us seraient rendus plus attrayants par quelques séances agrémentées de films. • Pour illustrer un cours de zoologie descriptive, il existe de beaux filins représentant les animaux dans leur milieu naturel. La géographie a son matériel didactique spe-, eial: cartes murales, globes, atlas, estampes, diapositives pour les projections lumineuses fixes La cinématographie le complète par un grand choix de films montrant les diverses régions du monde, leur aspect physique, leur flore, leur faune, les habitants dans leurs occupations domestiques, agricoles, industrielles, commerciales, leurs fêtes, leurs cere- L’enseignement de la technologie, qu’il soit occasionnel ou systématique, est déjà en possession d’un, nombre respectable _4$. fums do cumentaires qui mettent sous les yeux des élèves l’usine, l’atelier, la carrière, en pleine activité : on voit les ouvriers au travail, les machines en mouvement, si 1 on peut suivra aisément les opérations successives. L’école, c’est entendu, ne doit pas se trans former an théâtre cinématographique; mais elle ne doit pas être cependant un milieu triste, sévère, où l’on fait ragner. comme dans les prisons cellulaires, les dures règles de l immobilité et du silence. L’école, au contraire, doit être un milieu gai ou les élèves aiment a ee rendre Pas de leçons rébarbatives qui font détester l’étude! Une revue rapporte qu'un a publié un article recommandant de ne pas employer le cinéma dans les écoles < parce au’il instruit les enfants sans exiger d’eux un effort cérébral intense ». C’est d une pédagogie surannée datant du moyen âge; les éducateurs d’esprit moderne, éclairés par la psychologie infantile, savent que les éK-ves n’apprennent bien que sous l’excitation agréable. Or, le cinéma peut fournir cette excitation, mieux qu’ancim autre moyen. Un inspecteur français a pu dire avec raison à propos de l’emploi du cinéma dans 1 enseignement : « Déjà de nombreux éducateurs s en servent d’une façon régulière et efficace. Le cinéma entre dans l’école et l'illumine, car il apporte le mouvement, la vie, la vent»., la joie. » Le ministre de l’instruction publique en France lui-même a insisté sur cette idée : « Quant à l’école, nul ne met en doute aujourd’hui que l’enseignement par l’image ne so.t. pour l’enfance, singulièrement plus efficace que la leçon abstraite; de très belles expériences ont été tentées dans cette voie, 11 faut les pousser et les généraliser; cest toute une pédagogie à refaire. » L’organisation de la cinématographie scolaire peut se concevoir de trois manières différentes. On peut se rendre avec les élèves dans un cinéma public et y assister a des séances spéciales. Ce système paraît, à première vue, pratique et économique ; au fond, il n’est ni l’un ni l’autre. Il n’est surtout pas didactique : il ne permet pas de donner aux élèves des leçons régulières, méthodiques, Inté- grées dans le programnie d'enseignwnent. Dans plusieurs grandes villes, à Paris, à La Haye, à Bruxelles, etc., les administrations ont créé un cinéma scolaire central. L avantage de cette’ organisation est qu elle peut servir à toutes les écoles d'une ville. Mais cet avantage est plus apparent que réel : les instituteurs et les élèves des écoles situées a plusieurs kilomètres du cinéma central perdent un temps considérable pour s’y rendre et pour retourner dans leurs classes. D autro part, les leçons avec films doivent être courtes, de trente à quarante-cinq minutes; elles doivent porter sur des sujets du programme de chaque classe et être données au moment opportun; or, ces conditions sont difficiles o. réaliser avec le système du cinéma central devant servir à de nombreuses écoles. Le troisième système est l’organisation des leçons avec films dans chaqup école Cest l’idéal aü point de vue de la facilité et de 1 efficacité de renseignement, car il permet au professeur d’adapter le procédé cinéïïiatosfni- -Phicrue h son cours, toujours au moment voulu et sans perte de temps. Mais, pour cela, il est nécessaire d’imaginer un type d’appareil simple et d’une manipulation aisée. De plus, Il faut avoir des films destinés à l’enseignement; malheureusement, la plupart des films documentaires en circulation n'ont pas été compo- ?&s pour les leçons des programmes d enseignement. De là la nécessité de constituer nne cinémathèque scolaire. La ville de Bruxelles a commencé à, en établir une. Au ministère de la défense nationale, un servicè cinématographique, avec appareils et films, a été créé et fonctionne pour l’instruction des troupes. Le ministère des colonies possède une belle collection de films du Congo. . M. Sluys exprime le vœu de voir le ministère des sciences et des arts organiser, au Musée scolaire de l’Etat, une cinémathèque d’enseignement pour les écoles publiques, avec envoi à chaque inspecteur d’un appareil avec accessoires pour les leçons dans les écoles de son ressort. Il ajoute que des services semblables devraient être établis pour les écoles toxiniques par les ministères de 1 industrie et du travail et de l’agriculture. Enfin, les grandes communes devraient fondeT pour leurs écoles une cinémathèque centrale;' plusieurs communes pourraient d’ailleurs en créer une â frais communs. • • L’entreprise est complexe et délicate, mais ..hautementhntéreaBanté.-. r ARIAM\ LA VIE ITALIENNE UN HOMME UNIVERSEL LE ROI PHOTOGRAPHIÉ A LA PLAINE D’EVERE rtr sa sæs "• MsMirr srssjr&i d’apprentissage. ; LES RELATIONS LITTÉRAIRES INTERNATIONALES GEHRARDT HAUPTMANN ET t.ÇS BELGES . ..ik. . _ . ai. i f%.1n« n y a un an et, demi, des écrivains anglais fondaient à Londres le P. E. N. Club, association oui groupe dos poèioSi rorn&ncicrs, ucs crt- tiques, des Journalistes, «t s’assigna comme tâche de nouer ou renforcer les relations entre les écrivains des différents pays. ... . , Idée excellente. L’initiative des écrivains britanniques eut bien vite un écho sur le continent. Des cercles similaires furent fondés a Pans, Bucarest, Madrid, Copenhague, La Haye, Rome et Vienne. U y a près d’un an, je déterminai un oertain nombre d’écrivains belges. de langue Ifr&ncâiSB ou jlainandô, à fonder à Bruxelles un C E B. (Club des écrivains belges), qui organisa des manifestations en l’honneur d’éorivams français, anglais, hollandais. Le P E. N. Club de Londres a eu l’Idée charmante de convoquer, pour les 1er, 2 et 3 mal, des représentants de oes différentes sections nationales à une réunion Internationale, qui tiendra ses séances à Londres et à Stratford-on- Avon, 1a ville natale d'e Shakespeare, où 11 y aura un lunch, sous la présidence de Bernard Shaw, et une représentation du Songe d une nuit d’été. Galsworthy, Blasco Ibanez, Romain Rolland parieront notamment au banquet inaugural de Londres. , Le C. E. B. m’avait fait l'honneur de me déléguer à ces fêtes, avec M. Henri Davignon, le secrétaire de -l’Union anglo-belge. Or, la semaine dernière, nous apprîmes que la grand dramaturge allemand Gehrardt Haupt- maim assisterait sans doute à cc dîner inaugural et même y prendrait la parole. Ce fut pour nous une grande surprise, attendu qu’à notre connaissance, il n’y avait pas de P. E. N. Club à Berlin. , Mon sentiment personnel est que la reprise des relations avec i-cs Inteùteotuels altemancs, et notamment les écrivains, est fatale, inévitable, que te monde, et môme tes différentes cultures nationales prises Individuellement, n’ont rien a gagner à maintenir entre l’Europe Centrale et nous une véritable muraille de Chine. Mais, dans ce domaine, comme dans tous le3 autres, iil convient d’user de beaucoup de discernement. Il faut se garder d-e brusquer les choses. Or, on. n’aurait pu plus mal choisir qu’en s’adressant a un Gehrardt t Hauptmann. Certes, c’est un des grands écrivains de l’heure présente. J’ai revu, R y a deux ans, à Berlin, chez Reinhardt, ses Tisserands, et je fus empoigné, une fois de plus, par le pathétique intense d'une telle œuvre. La Volontaires américains ! En raison de ses avantages B UiUli lUiï U v UllJwllV _ infrf.rfll.c rpmhnii.rscmect î : üloeh» engloutie est un de» plus beaux poèmes dramatiques de la -littérature contemporaine. Mais Hauptmann est un des signataires du fameux manifeste des intellectuels allemands aux nations civilisées, dans lequel ces messieurs proclamèrent, en septembre 1914 ; « Il n’est pas vrai que l’Allemagne ait provoqué la guerre, violé la neutralité belge, porté atteinte à la vie ou aux biens d’un seul oitoyen belge, sans y être forcée, détruit Louvain, etc. » Quelques- uns de ces signataires ont, depuis d’armistice, regretté d’avoir donné leur signature à oos énormités; ils ont fait amende honorable, confessé leur égarement. Qehrardt Hauptmann n est pas du. nombre. Si, personnellement, je nai S oint <îe scrupules à me rencontrer avec des ommes comme Kautsky, Bernstein-, Hilferding, qui ont reconnu la culpabilité allemande et proclamé te devoir moral qu’elle avait de réparer, Je me sens, au contraire, dans l’impossibUté morale absolue de me rencontrer aveo un Hauptmann, tant qu’il n’aura pas abjuré son erreur - Le Comité du C. E. B. (Club des écrivains belges) -a été du même avi*. Il a écrit au secrétaire du P. E. N. Club de Londres une lettre, dont nous détachons ce qui suit ; « Le C. E. B. croit qu’il est dans la nature de tous les P. E. N. Qlubs du monde de nouer ou renouer tes relations intellectuelles te plus internationales possible dès l’instant qu’elles restent compatibles avec la dignité humaine. C’est pourquoi, tout en désirant très vivement être de» fête» (Tes 1er au 3 mai, à Londres, M répugne au Ç. E. B. d’y envoyer ùn représentant qui risque d’y voisiner avec un signataire non repenti du manifeste des intellectuels allemands. A moins que voua ne puissiez nous' donner l’assurance formelle que Gehrardt Hauptmann, au talent littéraire duquel nous rendons -l’hommage qu’n mérite, n« sera pas présent, nous aurons 1e très vif et très pénible regret de ne pas participer à ces belles fêtes de fraternisation intellectuelle; » .. . . . Mais, heureusement, une dépêche est parvenue à Bruxelles samedi, annonçant que Gehrardt Hauptmann ne serait pas à 'la réunion de Londres. On lui -aura fait comprendre que sa présence -pouvait tout compromettre. Tout est donc bien qui finit bien, et la littérature belge sera don-o représentée à -l’importante manifestation internationale qui aura lieu la semaine prochaine, à Londres. L. P. Rome, 9 mai. Il n’y a pas, à Rome, que des choses extraor dinaires à voir: il y a aussi des types qui sor t jnt de la banalité, et qu’un Romain d élection serait inexcusable de ne pas connaître. Ignorer, par exemple, l’existence du docteur Musmecl équivaudrait à ignorer l’existence du calé Ara- gno ou du Palatin. On se demandera quel rap port il peut bien y avoir entre le café Aragno ot le Palatin : on 1e verra par la suite. Le café Aragno est 1e rendez-vous des célé brités présentes ou futures du monde politi- au' littéraire, artistique que coudoient nécessairement des ratés et oes médiocrités incurables. C’eat à l’Aragno que j’ai eu te bonne lor- tune de connaître M. Musmeci. lout en lut pariant ou ■ plutôt- en l’écouiant c cet un conteur d’une verve intariaable — J étais comme hypnotisé par une effroyable bala.re nui sillonne son masque si puissamment caractéristique d’antique légionnaire romain. J’appris par la suite que c’était un des rares coups de taille reçus en échange des coups d’estoc qu'il avait donnes dans de nombreux duels qu'il eut dans 1e passé. Je remercie te Seigneur de ne m'avoir point fait connaître M. Musmeci en ce temps-là, car avec ces bret- teurs, sait-on jamais!... Aujourd’hui encore, je tremble, craignant que M. Musmeci, si ces lignes tombent sous ses yeux, ne prenne en mauvaise part cette expression de *bretteur ». Aussi m'empressé-je d'ajouter que je 1 emploie A l’instar de Cyrano de Bergerac qui, à cette qualité, ajoutait celle de rimeur, de musicien, d« physicien, que sais-je encore !... Et quand Cyrano se disait «bretteur», c était que, par modestie, il ne voulait se dire «fine lame», de même qu’il se disait «rimeur» pour ne piui s'a/vou-cr poète. C'est un peu le cas de M. Musmeci.  Je le savais docteur en médecine, et. de ce fait, je ne m’étonnais qu’à moitié qu il eût été un fameux duelliste: il se produit de ces rapprochements dans ma pensée ; mil doute que l’analogie fréquente des effets du bistouri avec ceux de l’épée eût opéré celuKà. Mais j ai appris que M. Musmeci était autre chose- « cela, par un cas fortuit qui m a conduit à aller frapper à sa porte. Ladite porte s ouvrit sur une immense salle qui, de priine obord. me parut très encombrée de choses hétéroclites, mais je compris tout de suite que ce beau désordre était un, effet de Fart, et que je ™ trouvais dans un de ces vieux « studii » romains qui tendent à disparaître ou à se moderniser. Meubles anciens, vieilles étoffes, ivres jaunis Sur un chevalet, une immense toile commen- eée... Sur un® sellctt®, unô têtô à lébauchô... « Une confrérie d’artistes doit vivre ici, pen- sai-je. » Cependant, le docteur Musmeci, cordial, les deux mains tendues, s’avançait vers mot «Le peintre î mais... c’est moil » répond-il à mon interrogation. Je trouve une phrase banale pour excuser mon ignorance de son talent en peinture. « Mais, alors, docteur... Maître... et le sculpteur î... » « C’est moi I— !» Nouvelle# excuses de ma part... M. Musmeci les P are la meilleure -bonne grâce et continue a me pousser 1a botte : « Cette tête est une des deux — celles de Romuius et de Renms — qui figureront sur des sieles. dans !a mise en scène de ma tra-gidie Humon, qui sera *i in e * ur-essam* ment au Palatin... » « Mais pardan, maître, les affiches annoncent Huin »i, tragédie d Ignis... * «Ign.s!,.. mais c’est moi!...» Oubliant pourquoi j’étais venu. Je bafouillais de nouvelles excuses, et commençais à rompre vers te porte. * Mais non, cher ami. vous êtes chez moi. restez-y ! J’attends précisément mes interprètes. Faites-moi donc le plaisir d assl& ter à la répcLtion do mon troisième acte, qui est celui qui sera joué au Palatin... » Comment résister à une si aimable Invitation? Il ne m'avait pas été donné. Dieu merci ! d’apprécier te valeur de M. Musmeci comme duelliste ni comme médecin, mais l’originalité (te son talent de peintre a de sculpteur m engageait à 1e vouloir connaître comme auteur. Je restais donc. Presque aussitôt arrivèrent les interprètes de liumon. Je fus présenté à la reine lilia (Mme Severi:, eu roi Koniuius (M. St cnn . au roi Rem-as M- Gitzi . et a d autres personnages aussi célèbres au temps de la *Oh" dation de Rome qu’ils sont aujourd'hui réputés comme artistes... Voilà que je confonds maintenant les acteurs avec Ica personnages qu ils incarnent !... C'est de leur faute : ils les Incarnent si bien... Rumon, c’est lé poème de l'origine divine de Rome. Au troisième acte, Ignis nous fait assister à la tragédie du fratricide. Toute l'horreur que peut inspirer une telle action tombe en nré&frivcc <les sentiments (iiilffn'is met dAns 1®. cœur de Romuius. Il semble impossible que Ion puisse arriver à ennoblir un crime si mons-, trueux, et cependant Ignis réalise ce prodige- de nous réconcilier avec Romuius, de nous le faire admirer et plaindre tout à la fois. 11 nous le montre plein d’amour pour son frère et la scène qui précède le meurtre, ou plutôt le duel dans lequel Remua succombera,, est poignante autant par l'intensité d© l'action quc par 1 ©fn- càcité puissante du langage harmonieu ement rythmé par lequel l’auteur exprime.les pas-; sions qu’il agite. Mais il y a aussi dans cet acte des silences émotionnants. La scène nnait, surtout, est formidablement impressionnante, ri elle se prolongeait davantage, les nerfs des spectateurs‘n’y résisteraient pas. La reine Ilflia est amenée sur l’a limite du solco QiuidTato que la charrue de Romuius vient de tracer et. que 1e sang fraternel vient,„te premier, d« féconder. Elle doit pardonner au meurtrier, qui vient d’accomplir quelque chose d’atroce et de.' grand. Quelles paroles va prononcer la malheureuse mère î Aucune. Ignis, #« rappelant*, nue les grandes douleurs sont .muettes, a con« fié au silence et aux larmes l’interprétation q» celte de la reine. - C’était dans un studio encombré de diose*' hétéroclites, les acteurs étaient en costuma de ville, et n’en étaient qp’à leur huitième répétition... Néanmoins, Rumon m’a laissé 11m- ■pression de quelque chose de grand ; d'una œuvre qui. à elle seule, peut suffire à mettre son auteur au nombre de ceux que 1a gloire couronne, et voue à 1a postérité. Le stadium qu P®* latin sera la digne cadre d’une si belle œuvra»; P.-L. BERSARD. NOTES PARISIENNES LES LENDEMAINS DE GLOIRE JKemiment qui va être étevé, en Francs, pour commémorer lo débarquement du premier soldat cmérlpaîn ayant pris part à la guerre. au point de vue Intérêts, remboursement, à court terme et facilité de souscription, le Bon du Trésor à six mois, 4 i/2 p. c., net d’impôt, est devenu 1e placement classique des disponibilités temporaires. ~■ - ■ UNE TABLE D’ORIENTATION Le Touring Club nous fait savoir qu’en vertu d’une décision du conseil d’administration, les autorisations administratives nécessaires vont être sollicitées pour l’établissement d une table d’orientation à la place Poelaert. Gette P‘ a ®® étant à présent en état convenable par suite de l’achèvement de te nouvelle rampe d accès et de la balustrade de clôture qui te c ° n 1 E onne- xi® moment est bien choisi pour y Installer cetts table afin que le public puisse promptement savoir ce qu’il a devant les yeux. Le paysage urbain que l’on voit de cet endroit est unique. 11 rappelle le tableau de 1a terras c e du Sacré- Cœur de Montmartre, qui domine Pans. T.e- Touring Club souhaite qu’il ne surgisse aucun obstacle administratif à la réalisation de son projet. Quant à notre vivante association touriste, elle compte réaliser promptement son entreprise. m EDUCATION DE PRINCE La vie des princes n’est pa» ce qu’un vain peuple pourrait penser. Outrs les risques pro- fessionnels -— aitcntsits, destitution, ©xil,. YOire l’échafaud, — ils sont condamnés à subir une éd-ucotion rigide. „ , . -4 . 1 a grande-duchesse Ioulse de Bade, qui vient de mourir, se voyait, alors qu’elle n’était encore qu’une enfant, placée ciiaque jour au centre d’un cercle formé par des chaises. Chacune do celles-ci était supposée représenter un personnage — un général, une grande dame de la- Cour, une servante, un membre d’une délégation, et ainsi de suite. L’enfant, devait passer devant chacune, saluer ou sourire plus ou moins gracieusement, selon 1& qualité de te personne représentée par 1a chaise, et dire quelques mot» également en rapport avec cette qualité. „ , . . On peut ss demander, dit l’Qpfnfon, si cette méthode, qui apprend aux enfants à s’adresser aux meubles comme à des personnes, n’a pas pour conséquence de les habituer à parler aux personnes comme à des meubles... Paris, 9 mai. Balzac a écrit : « La gloire, triste denrée; eflle se paie cher et ne se garde pas ! » On peut aropCkfuer cette pensée aux actrices mortes. Quels aPuWi-es dithyrambiques n’avons-nous pas lus quand tonouru-t la grande comédienne que fut Réjane? On n’alla pas jusqu’à demander qu on lui élevât une statue; mais, on proclama que l’art français venait de faire une perte irréparable ». C’est d’ailleurs le style consacré. Mais tout passe, et le terre-à-terre des nécessités de la vie oblige les héritiers à disperser ce qui constituait le cadre de la vie de cette Parisienne qui aimait le luxe et le confort. Voici que l’on met en vente la maison de oam- paigne dont l’actrice était si fière- Les journaux, en effet, publie l’annonce suivante : « A vendre la propriété de Mme Réjane, située à HennequeviWe, près Trouville. 3 hectares de parc. Situation unique. » Encore quelques jours, et cc souvenir artistique sera passé entre d’autres mains. On va vendre çusst la curieuse propriété de Mme Sarah Bcmhandt, à Belle-Ile, ët l’on cherche acquéreur pour Je petit Ijôtol du boulevard Pereire. Avant, on apporter» les bijoux, les bibelots, les meubles à l’hôtel Drouot, et ce sera une vente « bien parisienne ». Cela a donné .l’idée à quelques admirateur# de demander que l’on crée un musée où seraient conservés les souvenirs de Sarah 1 es principaux bijoux en toc, les accessoires de théâtre dont elle se servait : tiares de carton entourés de perles fausses, diadèmes de chry- eocale, sceptres en bois doré, et Jusqu’à l’aspi’c de .Cléopâtre, serpent en caoutchouc; on y joindrait quelques costume» et sans doute ses ustensile» de toilette. On » déjà réclamé ia statue, le nom à un boulevard, à un viliiage, à une étoile du ciél, l’inamor'bxîité de son enseigne au théâtre qui porte son nom; voici maintenant le projet d’un musée I Nous attendons la suite de ce snobisme spécial. Quoi qu’il en soit, maftgré îes miMons qu’elle avait gagnés, rarëtrice est morte pauvre, et l’on a rapporté cette «uolemsition du valet de chambre : « Maintenant que Madame e*t morte, les fournisseurs vont nous couper le crédit ». Les échotiers, qui «ont plus Indiscrets que nature, n'ont-FiS pas révélé que le boucher réclamait 15,000 francs? Malgré le prix où est la eôtclelte, c’est un gros chiffre. Pourtant, même dans ia derrière année de sa vie, Sarah avait gagné des sommes énorme». Mime de Gour- nay, «a dame de compagnie, qui ne la quittait pas, a dit à Mme Huguette Garnier, la rédactrice de T « Excelsior », au sujet de la tournée en Itaiüe : « Madame en avait gardé un excellent souvenir. Un suocès triomphai; des recettes de 50,000 francs, chaque soir ». -Quelle singulière activité à 80 ans passés? , , . Sarah partie, la dame de compagnie s est trouvée désemparée, elle aussi, et elle a fait publier l’annonce suivante, dans les quotidiens: « Demandes d’empTol. — Mme de Gournav, 50 ans, dame de compagnie de Mme Sarah Bem- hardt depuis de longues années, triste événement fa laissant libre, demande situation dame de compagnie, conversation,, ledtrice ou gouvernante. » , ■ , , . Evidemment, pour quelqu’un qui s ennuierait et qui voudrait égayer sa solitude, les récits d-e Ta dernière confidente de Sarah Bernhardt seraient .précieux, surtout si elle voulait être indiscrète et ne rien «céler», comme on dit dans la tragédie. . Il seortbte que cétte pauvre Sanrah ne dormira pas en paix, môme dans la tomibe. Voilà que l’on se dispute au sujet de sa succession théâtrale. Le conseil municipal lui avait loué la salle de la place du Ghâtetet, en stipulant que .e bail cesserait de. plein droit au décès de l’ao- trloe. Son fils, M. Maurice, Bernhardt, ne 1 entend pas ainsi; 11 déclare qu’il veut rester cinq an» dans le théâtre de sa mère; le conseil municipal lui offre six mois. En attentant que . on plaide ou que' Ton transige,, les compétiteurs ,à la succession sont nombreux. En tête se trouve M. Gémier, qui a déjà deux directions lourdes: céâTe de l’Odéon et celle du Théâtre populaire; il voudrait faire du Théâtre Sarah-Bernhardt une «cène où il jouerait de grandes pièces capables d’instruire la foule. Puis viennent M- Brousnin, ancien directeur de l’Opéra; et M* L© Barcy qui, n’ayant pu, malgré ses'efforts, avoir la direction de la Comédie Français», se contenterait du - théâtre de la place du Châtelet. La femme divorcée de M. Ls Bargy, Mme Simonne, est aussi candidate. On cite encore M. TarrKie, l’acteur qui dirigea la Re«alssance; Mme Moreno; Mme Vérà Sergine, associée à M. Pierre Benoit; M. Oscar Dufrène, qui a fait * fortune en dirigeant la concert Mayol, demande également la direction pour faire revivra 1e drame populaire qui n’a plus de théâtre. On assure eue M. Georges Ricou, secrétaire général de ia Comédie Française, se laisserait lui-même tenter, s’il croyait avoir des chances. M. Henri de Rothschild, qui «dispose, déjà, six mois par an, du Gymnase et.du Théâtre Antoine, est sur les rangs, et, enfin, M. Antoine soutient ce projet pour un théâtre coopératif. Ce no «ont pas les directeurs qui manquent. Quant à la gloire de Sarah, qus devient-elle au milieu de ces compétitions? Est-ce que Jules Cl&retie aurait eu raison quand il écrivait : « La cToire n’est peut-être «Ile-même qu’un» duperie comme une autre». JEAN-BERNARD. L’UNION LATINE La visite triomphale des Souverain» espagnols et les brillantes fêtes organisées en 1 honneur de Virgile par fle Comité national belge de l’Union -latine. donnent de l'actualité à l’article suivant que M. Lucien-Paul Thomas publie dans la revue « Le EîairriÜleau ». « L’unîfcô de la pensée et du sentiment latins si incontestables malgré des divergences qui ne sont que des nuancés — n’a pas encore pu b Q oristailiser èn un bloc assez fort pour résister à toutes les Intrigues, à toutes les menace# du dehors. » Tandis que lé péril germanique grandit à nos frontières, la notion d’un idéal commun aux peuples héritiers de la culture, de Bpme ne s’est pas encore affirmée aveo toute lénergie qui naît de la .claire 'conscience d aitfinités Intimes et profondes. » Les hommes qui ont connu les mêmes enthousiasme# et sâlué les mêmes aurores ne se- sont pas suffisamment tendu la"main par delà les frontières. ïls né savent pas assez que, sous le ciel en. grisailles du Nord, ou sous le flamboiement exaltant du soleil, ils sont cependant les mêmes, aveo un peu plus de mehan- colie dans tes yeux ou un peu plus de joie sur les lèvres. » Pourtant,un rapprochement que nous devons favoriser de tout notre pouvoir se dessine de toutes parts. » Une fièvre inusitée bouillonne dans les veine# des peuples espagnols, dont le domaine linguistique et territorial est le plus considérable parmi les nations de la latinité. Le royaume d’au delà les monts, qui contemplait avec des toux de rôve ta.‘gloire <ie sss vieilles épées et de ses vieilles légendes, s’éveille et se découvre, loin des songes du passé, un avenir nouveau. La Castille n’est plus isolée. Ses sierras se rattachent à la chaîne des Andes qu’elles ont conquise à Ja pensée latine. • » • • • • • • • » Les terres roumaines, enfin rassemblées, se plaignent d’un long oubli, tandis que le Portugal, tourné vers l’Ooéan, ne participe que de loin à notre vie commune. » Quant à l’Italie, à laquelle le monde moderne doit les origines de sa civilisation, son antique idéal n’a eessé de vivre chez les peuples qui ont appris «refile à penser et à parler. Ce pays lumineux qui, par la Renaissance, s est donné une seconde fois au monde en lui révélant la fécondité Inépuisable de son génie, s’oriente aujourd’hui vers la France et vers la Belgique et semble vouloir affirmer, avec une conscience nouvelle de son rôle, les lien# d’afii- mlé qui l’unissent à nous. » Aussi, .les fêtes qui sont célébrées de toutes parts en rhqjfneur de Virgile, le plus représentatif, en même temps que le plus tendrement dmu des poète» romains, ne sauraient laisser personne indifférent. » Après avoir fait .souffrir, sur les bancs de l’école, nos intelligences débiles, le divin poète de Mantoue dont l’œuvre est le plus bel hymne que .l’on ait chanté à la gloire de la Nature et de la Vis simple, reconquiert invinciblement nos cœurs et notre imagination. Nous le voyons sommeiller, sous le# branches d’un cytise en fleurs, dan# l’ombre tiède que percent des rayon» de soleil, rêvant aux aîles lumineuses des abeille» qui tissent, autour de son front inspiré, une couronne de son# harmonieux. » Et celui qui fut le guide dç l’Alighlerl, l’inspirateur d’Ausone, de 1a Encina, de Camoens, de Victor Hugo, le héros de miile légendes dont quelques-unes vivent encore près des rives du goflfe de Naples, se dresse devant nous comme un symbole éminemment heureux de la déli catesse, de la grâce et d« la poétique sensibilité du génie latin. » 'C’est dans cette pensée que l’Union Satiné. a pris l'initiative d’organiser une série de fêles, virgiliennes. En faisant mieux connaître ou aimer', l’auteur de3 «Bucoliques» et de T «'Enéide », ■ éfles contribueront à unir, dans un culte çom-. mun d'aidmiratëon, tous les peuples qui, , à des ' titres divers, peuvent se réclamer de sa gloire et de ïa bonbé de son cœur. ». . L’a cotisation des membres adhérents est (te. 2 francs; les membres sociétaires payent une cotisation annuedle de 20' francs. Envoyer les adhésions et le montant au tré-. sorler, M. Ernest Mélot, 4, rue de Bérlaimoirt. A la Mémoire de Ouynepèr tl On Inaugurera prochalnament, à Pooîeapcüe, un monument qui rapp*itera las «xpîolts d® î’ûvîataur français Quynemer, un dos héros d® la guerre. Feuilleton du SOIR des u et 12 mai 1QM. 49 Mariage Maudit La nouvôllo du vol était déjà connue à la banque de la Halle aux vins. Un agent de la SOrelé, celui qui s’élait trouvé au Crédit Lyonnais, était là et racontait les faits à M. Lavisart. Il avait songé à se renseigner lout d’abord sur le garçon de recettes, soupçonneux par profession, par habitude, car enfin ce ne serait pas la première fois qu’un employé malhonnête simulerait un vol ou s’en prétendrait victime pour s’emparer d’une forte somme et égarer la justice sur une fausse piste. M. Laroche protesta énergiquement 'et ee porta garant de la probité de Landry, profondément humilié et révolté de ce soupçon. — Alors, c’est bien, on va chercher ailleurs, dit le policier. Et les banquiers, malgré un blâme sévère, conservèrent leur employé. > , • » XII LC PCT1T LAêMWîY !S ?*• 33 - Aussitôt dehors,' Lucien ?» jeta dans ls premier fiacre libre, au milieu de la cohue dejs voitures, aux abords du grand établissement."  — A la gare d’Orléans, dit-il ••Le' misérable n!avait pas 1 intention de s’enfuir. Sa disparition, affolant Jeanne qui s’adresserait partout pour savoir ce qu’il serait devenu, ne pourrait -que le perdre en le désignant pour lo coupable. Il voulait dépisler les recherches, dans le cas où ce cocher dirait-, lorsque le vol serait connu, qu’à l’heure où il venait d être commis, il avait conduit un homme dont il pourrait donner le signalement. C’est pour ce motif que Lucien de Fa- vreuse n© se fit pas conduire directement chez lui, ni même dans le voisinage de sa demeure. Si ce cocher se méfiait plus lard et parlait, il ne pourrait rien dire, si ce n’est que son voyageur s’était fait conduire à la gare d’Orléans. * — De là, on va l<oin, s© dit la mari de Jeanne, et l’on cherchera en province. Son plan venait d’être tracé avec une lucidité merveilleuse, avec un© sûreté de jugement et un® liberté d’esprit absolument complète, en homme qui, sans perdre 1a tête, sans s’affoler, réellement maître de lui, ae trouve, au moment du danger, en possession d© toutes ses facultés. Partir, il y songeait, le plus tôt possible même, mais avec les précautions nécessaires pour que l’on ne se méfiât point,, pour qu’aucun soupçon ne pût te désigner. D’abord, il lui tardait de connaître l’importance de son vol. Quelle somme contenait c» portefeuille que son bras, étroitement serré au corps, maintenait sous son pardessus ? Il y trouverait des billets de banque, c’est certain. Avec cela, il pourrait agir. Les garçons de recettes .ne peuvent prendre les numéros des coupures qui leur pas sent entre les 'mains, recevant et rendant plusieurs fois au cours d’une matinée. — Si, par hasard, une maison méticuleuse, se dit-il, songeant à tout, a noté les numéros* des billets remis par elle 5 cet homme, il n’y aura qu’à prendre quelques précautions en faisant <5e la monnaie. < Lorsque l'a voiture s’arrêta devant la gare de la place Walhubert, le mari de Jeanne descendit promptement, paya le cocher avec une pièce de deux francs qu’il avait eu soin de préparer à l’avance, et il disparut dans la salle des Pas-Perdus. ... ' Il se dirigea vers le guichet de distribution des billets et demanda : — Auteuil, première classe. Il allait prendre le train de Ceinture pour rentrer chez lui. Là, pendant ce trajet, il pourrait sans doute être seul dans son compartiment et il examinerait à son aise te contenu du portefeuille.  C’est c® qu’il fit, après avoir changé de train à 1a slation d’Orléans-Ceinture. La serviette contenait soixante-trois mille francs en obligations de la Ville de Paris et du Crédit Foncier; les litres étaient nomi-, natifs. Il y avait, en outre, dans un autre compar timent, trente-trois mille sept cent cinquante franca en billets d« banque de diverses valeurs, ®t ailleurs un certain nombre d’effet» de commerce que te garçon de recette» devait présenter à l’encaissement où à l'acceptation le jour même. . , ,, . — Une fortune !... se dit le misérable. J q été joliment bien inspiré !... Mais Lucien était trop bien en posseesion de tout son sang-froid pour perdre «on letnpa à se griser dans la contemplation de cet argent qui était pour lui le salut. Il avait à aviser aux précautions les ..plus* minutieuses pour ne pas compromettre sa liberté. — Qui me soupçonnerait, du reste ? se dit-il en ayant refermé le portefeuille qu’il assujettit sous son gilet. Personne ne me connaît. Ce garçon de recettes seul m’a vu, tmais il ne me reverra pas. Comment les recherches de la police viendraient-elles de mon côté?... Je verrai bien, d’ailleurs, ce qu® Ie« journaux diront demain de cette affaire.  II songeait tout de môme à disparaître, à quitter Paris sans éveiller les soupçons, sans attirer l’attention par un départ ressemblant à une fuite. — Cela n’étonnera personne autour de moi, réfléchit-il. Au contcaire, dan» ma situation gênée, déjà soupçonnée dans 1e quartier à causa du loyer que je n'ai pas payé et du crédit que j’ai obtenu des fournisseurs, cela paraîtra tout naturel. I.© mari de Jeanne chercha alors où il pourrait se réfugier. II ne voulait pas aller loin de Paris, afin de p(uvoir y revenir facilement le soir, car plus que jamais il était possédé par le démon du jeu, et il avait l’espoir de se refaire maintenant qu’il avait à sa disposition un capital suffisant pour tenter la fortune. — Sur la ligne de Versailles, pensa-t-il, je trouverai facilement une petite ibaison isolée, dans un endroit où personne n® me connaîtra. _ Il faudra seulement nous séparer de Pan- lette, car une femme parle trop. Ce sera facile sous le prétexte vraisemblable d’économies.  IÈ y a aussi ce portefeuille et ces obligations, se dit encore le misérable. Il faut que je m’en débarrasse au plus tôt. Plus tard je trouverai bien une combinaison pour ne pas perdre ce que représentent ces valeurs. Pour le moment, il ne serait pas prudent de tenter d’en faire usage, car les numéros doivent avoir été notés et les titres seront sûrement frappés d’opposition. Il n’y a que les inibe* c.les qui se laissent prendre de la sorte !... Et puis, n’ai-j"' pas assez avec le reste?... trente et quelques miNe francs!... Je peux gagner des misions avec cela, maintenant surtout que je ne jouerai pas aved mon argent !... . ^ train, après avoir franchi 1rs stations de la ligne de Ceinture, stoppa en gare d’Au- teuil. Le mari de Jeanne sortit de la gare confondu au milieu d’une vingtaine de voyageurs et gagna rapidement son domicile, non ^an» dévisager toutes les personnes qu’il rencontrait, précaution bien inutile, car les soupçons ne pouvaient encore se porter sur lui : Landry et son jeune fils, qui seuls l’avaient vu, ne le connaissaient pa^ et ne pouvaient le désigner que par un signalement forcément vague. Comme Lucien entra chez lui en ouvrant lui-même la porte avec son passe-partout, avant soin, en outre, de faire le moins de bruit possible, Jeanne ne l’entendit pas, et >l'put aller dans sa chambre sans être vu. Il prit sur la haute étagère d’un'portemanteau une petite valise, retira de la serviette volée au garçon de recettes uné^ petite liasse de billets de banque qu’il mit dpns sa poche, l’y enferma et mit la clef dans sa poche. | Alors il revint dans l'antichambre, comme s’il rentrait à peine, et pénétra dans la salle à manger où le couvert était mis. • En l'entendant, Jeanne, qui aidait Paulette aux derniers préparatifs du dlner i accourut et l’embrassa. — As-tu réussi ?... as-tu trouva quelque chose ?... demanda-t-elle tout de suite. — Non... rien, répondit-il. Du xeste, pari tout où je suis allé, je n’ai rencontré péri sonne. Que veux-tu ? je suis dans uue période <\e déveine I... — II ne faut pas te décourage», — J’ai eu cependant la chance cté me faire prêter quelque argent par un amc ajouta lé vobeur, peu de chose, quelques centaines dj* francs que j'ai promis de rembourser petit à peîit; car en somme, il faut bie» que noua nous lirions d’alVaire, comme nous a® disions h.;r. Oui, dit Jeanne, et je 1e soutiendrai, sons fain'es^e, sans découragement l... Ja serai forte, quoi qu’il faille faire! — Noms parlerons de cela tout à l’heure. Le déjeuner fol presque silencieux, car Lucien ne voulait pas parler tant que Pau- I lie pouvnil l’en'eiulre; or, la cuisine était cordiguê et la porte demeura cnlr’ouverte. Après, tandis que la domestique desser» vail, il passa dans te petit salon, où Jeannd le suivit, et presque à voix basse, assiâ auprès d’elle, il commença : — J’ai bien réfléchi à notre situation, et il faut que nous prenions une résolution énergique... pénible même. (A suivre.) Marc MARION.
