MERCREDI 15 MAI 1968 b - LE SOIR 1 a. y$y$ t/-- .;• S'—s Derrière le rideau rouge Deux bourrus impayables Jean Rovis, avec une autorité remarquable, et Georges Aubrey, avec une cocasserie irrésistible, incarnent deux bourgeois vénitiens du XVIII e siècle, d'une incroyable tnullerie vis-à-vis de leur famille. dans « Les Rustres », la joyeuse comédie de Goldoni que le théâtre Molière présente actuellement et qui illustre la révolte de la fantaisie contre le conformisme. AU THEATRE DE L'ALLIANCE « Fablioscope » La Fontaine emporté dans un tourbillon de fantaisie On a décidément le cœur très jeune au théâtre de l’Alliance! Et l’esprit fort inventif! A côté de l’exquise Ecume des jours, de Boris Vian, et de l’entraînante comédie musicale Futopie, voici, avec Fablioscope, une nouvelle preuve du dynamisme et de l’originalité de cette compagnie. Ne croyez surtout pas que l’on veuille y travailler dans le génie, dans la prétention ou pour un petit cénacle d’initiés. Non, ce qui caractérise ces spectacles, c’est le charme, la fraîcheur, la-gaieté, la liberté d’inspiration, la recherche d’un contact plus profond, plus personnel, plus amical avec le public. On ne veut pas, ici, provoquer les spectateurs, les mettre mal à l’aise, les irriter ou leur faire jouer (malgré eux) un rôle de * catalyseur de happening » (comme le Living Theatre, par exemple). On s’efforce tout simplement de créer une ambiance sympathique, détendue, animée et on laisse s’épanouir chez les réalisateurs et les interprètes, d’âge tendre ou de mentalité juvénile, toutes les idées amusantes ou baroques, toutes les tendances rénovatrices, toutes les manières inédites de concevoir le jeu scénique. Il en résulte, cette fois, un * ré citai » (mais comme ce mot sonne faux en l'occurrence...) de fables ■— souvent très familières — d’Esope, de .La Fontaine, de Florian. d’Abel Jacquin, de Jean Anouilh et de Robert Desnos. Un récital d’une invention et d’une variété étonnantes, animé par huit comédiens, vêtus comme des joueurs de base bail et débarquant d’un ahurissant camion qui se démontera, qui servira à des jeux de marionnettes, à des projections .lumineuses,- à des dessins animés fluorescents. Car ces fables — on s’en doute bien! — ne sont pas dites comme le feraient des sociétaires de la Comédie-Française ! Il intervient ici des bruitages très travaillés, de la musique originale (due à Jacques De Lescaut), de la pantomime, des petits ballets cocasses, des ombres chinoises, des dessins humoristiques, des calicots, des sketches dans la salle, que sais-je encore ? Voici un exemple : la célèbre fable de La Fontaine « Le Lion et le moucheron » se transforme en une parodie d’attaque aérienne où le petit insecte est une sorte de * Stuka » affolant le roi des animaux représenté par une marionnette fort ex pressive. C’est à la fois effrayant et irrésistible ! Le premier artiste à féliciter pour ce spectacle aussi charmant que drôle est évidemment le metteur en scène Lucien Froidebise. C'est lui qui a trouvé le rythme, inventé les gags, fait souffler un vent de fantaisie et « conditionné » les interprètes bondissants et facétieux Janine Godinas (qui est réellement fort plaisante et qui fait de chaque fable toute une petite comédie), Roland De Bièvre (qui module avec talent une très belle voix), Pierre Dumaine (habile à jouer le jeu avec le public), Quentin Milo, Antonio Marenzo, Antoine Patigny, Jean-Marie Rau (ces deux derniers comédiens manquant encore un peu d’aisance et de souplesse) et Lucien Froidebise lui- même. Fablioscope n’a été présenté qu’un seul soir au Théâtre 140 : il n’est pas destiné à une « série » bruxelloise. Mais il • tourne » à travers tout le pays et il rencontre, tout spécialement auprès des publics jeunes, un succès entièrement mérité. André PARIS. Le Festival de Chimay va fêter ses dix ans Les organisateurs de l'intéressant et sympathique Festival musical de Chimay ont établi le calendrier des manifestations artistiques qui en marqueront le diadème anniversaire. Voici ce programme : Le samedi 15 juin, à 20 heures, et le dimanche 16, à 17 heures : l’orchestre de chambre de Cologne, sous la direction d’Helmut Muller-Brühl, solistes : Gersende de Sabran et To- motada Soh (Haydn, Mozart, Bach Tartini, Torelli. etc.). Le samedi 22 juin, à 20 heures, et te dimanche 23, à 17 heures ; les Solistes de l’Orchestre philharmonique de Berlin (Boccherini, Pleyel, Beethoven, Süssmaypr, Quantz, etc.) Le samedi 29 juin, à 20 heures . Maurice Gendron, violoncelle, et Simone Guttman (Brahms, Bach, De bussy, Strawinsky). Le dimanche 30 juin, à 17 Retires récital de lieder par Agnès Giebel. soprano, accompagnée au piano par Félix De Nobel. Le 6 juillet, à 20 heures, et le 7, à 17 heures : récital de poésie, d’humour et de fantaisie par Lise De- lamare et Bernard Dhêran, de la Comédie-Française. Le 13 juillet, à 20 heures : le Quatuor Borodine de Moscou. Et le 14 juillet, à 17 heures : récital de piano par Witold Malcu- zynski. (Renseignements : administration du Festival de Chimay : 129, avenue du Pesage, Bruxelles 5. - Téléphone 02/48.29.40.) EN BREF L'Amérique sans défi /. - UNE VOLONTÉ D’ÊTRE COMPRIS 5. (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Au début du mois d’avril, quatre leil, à 2.800 kilomètres de New e Le théâtre des Galeries organisera une séance d’auditions le jeudi 30 mal, à 14 heures. Les candidats devront présenter deux courtes scènes et être accompagnés de leurs « répliques ». Inscription par écrit, au secrétariat du théâtre, 6, galeries des Princes, Bruxelles I. DU 16 AU 31 MAI Folklore belge dans le Yorkshire Des chanteurs et des danseurs folkloriques belges, des danseurs hollandais et une fanfare luxembour-- geoise se produiront à Scarborough, station balnéaire du nord-est de l’Angleterre, pendant le festival Benelux qui s’y tiendra du 10 au 14 juin. Ce sera la deuxième année consécutive que ce festival sera placé sous le signe du Benelux et il sera inauguré en présence de représentants officiels des trois pays et des autorités du Yorkshire. La Quinzaine du bon langage pour la défense du français Un appel de M. Joseph Hanse, président du Conseil international de la langue française La Fondation Charles PUsnier organise, du jeudi 16 mai au vendredi 31 mai, la septième Quinzaine du bon langage. A cette occasion, M. Joseph Hanse, de l’Académie royale de langue et de littérature françaises, président de l’Office du bon langage lance l'appel qtie voici : Du 16 au 31 mai, notre septième Quinzaine du bon langage suscitera, je l'espère, une émulation parmi tous ceux qui, dans notre pays, ont pris conscience de leurs devoirs envers la langue française. Il faut que le français garde chez nous. la. place que lui assignent nôtre attachement' et' son ' prestige, mais il .faut aussi .que tous ceux qui l'aiment aient. la volonté, le souci quotidien de servir ce prestige par la qualité même de leur langage. On ne maltraite pas ce qu'on aime, on n'abîme pas, on ne détériore pas ce qu’on veut faire respecter.  Or, il faut reconnaître que le souci de la qualité du français écrit ou parlé n’est pas toujours, dans notre pays, égal au zèle manifesté pour sa défense. Et comme ce zèle lui-même est encore trop peu répandu, on voit tout le chemin qu'il nous reste à faire, à quel sursaut de conscience et de fierté il convient de faire appel pour que nous puissions jouer honorablement le rôle qui nous revient dans la sauvegarde et l'unité du français uni versel. Notre langue vient d'entrer dans une phase nouvelle de son histoire. Son destin vient d'être confié à un Conseil international de la langue française : 75 membres y représentent la trentaine de pays où elle est l’instrument de la pensée. Nous sommes sept Belges dans ce Con seil : témoignage remarquable de confiance, si l'on tient compte des 120 millions de francophones qui y ont leurs délégués. Nous avons donc une nouvelle raison de défendre et de servir notre langue. Nous devons être aux avant-postes dans ce combat, où doit s’affirmer de plus en plus un esprit de solidarité, de collaboration, de responsabilité commune. La qualité du français parlé dans le monde entier dépend de la qualité du français que nous parlons chaque jour. Il faut que la Belgique n’apparaisse plus comme une province où le français est particulièrement relâché, négligé. Cela dépend de chacun de nous, de nos efforts, de nos exigences envers nous-mêmes et envers les autres. Que partout, dans les familles, dans les écoles, dans les bureaux, dans les magasins, dans la presse, à la radio, on se soucie un peu plus de la qualité du langage! Qu'on ait enfin en Belgique la fierté de bien parler, c'est un des buts de nos Quinzaines du bon langage. Cette fierté, ce souci, donnons-en l’exemple, encourageons-les, susci- tons-les autour de nous. Exigeons- les même, raisonnablement et pro gressivement, de ceux sur qui nous avons autorité. C’est d'ailleurs un grand service que nous. leur rendrons, en même temps que nous renforcerons le prestige de notre langue. Les prochaines manœuvres de l'O.T.A.N. se dérouleront en (De notre correspondant.) Mons, 14 mal. Le général d’armée Lyman Lemnitzer, commandant suprême allié en Europe, a annoncé mardi, a Casteau, qu’un exercice O.T.A.N. se déroulera dans la région de Bar- dufoss à Troms, Norvège septentrionale, du 3 au 22 juin. L’exercice, appelé « Polar Express », aura pour but d’entraîner la force mobile à se déployer sur les flancs vitaux du commandement allié en Europe. Le rôle de la force mobile est de décourager toute intention d'agTes- sion en démontrant la solidarité de l’O. T. A. N. Dans le cadre de l’exercice « Po lar Express », des éléments de la force seront transportés en Norvège septentrionale et manœuvreront avec des forces norvégiennes et britanniques, sous la direction d’ensemble du général d’armée sir Kenneth Darling, l’exercice étant, lui, commandé par le général major F. Zeiner Gundersen. Les unités participantes comprendront l’élément de terre de la Force mobile du C.A.E., lequel comporte un quartier général multinational, trois groupements de l’importance d'un bataillon, appartenant respectivement au Canada, à ITtalie et au Royaume Uni, avec des unités de soutien italiennes, britanniques et américaines. Un groupement de commando de l’infanterie de marine britannique opérant à partir d’un navire de commando, avec des hélicoptères navals transporteurs de troupes, participera également à l'exercice. Les unités de l’élément air de la Force mobile comporteront des escadrons des armées de l’air néerlandaise, américaine, britannique et belge. W. (M.) agents du service secret de la Mai- son-Blanche, spécialement chargés de la sécurité du président des Etals- Unis. débarquaient au Robert Dris- coll Hôtel, 615, North Upper Broad- gay, à Corpus Christi, dans l'Etat du Texas. Le colt à barillet bien vissé sous le bras gauche, ces touristes au visage rigide comme un marbre brun, demandèrent à visiter toutes les chambres (plusieurs centaines) et particulièrement l’une d’elles, située au cinquième étage, dé ce palace pour voyageurs fortunés (25 dollars la nuit, cirage des chaussures non compris). Aux Etats-Unis, il est imprudent de mettre ses souliers devant la porte avant de s’endormir : les femmes d’ouvrage les jettent comme on fait d’une voiture vieille de deux ans. Les sociétés de consommation n aiment pas les rossignols. Nos quatre agents secrets n'eurent pas à enlever leurs chaussures : elles leur furent trop nécessaires durant leur longue marche vétillèuse. Rien n’échappa à leur regard de verre fume. . Le soir, deux d’entre eux s’ehvo lerent pour Washington, laissant la moitié de l’effectif prendre ses quartiers à Corpus Christi. Qu’allait-il se passer dans cette petite ville du Texas, écrasé de so- LES EXPOSITIONS Léonid Frechkop Léonid Frechkop nous apparaît, dans la perspective de notre peinture classique, comme le renard à l’anneau d'or. Il n’a jamais accepté York ? Tout simplement l'une des phases essentielles de la plus grande opération touristique du siècle. Une campagne publicitaire à l’échelle des Etats-Unis ; une énorme entreprise de séduction destinée à l'Europe, dont la femme du Président, la first meure traumatisante : c’est le « Dépit américain », le dépit de n’avoir pas franchement expliqué le fond de l’affaire au lieu de jouer les inno- „ cents, de troublèr l’opinion publi- 0 que, déjà accablée par les isignatai- 0 res de manifestes et de devoir subir 0 cette humiliante épreuve qiü con- û siste à ne pouvoir récupérer quel- f§ La police du Texas : < Que va-t-il se passer à Corpus Christi ? Lady elle-même, allait être la vedette.  Pour une fois dans l’histoire des Etats-Unis d’Amérique, la première dame de la République allait servir de guide à la curiosité des gens qui ont encore -.à découvrir le Nouveau Monde, quatre siècles et demi après Christophe Colomb et qui en sont toujours à chercher le décapsuleur de bouteilles dans les chambres d’hôtel de New York ou de Washington, ignorant qu’il se trouve vissé dans le mur le plus inaccessible des salles de bain. Le complexe de la statistique ques marins, devenus des champions Û de la confession. % N’eût-il pas été plus efficace d'ex- 0 pliquer le rôle d’un navire-espion, % et d’assortir ces précisions du cata- É logue complet (chiffres et noms 0 d’unités à l’appui) de toutes les na- É tions qui en utilisent à des fins exac- É tement pareilles à celles des Etats- 0 Unis ? lA'CKY ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir illustré ». Une œuvre de Léonid Frechkop. d’être seulement- l’auteur de portraits et de natures-mortes scrupuleuses, mais il a aussi souhaité nous inviter à réfléchir au mystère de la destinée et au privilège que nous avons, grâce à la peinture, de surprendre la beauté dans son masque tourmenté. Dans nombre de ses compositions, où survit l’angoisse propre à ses origines slaves, Léonid Frechkop se libère d’une certaine façon aimable et étourdissante de voir les choses, pour s’attacher à la magie secrète des éléments qui définissent la valeur de son témoignage. Car, en fin de compte, ce que l’on attend d’un artiste, ce n’est point qu’il nous rassure, mais qu’il nous révèle sa part de mystère au point où ses œuvres sont les miroirs d’une planète inconnue — la planète intérieure que chaque véritable créateur porte en lui. C’est à la galerie baron René Steens (461, avenue Louise) que l’on verra une cinquantaine de toiles de Léonid Frechkop. Cette exposition rassemble des œuvres (je 1930 à 1968. Du remarquable portrait du peintre Henri Descamp, d’une vérité saisissante, au Pèlerinage vers l’inconnu en passant par la Route de3 idoles, le Cavalier légendaire et les Iles lointaines, nous mesurons l’importance de l’imaginaire dans la pensée de Léonid Frechkop. Lorsqu’il sonde l'imaginaire pour toucher au fantastique, il laisse transparaître le relief profond de sa nature qui appelle la lumière du surnaturel, tellement plus envoûtante que celle qui baigne les feux de la scène du French-cancan. Rolf Engel A la galerie d’Egmont (11, Petit- Sablon), le peintre Rolf Engel a réuni des œuvres intimistes, des paysages du Brabant, du Grand-Duché et d’Italie, D’un pinceau léger, vaporeux, il fixe, sans appuyer, des perspectives ensoleillées où la tonalité rose crée l’optimisme des jours de vacances. P. C. L’Amérique ne fait rien à moitié ; lorsqu’elle se lance dans une entreprise tout le monde doit concourir a sa réussite et les différentes tactiques qui se développent en sens divers font partie d’une même stratégie.  Tout est dans tout et le reste compte pour peu. C’est le secret d’une réussite et de ce fameux esprit d'entreprise et d’adaptation que d’aucuns admirent, avec une pointe d’envie, allant jusqu’à inventer un « défi » pour justifier leur complexe. Il n’y ,a pas de « .défi américain » ; ou alors, il faut appeler ainsi des méthodes américaines, des réussites américaines, voire des échecs américains et, en face, des Européens qui passent leur temps à faire des statistiques comparées.  Aux Etats-Unis, les bons esprits ne sont pas rares qui trouvent cela quelque peu injuste. L’opinion y est très sensibilisée à tout ce que pense l’Europe, sorte de lointain rhiroir dans lequel les neveux de l’Oncle Sam tentent désespérément d’aper- ,' ■ 0 Venez à nous 0 Une bonne information, précise et 0 sûre, vaudra toujours mieux qu’une 0 mauvaise propagande même faite à % de pieuses fins. $' Aujourd'hui, le Président a con- 0 science d’avoir dû compter avec une 0 opinion devenue délibérément hos- tile, ce qui' réduisait fatalement sa 0 marge de manœuvre, alors que les 0 possibilités existaient qu’il en fut | autrement. Encore que certains spé- % cialistes des concoctions politiques' 0 n’excluent nullement que le renver- 0 sement de vapeur de la Maison- 0 Blanche ne réserve uhé dernière sur- 0 prise à ceux qui s’étonnaient de voir 0 la famille Johnson — dont le chef p est un politique madré — ouvrir p les allées du pouvoir à la famille p Kennedy. 0 En attendant, accusés de coloniser p l’Europe, les Américains veulent se p I rançfrtrmpr cvn côHn nfoi i »**• t ml n » tiers modestes : « Nous, avons besoin de vous »... Autrement dit : « Nous) les puissants Américains, avons comme tout le monde grand faim de devises fortes. Venez donc nous voir ». Naguère encore, la solidité du dollar était un dogme sur lequel se p fondait majestueusement l’équUibre 0 monétaire international. '. 0 Mais voilà que le déficit de la ba- p lance américaine des paiements met p eii péril la première monnaie de ré- p serve du monde, déjà quelque peu p gênée par les velléités aurifères des 0 partisans du fameux étalon jaune. 0 Les Américains se sont dit, qu’après p tout, il y avait peut-être un défi p européen qu’il ne serait pas sage de 0 négliger (d’autant plus que les vieil- p les nations ont parfois de bonnes 0 idées à défaut de savoir toujours les p utiliser) mais, au lieu d’aligner des û statistiques navrantes, ils lancent p une invitation : « Envoyez vos tou- p ristes redresser notre malheureuse p balance ». p C’est une forme d’humilité effi- 0 cace. p | L'esprit mobilisateur 0 — : | Des lors qu’un choix est fait, tou- p tes les énergies doivent tendre à la p réussite de ce qu’il commande. C’est p une caractéristique américaine que p l’on retrouve au niveau de l’entre- 0 prise privée, comme dans les roua- 0 x jy-» -* » w uuii47 rw z uua -j» ges de l’Etat. R faut attirer des tou- p ristes ? Parfait. 0 Dans ce cas, on mobilise — ec à p Lady Bird lace à la presse dans le galle du Mexique : « mobilisée ». LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. Je dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ cevoir leur propre visage, un visage qu’ils ’ veulent débonnaires, ainsi qu’aiment à le faire les conquérants incompris. Les têtes pensantes des Etats-Unis et certains hommes qui détiennent le pouvoir, ou veulent s’en emparer, commencent à prendre conscience des qualités néfastes d’un manque de franchise dans la conduite des affaires politiques. Une volonté qui ne s’explique point, passe nécessairement pour mauvaise. Lorsque le président Johnson provoqua la plus grosse sensation de sa carrière en annonçant qu’il renonçait à la réélection, décidait d’arrêter à 90 To les bombardements du Nord-Vietnam et acceptait de discuter avec Hanoi, bon nombre | grands d’Américains furent ravis, car personne n’est, a priori, contre la paix. Mais d’autres Américains songèrent avec amertume, même dans les rangs des adversaires du Président, que le chef de l’Exécutif du plus puissant Etat du monde, avait peut- être été tout simplement renversé par MM. Ho Chi-minh et Giap et cela grâce à l’appui d’une opinion publique, tant intérieure qu’étran- lere. Ou du moins en donnait la âeheuse et peu glorieuse impression.  Dès lors, ne vaut-il pas mieux parler en termes clairs à l’opinion et ne point promettre de gagner la guerre quelques jours avant de s’engager à ne pas perdre la paix ? A cet égard, l’affaire du Pueblo, navire-espion américain, arraisonne au large «te la Corée du Nord de- commencer par les personnages les 0 plus représentatifs : le Président, 0 sa femme, le secrétaire à l’Intérieur, 0 des parlementaires et une puissante 0 compagnie d’aviation spécialiste des 0 super-premières classes. 0 Le service de la T. W. A. est sans 0 aucun doute parfait, à tel point que 0 l'on peut difficilement décider qui a 0 plus de charme, des hôtesses en cos- 0 tûmes de papier (vers le Texas et la 0 Californie), du caviar, du cham- 0 pagne ou des chaussons que l’on p vous passe aux pieds pour passer 0 une bonne nuit dans les nuages ; 0 mais il restera aux touristes à ealcu- 0 1er s’ils peuvent s’offrir tout cela p malgré les 50 % de réduction appli- 0 qués désormais sur toutes les lignes p aériennes à l’intérieur des Etats- p Unis. p On le leur souhaite sans leur ga- p rantir par surcroît que, pour le prix, p la First Lady elle-même leur ser- p vira de guide au Texas ou barbo- p tera devant eux dans les premières p vaguelettes du golfe du Mexique, p C’est pourtant ce qu’a fait cette 0 courageuse épouse de président lors- p qu’elle lança l’opération * Discover p America », profitant de la présence P de journalistes qui, arrivés dans une p tempête d’événements historiques de p première grandeur, ne savaient plus 0 ce qu’il fallait découvrir : l’Amé- 0 rique du ministre de l’Intérieur Ste- 0 wart Udall, conviant la presse, des p sénateurs et des fonctionnaires de la p Maison-Blanche à une leçon de 0 gymnastique sur l’aérodrome de San 0 Antonio en présence de la femme du 0 président des Etats-Unis ou celle que 0 montraient la télévision et les pho- P tos des journaux pho- la haine et le feu. Mais les Etats-Unis sont tellement P _ ands que Ton peut y faire indiffé- P remment, et dans le même temps, du 0 tourisme ou de la politique avec une 0 égale bonne conscience et sans ja- P É mais déborder de son secteur. Image rose ? Image noire ? p La First Lady avait choisi le rose P malgré les nuages noirs. 0 Et voilà pourquoi les agents se- 0 crets de la présidence descendirent 0 un jour dans un hôtel de Corpus P Christi. Christian-Guy SMAL. PROCHAIN ARTICLE î De la foire aax taudis le courage dans la f oi A bord du « Carpathia », on avait compris. A 1 h 45, le > Tttanlo » lui avait envoyé ce message : « Arrivez aussi vite que vous pouvez, mon vieux. Chaudières’presque noyées. Et-le navire fonçait à toute vapeur vers la paquebot en perdition. Sur les autres bâtiments qui avaient capté les appels du « Titanic », en revanche, on ne se rendait pas bien compte de ce qui $e passait, Ils demandaient des précisions. Un des opérateurs du « Titanic », excédé, répondit : « Laissez tomber, Imbéciles I » Puis II mit le héz< dehors. « Ça a un bien drôle d’air I » dit-il en rentrant. En effet, le gaillard d’avant était sous l'eau, de biais..La mer clapotait jusqu'au pied des- superstructures. La pont était très incliné vers ta gauche. Le second cria : «. Tout le .monde à droite, pour le redresser I » Marins et passagers se précipitèrent. Lourdement, le :• Titanic » se- remit ; d’aplomb. Murdoch confia au chef steward de deuxième classa : « Je crois que c’est fini, Hardy... » ■ v A présent, embarcations. des. hommes essayaient de prendre place dans les; - L’un d'eux sauta dans un canot. On voulut l'en faire’- sortir. IL tint bon. Quelques-uns se cachèrent sous les bancs d'une : - autre embarcation. On les découvrit. 11$ durent se retirer.' Mais il-y : en eut un qui se mit un châle sur la tête. Dans l’obscurité, on le prit pour une femme et on le laissa tranquille. Un jeune homme surpris dans le n° 14 supplia qu'on le laissât à bord, il fallut que le cinquième officier, Lowe, prit son revolver pour le faire sortir, malgré une petite fille qui s’accrochait à sa manche en i'impicrant : « Oji | Monsieur, s il vous plaît, ne le tuez pas I ». Des hommes ^se groupaient pour entrer de force dans.les canots. Dans le n° 14 encore, un marin dut se servir de la barre du gouvernail pour les repousser. Lowe ressortit son revolver en criant : « Si quelqu'un essaie de sauter, voilà ce qu’il récolterai » Et il tira trois coups dans la mer, tandis que le canot descendait lentement. Un groupe allait sauter dans le n° 15. Murdoch se mit à crier : « En arrière I Les femmes et les enfants d'abord I » Une foulé hurlante essayait de s'emparer du canot de toiiaC. Le-commissaire McElroy tira deux fois en l’air. « Sorte:- de là I » cria Murdoclv II fallut" empoigner, les panïquards par les bras et par les jambes pour les faire sortir de l’ombarcation. Le C fut descendu à la mer qvee quarante-deux personnes à bord, dont le président de la Compagnie, Bruce tsmay. Le calme de certains passagers contrastait avec l'affolement du plus grand nombre. L’un d’eux lisait, tout seul dans un fumoir. D'autres attendaient le moment de sauter à l’eau en discutant tranquillement de la situation. Un pasteur disait à sa - belle-sœur sur le point de monter dans un canot : « Si je ne vous retrouve pas dans ce monde, ce sera dans l’autre. » Il y en avait qui remettaient aux passagères, près de quitter le bord des messages d’adieux pour leurs familles. On en vit un qui titubait, une bouteille de gin à fa main, il compta parmi les rescapés. .Le richissime Mr. Guggenheim, imité par son valet de chambré,; semblait se rendre à une soirée dans le monde. « Nôus nbus' sommes. habillés exprès, expliqua-t-il. Et nous sommes prêfs à mourir comme des gentlemen. » Des passagers aidaient les marins è assurer l’embarquement dans les derniers canots. Le grand navire s’était tellement enfoncé, que l'eau y pénétrait par les hublots carrés du pont C.- Les meubles-flottaient dans', les cabines de.luxé à; 4.350 dollars. A 2 h 05, te D était mis à la mer- Deux , hommes Vy précipitèrent comme il passait à leur hauteur. Du: canot,' un marin cria à une-passagère demeurée «urTe pont-: « On est en train: ds préparer un autre canot pour vous I;»>'En fait, il'ne,restàlt plus «jutf deux canots de toile,^qué Ton n'arrivait pas à .dégager.- Et-il ÿ'avsît ’ ’ encore des centaines et des -centaines de personnes*à bord.‘;Ls p silence— un.silence pesant *— était retdmbésùr ls'« Tnai)lo y. : ^ . I Demain ■: « Maintenant# chacun pour sol I »
