77* ANNEE - N° 195 JOURNAL QUOTIDIEN 18 Pages - 2,so fr. Allemagne : 0.40 Dm; Autriche : 2,50 Sh; Congo : 5 F; Fronce : 0.40 FF; Italie : 50 lires; Pays-Bas : 0,35 11.; Suisse : 0,40 FS. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n“ 5S7S ROSSEL & Cl* VENTE : Soir et Soir Illustré : 14686 Rossel & C 1 * DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel & C 1 * les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonce* et Publicité LE SOIR - Vent* et Abonnements : BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, r. d’Anjou, T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21. pl. de Louvain, Bruxelles I PARIS : 73. rue d’Anjou, 73 (8"') LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grande* capitales ( ★★★★ Première w l ★★★ Deuxième JEUDI 4 ] ★★ Troisième < ic Quatrième ✓ )••• Edit, nuit 15 edlf.f 99 Dem. éd. nuit \ 9 Matin AOUT 1963 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces téléphonées : 17*63.29 9 QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Un individu dangereux Quelle est la plus rude épreuve que puisse subir un homme de mon âge (la cinquantaine) ? Participer comme coureur au Tour de France cycliste, escalader une paroi rocheuse à pic dans les Dolomites, tenter la traversée de la Manche à la nage en hiver, sauter à cheval à travers un cerceau enflammé, exécuter au trapèze des exercices de haute voltige ? Point du tout ! L’épreuve la plus rude est ‘de s’obstiner à ne pas vouloir acheter de voiture. Je suis soumis à une pression continuelle, aussi puissante que celle que, dans les ateliers d’essai, on inflige à une pièce d’acier dont on veut éprouver la résistance.  Ma femme d’abord. Elle me fait valoir inlassablement les avantages de la voiture.,Surtout à chaque week-end et à chaque départ en vacances. Chaque samedi matin, je me prépare à repousser l’assaut. — Une fois de plus, nous allons être obligés de nous entasser dans un train. Avec la cohue de la fin de semaine!... Il faudra charger les bagages dans un taxi, à la gare trouver un porteur. Si on n’en trouve pas, on devra coltiner nos valises jusqu’à notre compartiment, les hisser dans le filet, à l’arrivée les descendre. Et, dans le petit village où nous allons, il n’y aura pas de taxi. Je lui objecte qu’elle se fait une vision idyllique de l’automobile. Elle imagine une voiture qui n'aurait jamais de panne, qui ne crèverait jamais, dont le moteur tournerait aussi rond que les planètes et que Ton conduirait avec le petit doigt. Je lui décris les routes comme des champs de bataille, jonchés de blessés et de morts. Je lui dévide le martyrologe de nos parents et amis. Lucien : le crâne défoncé contre un platane. M. Bournard : trois- côtes brisées, le genou déboîté,^"tandis que son volant se collait au plafond de sa voiture et que son moteur était projeté sur les coussins. M~* Nuriage : un bras cassé, une oreille arrachée. M”* Dirmont : les yeux au beurre noir, le vidage criblé de gravier comme une écumoire. — Tu voudrais ressembler à une écumoire ? dis-je à ma femme. Tu ne crois pas qu’au lieu de nous exposer à de tels carnages, il vaut mieux profiter de la voiture de nos amis ? Nous avons beaucoup d’amis qui se font un plaisir de nous transporter en voiture. A la sortie d’un dîner, d’un spectacle, c'est un régal de voir avec quel empressement ils se précipitent : * Voulez-vous que l’on vous raccompagne ? » Nous protestons pour la forme. Nos amis ont vite triomphé de notre résistance. Si nous achetions une voiture, nous les priverions de l’occasion d’exercer leur altruisme. Rien n’est plus douloureux que de ne pas pouvoir manifester ses bons sentiments. Nous les vexerions même. Nous aurions l’air d’insinuer qu’ils ne savent pas conduire et que notre vie est trop précieuse pour que nous puissions nous permettre de la leur confier. Ce serait, de-notre part, de l’égoïsme et de l’orgueil. Mais mon adversaire le plus redoutable ce n'est pas ma femme, c’est « Monsieur Tout le Monde » : l’opinion publique. Oui, j’ai tout le monde contre moi. — A votre âge, avec votre situation, ne pas avoir de voiture ! me dit-on. On nie le répète avec inquiétude, avec méfiance, avec soupçon. Mon cas paraît louche. J’ai beau expliquer que je suis trop distrait, que j’adore rêver, que, si j’avais une voiture, je m’endormirais les yeux ouverts au volant. Je m’absorberais dans la contemplation d’un arbre, d’un oiseau, d’un chien. Paul GUTH. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE FESTIVAL. DE SPA Æk 1» Doux charmants sourires du Festival de Spa ; Robefte Jouret à l'aigrette blanche et Janine Patrick à la plume noire, toutes deux héroïnes de « Don Gil de vert vêtu », la pièce alerte et chatoyante de Tirso de Molina. Après la découverte de leur repaire de Leathèrslade Le filet se resserre sur les gangsters du rail Une négligence de la police locale a sans doute permis aux « pirates » de s'enfuir à la dernière minute ! Londres. 14 août. (A.P. et A.F.P.) Les policiers britanniques continuent sans relâche de fouilier minutieusement la ferme de Leather- slade, qui servit de cachette aux auteurs du hold-up du train postal Glasgow-Londres. A la suite de la découverte de ce repaire, que les bandits semblent avoi- quitte en ' hâte dimanche. Scotland Yard a pu réunir un certain nombre de données qui permettront sans doute de faire progresser de façon considérable l’enquête sur le hold-up. « Un homme élégant et courtois » Les policiers disposent notamment du nom et de l’adresse de l’homme qui acheta la ferme il y a moins d’un mois, du signalement d’un homme « élégant et courtois » qui vin* prendre possession des clés et aussi de ceux d’un homme roux et d’une femme brune remarqués dans la région par un certain nombre de villageois. M. Bernard Rixon, l’ancien propriétaire de la ferme, a fait savoir qu’il avait fait indiquer à la police par son avocat le nom et l’adresse de l’homme qui lui avait acheté l’explf.'tation. Il s’est refusé à préciser publiquement ces renseignements de même qu’à indiquer le prix payé par l’inconnu. On pense qu» ce prix a été de l’ordre de 840.000 francs belges. M. Rixon a déclaré qu’il avait bien failli faire une visite à son ancienne ferme dimanche dernier, mais a ajouté ; * Je crois bien avoir mieux fait de ne pas y aller. » Mrs Lily Brooks, qui détenait les clés de la ferme avant la vente, a précisé qu’un homme était venu chercher celles-ci il y a environ deux semaines. « Il était grand, bien de sa personne et charmant, a-t-elle déclaré. Il portait un complet de sport très élégant et ne ressemblait pas à un campagnard. Il avait l’accent de Londres. » Une grave négligence de la police locale C’est un éleveur de bétail, John Maris, 33 ans, qui déclare avoir. le premier alerté les policiers au sujet des nouveaux occupants de la ferme. Il avait téléphoné dès lundi matin à la police du comté sans que personne ne daigne se déranger ! Il a fallu que, certain de son fait, il appelle de nouveau le lendemain, mardi, pour qu’enfin les forces de l’ordre arrivent en force. Ses soupçons avaient été éveillés par la présence dans la cour d’une ferme, où toutes les fenêtres étaient aveuglées, d’un camion à bâche verte, et de deux autres véhicules. Ces indices étaient exactement ceux que la police recherchait : elle avait publié, samedi, un communiqué demandant toute information sur un camion à bâche verte, et des centaines de policiers passaient la région au peigne fin, précisément à la recherche d’une ferme isolée correspondant à » leatherslade farm ». De plus, un aérodrome désaffecté mais en parfait état se trouve à moins d'un kilomètre. Un porte-parole de la police expliquait, mercredi, ce long délai de réflexions par les centaines d’appels téléphoniques reçus chaque jour, depuis jeudi, et qu’il fallait tout prendre en considération. Il n’en reste pas moins que c’est certainement ce qui a permis aux bandits de s’échapper avec leur butin. A LA CONFÉRENCE DE GENÈVE propose de réduire les munitions atomiques russe : il faut leur destruction totale Aux Etats-Unis, la ratification du traité de Moscou semble acquise (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.). Genève, 14 août (A.P. et A.F.P.). Les Etats-Unis ont demandé, mercredi, à l’Union soviétique de faire suivre lè traité nucléaire de Moscou d’accords, précis en vue de mettre fin à la course aux armements nucléaires et de réduire le stock de matériaux fissiles utilisés pour la production de bombes atomiques. M. Stelle, représentant des Etats- Unis, a soumis à cet effet, des propositions précises sur le contrôle des armes nucléaires à la conférence sur le désarmement. Elles prévoient la fixation. d’un plafond aux disponibilités en armes atomiques des puissances nucléaires et des réductions substantielles opérées grâce au transfert de quantités importantes d’uranium 235 à d’autres usages que la production des armes nucléaires. M. Stelle a également déclaré que les Etats-Unis étaient disposés à transférer une quantité plus importante de matériaux fissiles que l’Union soviétique, si cette dernière considérait que cela était nécessaire pour protéger ses intérêts. L’ambassadeur américain a ajouté qu’il avait fait déjà une proposition semblable en avril à M. Semyon Tsarapkine, co-président soviétique de la conférence. < A c«tte date, a-t-il dit, ma délégation av-nit fait savoir à la délégation soviétique que le transfert par les Etats-Unis de 60.000 kilos (de matériaux fissiles) et par l’Union soviétique de 40.000 kilos pourrait être un exemple d’un tel accord. » Malheureusement, la réaction de la délégation soviétique à cette proposition a été négative. » Toutefois, nous n’avons pas abandonné l’espoir qù’après un nouvel examen l’Union soviétique trouvera que notre proposition mérite d’étre étudiée sérieusement... sur ce qui, à notre point de vue, constituent"'' - t, • rait un nouveau pas dans la direction désirée des deux côtés. » Les propositions américaines, soumises en tant que mesures séparées, s’intégrent, en fait, dans le plan de désarmement élaboré par les Etats- Unis et qui a été précédemment discuté à Genève. Ce plan prévoit, en outre, que les Etats souscrivent des engagements LE PUMA EN PENSION I I relatifs à la non-prolifération des É armes nucléaires et l’extension de É l’interdiction aux explosions nu- p 1 En France, il exrste des homes d'accueil pour les animaux 'dont les maîtres sont partis en vacances. On voit ici un petit puma qui iait le gros chat dans les bras, de son... hôtelier à Livry. PETITE GAZETTE PIGEONS EN SENS DIVERS... L'infructueuse tentative de capture des pigeons bruxellois a passionné les masses! A tire d’aile, les lettres s’abattent dans les pigeonniers rédactionnels. Que disent nos lecteurs? Les plus nombreux sont contents ! Contents de l’insuccès d’une capture qui, disent-ils, aurait encore enlevé un peu de vie aux tristes cités humaines. D’autres vont plus loin : ils exultent et déclarent qu'on ne parviendra jamais à prendre les pigeons; que des commandos colombophiles se chargent de les gaver de graines délicieuses pour qu'ils ne succombent pas aux appâts .des tendeurs; et même qu’un plan d’action éparpillant les lieux de picorée, et forçant donc les pigeons à diviser leurs innocentes troupes, a été mis au point par la toute puissante confrérie des zoophiles! La méthode des petits paquets ! Enfin, d’autres lecteurs, qui sont « pour » la capture, proposent d’autres procédés, notamment le filet suspendu descendant « lentement ». Reste une dernière catégorie : les • ultras », s’en prenant aux autorités communales de Bruxelles et disant •* «'Attendez un peu!'On verra aux élections! » A titre documentaire, pour montrer combien la passion peut se mêler aux sujets les plus anodins en apparence. L’AUBADE A LA REINE Tandis que le Roi se livre aux joies de la pêche en met. laReine, entourée de ses sœurs et de ses neveux et écoute un petit concert qui lui est offert par des étudiants à Zarauz. ' nieces. DECLARATION DE M. LAROCK * Le Peuple » signale que M. Victor Larock, qui vient de démissionner comme ministre de l’Education nationale et de la Culture, « ne souffre presque plus de la sciatique qui l’a jeté sur le flanc » et que, « d’ici une semaine ou deux, il sera complètement rétabli ». M. Larock a fait à notre confrère quelques observations au sujet de la politique du gouvernement. * Le gouvernement, a dit l’ancien ministre, vient de franchir, en fin de session, une étape difficile. La voie est libre dans plus d’une direction. » M. Larock a rappelé que le pro gramme d’avril 1961 n'avait rien perdu de son actualité. QUESTIONS LINGUISTIQUES Evoquant le contentieux wallon' flamand et les problèmes institutionnels, M. Larock a souligné l'im portance du prochain congrès du P. S. B. < Aucune formule, dit l’ancien ministre, ne sera trop neuve ni trop hardie si elle répond aux intérêts présents et futurs des masses tra' vailleuses. Ils se trompent ceux qui croient que les réformes de structure sont sans rapport avec lçs aspirations de classe. Dans ce domaine comme dans les autres, c’est à tort que l’esprit, de classe est mis en doute ou nié par opportunisme. » La petite et la grande bourgeoisie ont leurs solutions du problème belge. La nôtre doit être celle de la classe ouvrière, qui ne doit rien à aucun nationalisme, unitaire ou régional. » Il ne s'agit .pas seulement d’empêcher qu’une région soit mino- risée par l'autre, mais aussi que, dans les deux peuples, les forces du travail soient dominées par celles do l’argent. Ce serait s’enfermer dans des vues étroites, sinon réactionnaires, que de considérer la révision constitutionnelle uniquement en fonction de la répartition des sièges. » Il y a de vieux cadres à briser. Les changements de structure .doivent prendre toute leur extension. Aussi longtemps qu’on prétend s’eii tenir aux seules réformes linguistiques. on laisse de côté l'essentiel, » L’AUTOMATISATION DES C.C.P. Des études se poursuivent depuis plusieurs années eD vue d'automatiser les chèques postaux. Cettè mécanisation s’impose d’autant plus que le nombre des affiliés est en augmentation constante et que .le volume des opérations comptables’ va toujours en s’amplifiant. Le système qui semble recueillir les suffrages des techniciens de cet; te administration fonctionne 'par bande magnétique sur jacquet. Son application généralisée permettrait egalement d’envisager la décentralisation des opérations par province et par rôle linguistique. La bonne marche de l’administration et une meilleure répartition du travail exige .qu’une décision soit prise pour hâter cette automatisation.  C. E. E. - TURQUIE C’est le 12 septembre, à Ankara, qu e sera signé l e traité d’associa- de .i a Turquie au Marché com- ™}* n i Joseph Luns, ministre néerlandais des Affaires étrangères et actuel président en exercice de mu , nau , té - apposera sa signature sur le document. La Turquie est i e second pays, après la Grèce, a être ainsi associée au Marché commun.  AGRESSIONS NOCTURNES Les précisions que nous avons données au sujet de la sauvegarde de la paix publique nous valent beaucoup de lettres. Si, en général, les explications des autorités de police sont admises, il est.un son de cloche qui, parmi nos lecteurs, se fait entendre avec persistance * Les peines prononcées par les tribunaux sont trop douces, répète- t-on avec insistance. Ou elles sont amenuisées par les sursis, la probation, . la libération conditionnelle. » C’est la 'clémence qui fait les bandits... » Il n’est pas inutile de faire écho a cette opinion qui, aussi radicale qu’elle soit, commence à préoccuper par son ampleur... FILET DE PECHE Blouse et parasol de la nouvelle mode vénitienne sont influencés par le filet de pèche, véritable filigrane de cette jolie personne. PARTIELLEMENT SAUVEE... » Nous avons reproduit un communiqué émanant des autorités communales de Kalmthout, • annonçant tout à la fois la création d’une réserve ornithologique dans la célèbre bruyère et le lotissement d’un canton de ce même site classé. Plus une conclusion : * Ainsi la bruyère de Kalmthout est partiellement sauvée. » , On ne peut proférer une affirmation plus contraire à la vérité! En c est * partiellement détruits » juil aurait fallu écrire, en toute ranchise. L’ensemble du site classé s étend sur 1.700 hectares. La ré- serve projetée ne comprend que cinq à six cents hectares. Le lotissement voté par le Conseil communal s étend sur plusieurs dizaines dhectares. Faites le bilan. D’ici dix. ans, tout ce tjui ne sera pas enserré dans la « reserve » sera morcelé. Il y a une semaine, nous exposions le problème en détail. Mais Kàlmthout a son plan ! Heureusement l’Association « Vereniging voor natuur- en steden- schoon » a porté l’affaire sur le plan national. On attend avec intérêt, angoisse même, la décision que ptendra. l’Etat. Da proposition faite par les gens de bon sens est simple : un parc national englobant la totalité de la bruyere. BRUXELLES-WAVRE Nous avons récemment signalé que l’autoroute Bruxelles-Wavre aurait pu être ouverte, plus ou moins, à la circulation pour les fêtes du 15 août, et que M. Bohy avait préféré différer cette mise en service. Le ministre des Travaux publics nous fait remarquer à ce sujet que, sur une partie du trajet, les accotements sont dans un état d’inachèvement tel que, dans l’affluence du 15 août, des accidents étaient à craindre, dont il a énergiquement refusé de courir le risque. DANGER Il eût fallu, dès le lundi 19 août, ajoute M. Bohy, mettre hors service une des deux .chaussées, afin de permettre aux entrepreneurs d’effectuer les travaux de parachèvement dans des conditions normales. Il est inutile de dire pourquoi cette solution, qui eût entraîné des récriminations certaines et abouti à la création d’une situation extrêmement dangereuse, la circulation de vant, dès lors, se faire en double sens sur une chaussée à deux bandes de roulement, n’a pas été retenue.  Le ministre souligne enfin que les services compétents de la gendarmerie et le bourgmestre de la ville de Wavre, informés des conditions dans lesquelles la mise en service était envisagée, ont également estimé qu’il était préférable de maintenir le statu qpo. ARRETES MEYERS... Lors de son passage à la Santé publique M. Meyers avait pris certaines décisions concernant les conditions d’accès aux logements sociaux. A l’époque, les « arrêtés Meyers » firent un certain bruit parce qu'ils réservaient l’octroi de logements sociaux à des, catégories - d’économiquement faibles ». Les ilafonds avaient été fixés tellement as et sans tenir compte de l’augmentation du coût de la vie, qu’il avait fallu, dans les mois suivants, apporter quelques corrections aux textes originaux. Toutefois, de nombreuses catégories d’appointés demeuraient écartées du bénéfice des logements sociaux en même temps iUe des avantages de la loi De ’aeye. ...ET LOGEMENTS SOCIAUX De divers côtés on avait souligné que, sur le plan juridique, les arrêtés Meyers étaient des plus contestables et c’est ainsi que de6 sociétés locales d’habitations à bon marché adressèrent un recours au Conseil d’Etat. Celui-ci vient d’émettre un avis cassant les arrêtés, en spécifiant qu’ils doivent faire l’objet d’une loi. La décision a eu un grand retentissement dahs tous les milieux qui s’occupent de logements sociaux. Théoriquement, il n’y a plus aujourd’hui aucun .obstacle à l’accès à ces types d’habitation. Le gouvernement se serait inquiété de cette situation et, M. Custers aurait été chargé d’elaborer un texte de loi. HUMOUR ANGLAIS Le boy-scout (pendant le petit; déjeuner). — J’ai déjà fait ma bonne action aujourd’hui, papa. Le papa. — Déjà ! Qu’as-tu fait ? Le boy-scout — Eh bien ! j’ai vu que M. Brown allait manquer son train.de 7 h 30, alors j’ai lâché notre bull-dog derrière lui et, du coup, il est arrivé largement à temps à la gare ! déaires souterraines. La réponse soviétique Après que les délégués du Cana- % da, de Grande-Bretagne et d’Italie 0 eurent appuyé les propositions amé- 0 ricaines, M. Tsarapkine donna lec- 0 ture d’une déclaration rédigée à 0 l’avance, répétant tous les argu- 0 ments déjà connus des Soviétiques 0 concernant les problèmes du désar- 0 mement nucléaire. 0 Le délégué soviétique, qui s'est É exprimé sur un ton calme et pon- 0 déré, a notamment déclaré que le 0 transfert de « quelques tonnes de 0 matériaux fissiles ne réduirait pas 0 les stocks, dans lesquels resteront 0 empilés des milliers d’armes nu- 0 cléaires ». 0 Semyon K. Tsarapkine (U. R. p M. S. S.) se déclare nullement intéres- 0 sé par une telle offre, qui, précise- 0 t-il, n’apporte rien de nouveau. On 0 sait que l’U.R.S.S. a proposé la des- 0 traction totale des stocks de matiè- 0 res fissiles à usage militaire. 0 A l’issue de la séance, un porte- 0 parole de la délégation soviétique 0 précisait que la proposition ameri- 0 caine n’apportait rien de nouveau. 0 Mais, ce qui est nouveau, ajoutait-il, 0 c’est que l’esprit de Moscou persiste 0 à la conférence. é Dans nos pages intérieures : France Trop de vin et trop peu de charbon Antimatière Une nouvelle particule est découverte Vatican Paul VI et la démocratie (Lire la suite de nos informations 0 A en page 3.) T Ti Il est un autre élément qui grève sérieusement le budget destiné à financer les autoroutes : les frais d’expropriation. On peut compter que quand l’Etat belge dépense 100 millions en travaux routiers, il doit ajouter à ces frais de réalisation quelque 30 millions pour l’indemnisation des propriétaires de ter rains. Ce qui revient à dire que le terrain coûte pratiquement un tiers des travaux. La procédure d'expropriation explique également en partie la lenteur des travaux routiers. A ce propos, on ne semble pas encor; avoir, dans notre pays, trouvé un rythme de production. L’une an- né on livre 20 kilomètres d’autoroute, une autre 80 kilomètres. Un effort de coordination est fait depuis peu pour atteindre à l’avenir une moyenne de 70 kilomètres annuels environ... qu’un automobiliste pressé parcourra en moins d’une heure ! La ■ drache » nationale La rançon du progrès technique Le prix du kilomètre d'autoroute : soixante à soixante -dix millions Pour cent millions de travaux routiers, il faut compter en plus trente millions de frais d’expropriation L’automobiliste — la plupart d’entre nous le sont — rêve de routes larges et planes, douces aux pneus, filant bien droit et traversant de préférence un paysage pittoresque. Mais ie problème de la double personnalité n’étant pas réservé au D r Jeckyll et M. H y de, l’automobiliste est en même temps ce contribuable qui pâlit en recevant sa feuille d’impôts et devient malade à l ! idée de devoir verser aux Finances une part toujours trop grande de ces revenus durement acquis par le travail quotidien. Il y a là assurément une contradiction à surmonter parce qu’elle se heurte à un impératif catégorique : pour construire des routes, i] faut' de l’argent.  Il en faut même beaucoup puisque le kilomètre d'autoroute revient à une moyenne de 60 à 70 millions de francs. Actuellement du moins, parce que les autoroutes de naguère coûtaient environ 25 millions le kilomètre. Mais il est vrai que l’on traversait alors le plat pays, et que, suivant une technique déjà ancienne, on ne procédait qu’à de faibles terrassements. Aussi s’aperçoit-on que le revêtement ne résiste pas au trafic moderne. Aujourd'hui on travaille dans des régions plus accidentées, on a augmenté la largeur des routes et l’on applique un revêtement à peu près trois fois plus épais, s'inspirant d’une technique allemande. Il est évident d’ailleurs que des recherches se poursuivent dans le but d’améliorer constamment les résultats. Aux Etats-Unis par exemple, on n’a pas hésité à investir quelque 27 millions de dollars, en dix ans, dans une série ininterrompue d’essais tendant à fournir des indications sur les méthodes à employer pour déterminer l’épaisseur et la nature du revêtement en fonction du trafic et de la qualité du sol. Frais d'indemnisation Il est d'autres raisons à cette arythmie routière : la qualité plus ou moins bonne du sol par exemple ou le temps qu’il fait Comme nous ne sommes guère gâtés en ce qui concerne’le climat, ce dernier point prend chez nous une importance qu’il n’a pas toujours ailleurs. Dans des terrains lourds, il suffit d’une heure de pluie pour transformer le chantier le plus dynamique en bourbier où s'immobilisent les scrapers » et les « bulldozers » les plus puissants, sans parler des camions qui patinent Les statistiques révèlent que les travaux de terrassement et de génie civil peuvent se poursuivre en moyenne cent vingt jours par an. Tout cela n’empêchq que les responsables de nos réalisations tières ont établi, nos voisins, an pli long terme, /dont l’î vrait avoir lieu |en l’automobiliste_aüjourd'i pleine force de la quara signifie qu’il aura près ans quand tout sera termj; statation amère, et un pt, te qui laisse facilement'T’impression qu’une politique des grands travaux publics, traversant Çes décennies, n’ést de ce fait plus tout à fait à la mesure de l’homme. Aussi, plutôt que de rêyer avec nostalgie à ce qui sç fera demain, l’automobiliste fait-il mieux de sfe réjouir de ce qui se réalise aujourd’hui.  Marcel BAUWENS. effrayan (1) Voir le < Soir » du 14 août.. (VOIR LA SUITE EN PAGE SJ EXODE DE L’ASSOMPTION Dès mercredi, la route du littoral était très chargée : l'exode du 1S août avait commencé, malgré le temps incertain.
