23° ANNÉE DIMANCHE II AVftIL 1909. EDITION ABONNEMENTS POüa TOCTK LV SEI Oiqi'E : S mois, Cr. 2.25: * * moi*, fr. 4.25; 1 an, 8 Ir. ,CRxM*-DUIUÎ • 8mois, tr. *.50. « mois, fr. 8.50; 1 an, « «*• UOI-LàNOF. : . 8 mob, fr. 6.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an, 22 fr. CNION POSTAL* : 3 mois, fr.7.50; 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 Ir. t a ROïft asc aîstvlbué dans tout© 1 AÉfr KlomSÏUo“b?i* ellolse {«* -a- -<*«*$ Contre tr. 0.30 par mois tft-als d envol). Abonnement d'étage : fr.OA) i-ar m(A *- On peut s'abonner à tous les bureaux de posta et aux facteurs en tournée. TIRAGE: 165,000 EXEMPLAIRES. Wotre numéro d'aujourd'hui est composé de DOUZE PAUBS et doit être vendu CINQ POUR LES PECHEURS Taudis que les jolies pénitentes se succèdent au confessional de leur indulgent d_ - _ „ nAU .;— c'est bien le moins ^ Personne ne peut se flatter de n avojr rten A se faire pardonner, ne fût-ce que i un ou fautre des sept péchés capitaux Chefs de me de toute U colonne de fautes plus vénielles ique nous traînons (à notre suite sans paraître nous embarrasser beaucoup de 1 escorte. On s’accoutume de très -bonne (heure a u'oxeroer qu'une discipline assez lâohe sur ,0e qui (pêne ou entrave les penchants. La vie ifaitle reste. „ , ; La nuance est subtile, d’ailleurs, ! simple travers et le -défaut qui se transforme ijj aisément en vice. Celui-ci nest souvent léue l’exagération de celui-là. . . Une-fierté nécessaire, et qui empêdhe de déchoir, sinon de faillir, n’est pas une -bien lointaine parente de l'orgueil. Et l orgueil, pour peu qu'il se développe dans un terreau propice, est une plante qui croît démesurément et -qui étouffe tout autour d’elle. La conscience de ce qu’on vaut est encline tà franchir les limites du tribut qu’il est permis de se payer à soi-même. Trop d’humilité ,nuit : elle crée les hésitants et les timides. Mais, en ordre inverse, la suffisance qu’in- ,$pire la trop favorable opinion qu’on a de sa figure, de son esprit, de ses talents, ou — ce qui est pis — la confiance un peu brutale que donnent les instruments certains de domination . tels le pouvoir et surtout l’argent, dégénèrent en cet orgueil tyrannique et sans frein dont devraient bien songer -a s’amender les hommes. Les hommes plutôt, le nombre des orgueilleux étant incomparablement supérieur au nombre des orgueilleuses. -Chez nos Coquettes complices de -pêché, et sauf les rares exceptions qui semblent l'abdication de •toute grâce, la vanité plus féminine, moins Virile que f’orgueil, se contente d'être ou vaine, ou frivole, ou sotte, mais ne va guère au delà... Mais nous sommes ainsi faits, (dans ce bas-monde, que nous nous rattrapions toujours des imperfections que nous n’avons pas. L’envie — la laide rthose î — suppléerait largement, dans une confession générale, <à ce que les 'filles de notre première mère n'auraient pas >à se reprooher d’autre. .Non îque îa plus robuste moitié du -genre hu- pain ;soit exempte d’upe seule des tarés que S’appropria la plus -belle. Mais l’envie a plaintes façons ae -germer dans le domaine de toutes les jalousies. -Et ici les jalouses Sont, là leur tour, plus nombreuses <que les Jaloux. Pourtant, si l’on veut y réfléchir, — mais Ï oil-à ! on ne veut pas, — en quoi le 'bonheur ’ûutrui nous rend-il plus malheureux ? ' Par contre, les banales phrases de condoléances ; « C'est le sort commun, allez ! » ou bien : a Vous n’êtes pas le seul, mon pauvre àmi 1 » ou bien encore : « Vous n’imaiginez pas combien de gens sont dans votre cas ! » ne m’ont jamais paru, consolantes. Le malheur ne s’atténue pas, en sommé, par le fait qu’il est ou multiplié ou partagé. Puis, -à quoi L bon envier quelque chose ou quekprun ! Le sentiment n'ést guère noble et les ravages qu’l! cause sont sans remède. A moins —* ce qui n'est pas pour T’ennoblir davantage — ^ l'il n’inspire des paroles ou des actes dont faille roçgir, sous le fard. * * * * Rougir l Est-ce qu’on rougit encore ? On ise rougit, je-pense, et cela paraît suffire à toute la dose de compassion dont soit susceptible la gente -humanité. Un peu de rouge naturel montera cependant, gagcons-le, aux loues de. nos Madeleines repentantes, ne dirons pa3* trop vite repenties, quand, aux dernières heures de temps pascal — pour retarder le plus possible l'aven difficile là faire — ! elles iront chuchoter à travers le grillage en bois l’aveu de leurs faiblesses troublantes et répétées... Péché capital aussi, mais sur le- Ç3JU3X*M*!3Bait?jms*tL£M ■ l MJU Feuilleton au Soir du 11 avril 1909 îDes voitures, arrêtées là, qui avaient amené -es fonctionnaires, étaient envahies par des curieux grimpés sur le siège, sur la capote, eur les roues. Cette exécution avait Pair d’une Réjouissance publique. Des gommeux et des filles ramassées la nuit dans les cabarets à la mode.'sur le boulevard, s’étaient installés sur des Chaises empruntés à des marchands de vin du boulevard extérieur. Et ils faisaient Muter des bouteilles de champagne. Des camelots passaient dans les groupes *n criant : * Achetez la grande complainte de Lubersac I er ! » Et ils chantaient sur Pair de Pualdès quelques couplets de la complainte dont ils vendaient les feuilles dans -les grou- ’ pes, pourchassés de-ci de-Ià par des «gardiens la paix qui ne réussissaient pas à Tes écar- fcr, car ils revenaient toujours, malgré tout, «vec une audace effrontée : Ecoutez, gens de la ville. Même du quartier Latin, Do Montrouge ou de Pantin, Et surtout da Beileville, Le récit très éloquent D’un forfait fort conséquent. II y avait une trentaine de couplets qui passèrent bientôt par les igommeux un peu gris Rai buvaient du champagne et mêlèrent leurs W>lx aux voix rauques des camelots et avinées cascadeuses. : La complainte racontait 'le meurtre de Bri- ! a«et et le vol de la banque du boulevard «ussmann. Elle racontait aussi l’enquête, ms les débats de la cour d’assises. 8 'abord l'interrogatoire eu* monsieur le président 8e passe sans incident ; Pal*, pour compléter l’hlttoire, Dédient tous les témoin* „£jJ6diar*i plu* ou moins. j. INSERTIONS Petites annoncent A 8 lignes) .tr. La petite ligna Faits-divers edrps, la ligne. . . Faits-divers 6n Réparations judiciaires, la ligne. Sport, carnet de ta mode etc • . Nécrologies, la ligne. . . . . Réclames avant les spectacles . *1.00 0.40 4.00 3 00 3.00 8.00 3-00 1.50 Paraissant en 6, 8,10 ou 12 pages. quel descend, avant l'absolution, le rideau de roses d’Esclarmonde, Et comme sont bénignes ensuite les paresses, les gourmandises, néfastes les unes au Corps, les autres è l’âme, et pour déprimantes qu’elles soient Ne rien faire, vivre oisif, ou oisive; la doctrine — que -je p’ai -pas *à juger et devant laquelle je m’incline, soumis — a peut-être tort de ranger parmi lea péchés capitaux ce qui pourrait tout aussi bien être considéré comme une malice du diable que comme une malignité de l'homme. Un péché, l'obligation ou l’habitude de se lever tard, la tête lourde de l’indolence de la veille; de recommencer les mêmes gestes, les mêmes flâneries, les mêmes plaisirs, le lendemain; et cela sans faire œuvre utile ni de son cerveau, ni de ses doigts, sinon pour -consulter un programme de courses, déplier un journal ou toucher des cartes; un péché !... Et cette prosaïque gourmandise, qui se pique de raffinements, et qui se croit plus patricienne parce qu'elle favorise la dyspepsie au moyen d’une chère plus délicate et de vins plus généreux; un péché aussi !... Le Malin, quand il tente les mortels, s’amuse <à les duper jusque dans ce qu’ils croient leurs privilèges ou leurs plaisirs. N’est-ce pas un châtiment que de traîner une existence sans but, inutile à tous et>à soi-même; n’est-ce pas une abominable servitude -que de devoir manger sans faim, boire sans soif, et sourire ù ses hôtes, qu’ils nous empoisonnent à dessein ou non. C'est pourtant ainsi que pèchent la plupart de ces -pécheurs qui ne se repentent jamais, ne croyant pas pécher. Us se mettraient fort en colère, au risque de se damner un peu plus. Si quelqu’un les accusait de contrevenir aux principes de la religion à laquelle la plupart se croient 'fidèles. Une fois fermés «a la saine lumière, les yeux ne distinguent plus fort bien le vrai du faux. Desgens qui se croient dignes de tous les pa-- radis seraient fort surpris d’apprendre que leur avarice, par exemple, leur en ferme les portes. La gamme de nos imperfections n’est sensible que pour les autres. Nous-mêmes nous ne nous rendons pas compte du peu 3 ue nous valons. Et c’est ce qui nous permet e nous estimer davantage. * * ★ Sans être un saint — ni une sainte; sans prétendre à une béatification future, que nous ne faisons rien, du reste, pour mériter, croit- on qu’il serait bien difficile de régler nos actions .sur notre foi et de chercher un peu «à faire autour de nous ce'bien discret -qui ne se résume pas en aumônes, mais en exemples ? . L'orgueil est un péché. Cessons de rapporter tout, dans nos espoirs, dans nos ambitions, mêmes légitimes, ù nous-mêmes. L’envie est, un p&dhé. .Renonçons è ne nous affliger jamais, dans notre égoïsme, que du mal -qui peut n0u3 atteindre. Oublions-nous un peu et apprenons à nous réjouir des succès, des 'bonheurs -d’autrui. La passion, dans ses écarts et ses mensonges, est un péché. Apprenons -à aimer -qui nous aime, ô ne pas trahir, è ne pas abuser, à ne pas semer la tristesse dans les coeurs faits pour croire et qui, un jour, ne savent plus-que douter. Paresse, gourmandise, avarice, colère sont des péchés. Soyons laborieux; soyons tempérants, généreux, patients et doux. Et vous verrez comme elle sera plus paisible et plus sereine, la vie Mais c’est là, Qe le crains, demander l’impossible. Nous sommes ici-bas une jolie collection de fauves à l’affût, plus conscients de nos instincts, de nôtre force, si nous avons griffes et ongles, que de nos devoirs. -Et ce n’est pas la courte trêve de Pâ-ques, ce ne sont pas les jours trop prompts à fuir, où passe sqr les âmes croyantes comme le (baptême nouveau d’une eau lustrale, qui suffiront à métamorphoser en archanges les démons, noirs ou blonds, qui empruntent aux papillons leurs antennes pour ne pas avouer qu’ils sont impuissants >à cacher leurs cornes. CANDIDE, BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour :ABà3h. etBà7fe S’adresser à PAGENCE ROSSEl, *2. rue de ta Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province \ Réda otlon: 198 et 3848 TELEPHONES { Administration : *738 ( Annonces : S91 A l’occasion de la fête de Pâques» le journal ne paraîtra pas demain. L'un, qui (levant la Cour trembl*. Dit aux Juges effrayés : « Ce fut. comme vous voyez, » Meurtre et vol tout ensemble, » Qui sont, dttns d'autres moments, • Deux forts jolis Instruments. > En homme de conséquence. Monsieur l'avocat bêcheur. Voulant la mort du pécheur. Lèche des Bot* d’éloquence ; Même l'on crut un moment A quelque débordement. ^ury que l'on révère Du Le chef, qui sait sa leçon. Se lève poar dire son Ï erdict juste et sévère : t tout le temps qu'il parlait D'efTroi t’accusé tremblait. Une voiture de maître venait de s’arrêter au bas de la place de la Roquette et un homme vêtu d'un long pardessus en sortit. C’était. M. de Terrenoire. M“* de Terrenoire restait dans le coupé. Pendant le trajet des GhampsÆlyséas à la sinistre place de la Roquette-elle n’avait point paru, ainsi que nous l’avons dit, se douter de la direction que lui faisait prendre son mari. ; Ce fut seulement lorsqu’on atteignit la rue de la Roquette que M»* de Terrenoire, étonnée de la longueur du trajet, pencha la tête à la portière. Des gens, malgré lheure matinale, montaient la rue, riant, se dépêchant, se bousculant.  — Où donc sommes-nous î demanda-t-elle avec effroi. M. de Terrenoire garda le silence. •Elle se pencha de nouveau et ne reconnut pas le quartier. Alors elle répéta sa question et, croyant que son mari s’était endormi, ofld lui serra le bras nerveusement. — Où allons-nous, monsieur, où me conduisez-vous f — Vous l’apprendrez dans un instant, madame.  Comme en haut de la rue 4a foule devenait nias compacte, plus encombrante, ta voiture s’arrêter. Et Nu. qq entendit distinctement PETITE GAZETTE Le retour du t Bruxellesville*. — Le steamer BruxellesviUe, rentrant du Congo, a passé Ouessant hier, à midi. Comme il ne va pas è Southampton, il sera à Anvers demain, è 7 heures. * A ^ *r A propos du monument Lambermont. ■— À la suite de la visite faite par les ministres des affaires étrangères et des sciences et des arts à l'exposition de3 maquettes du monument Lambermont, le comité organisateur dit, dans une note aux journaux : « .Disons à ce sujet, pour éviter dp s Interprétations erronée.3, que les projets primés devront être intégralement exécutés et montés sur place pour la somme totale de 75,000 fr.; sans rien sacrifier de l’esquisse primitive approuvée par le jury. Les auteurs primés connaissent cette condition. Le budgét du comité, au surplus, fixe lui-même cette limite impérative et le règlement sera ponctuellement appliqué. » * * + La.mission chinoise en Belgique. — La mission chinoise gui voyage en ce moment en Europe, visitant les principales capitales.qt chargée par le gouvernement du Célestè-Eïnplre d’étudier l'organisation financière des grandes puissances, arrivera à Bruxelles le mois prochain.  Le chef de la mission, Tang-Ohào-Yi, qui a rang d’ambassadeur, remettra personneffièment à Léopold II une lettre autographe de son souverain.  La mission sera reçue officiellement, conformément aux règles prescrites par le protocole en ce qui concerne l’accueil réservé aux ambassades. Un grand dîner sera offert, au palais de Bruxelles, en l’honneur de la mission. Tang-Ghao-YI est une des principales personnalités du groupe du jeune parti réformateur chinois. C’est l’ancien gouverneur de la province de Moukden, en Mandchourie ; il est grand-cord-on du Double-Dragon. Bruxelles est la dernière capitale dTEurope qui recevra la visite des envoyés chinois. Ceux- ci, en quittant la Belgique, rentreront dans leur pays. On sait. que deux secrétaires de la mission se trouvent déjà à Bruxelles, préparant le travail. Ils ont été documentés au ministère des finances. En ce moment ils étudient diverses industries que l’on projette de créer en Chine, notamment ceftles ayant trait. à\la fabrication des glaces, verres à vitre, pprcalaines, fers, aciers, ciments, bougies, papiers, tissusde^coton et de laine, etc. . .. - Ar * * Le i tr mai à Bruxelles. — Les socialistes bruxellois se réuniront le 1 er mai, à .10.heure* inr matin, à là Maison du Peuple où. une tête lysera offerte. M. Vandervelde y donnera une conférence. A 3 heures de l’après-midi un cortège se formera boulevard de la Senne et parcourra les principales rues de la ville. A * -ir Une fête Halo-belge d Bruxelles. — Le comte Antonelli donnera le 31 courant, à la 'Maison du Peuple, une conférence qui sera agrémentée de chants siciliens par Mime Adaüberto. ^ tt Les concerts du Parc. — L’Harmonie communale reprendra ses concerts habituels au kiosque du Parc & partir du Jeudi 15 courant. •Les concerts auront lieu tous les jours, de 3 à 5 heures. ♦ * -k Dans l'administration militaire. — La plupart des journaux qui ont relaté les fafts d© concussion survenus récemment dans un établissement militaire du camp de Beverloo ont fait à propos du grade et de la fonction des officiers en cause une confusion qu’il y a lieu de dissiper. L’ensemble- des services administratifs -de l’armée — si l’on en excepte le matériel de l’artillerie et du génie — comprend trois groupes : 1° les officiers-comptables "des corps de troupe; 2° le batailtlon d'administration ; 3° le coips do l’intendance. Les officiers comptables des corps de troupe — plus connus sous l’appellation d’oftftciers- payeure et d’administrateurs d'habillement — sont placés sous les ordres et la juridiction de conseils d'administration responsables vis-à- vis du ministre de la gestion des deniers et un des couplets de la complainte ; Puis vient la Cour : qji'on s* tâisô. Car le président est prêt A prononcer son arrêt. Peine de mort P... Et tout allé De l'avoir vu condamner Obacun s'en alla dîner... M. de Terrenoire ouvrit la portière, descendit et tendit la main a Andréa. Celle-ci descendit à son tour. Le banquier arrangea sur la 'ête de sa femme le capuchon de son manteau qui en était descendu. Les traits d’Andréa resl&ront invisibles. M. de Terrenoire passa le bras de sa femme sous le sien. — 'Encore une fois, où allons-nous ? dit-elle épouvantée. Il fit semblant de ne pas entendre. Il traversa la foule, emportant presque Andréa. Celle-ci prêtait l’oreille à tout ce qui se disait autour d’elle. On prononça à plusieurs reprises le nom de Lubersac. Son bras s’appesantit sur celui' de son mari; die était sur le point de défaiflir. M. de Terrenoire, malgré la foule, marchait très vite, ù grandes enjambées, comme pressé (Fan finir au plus vite. Alors qu’il voulut sortir de la foule et gagner d’enceinte réservée autour de la «ailloline, des sergents de ville l’arrêtèrent, (fi montra une carte qui portait la signature d’un haut magistrat, les agents s'inclinèrent et laissèrent passer. Près de la guillotine, il s’arrêta. — C’est Eù, dit-il très bas è sa femme. Vous pouvez relever la Mte. Vous allez comprendre.»  Elle obéit machinalement. Tout d’abord, elle ne saisit aucun 3ac sinistres détails qui l’entouraient; puis, à la fin, elle reconnut la guiNotine. prie défia. Elle fut prise d’un tremblement convulsif s! violent qu’elle faillit échapper à t'étreinte de M. de Terrenoire, ~ Où sutg<4e t Où suisse, mon Dieu ■— 6ur la place de la Hoquette, dit M. <W Terrenoire très cakne. et âüeÿ wiiisterl, des matières confiés à leurs soins. Ces officiers s’occupent uniquement de la réception et de la distribution des fonds et des effets et objets d’équipement nécessaires à leurs unités; il» n’ont aucun contact avec les fournisseurs et Us se trouvent, lorsque leur conseil d’administration applique scrupuleusement les règlements en vigueur, dans l’impossibilité absolue de se créer de3 revenus Ulicites au détriment du .Trésor public. Le bataJUon d’administration a spécialement pour mission de gérer les établissements relatifs au service de3 secours (hôpitaux) et au service de la manutention (boulangeries et meunerie, boucheries et fabrique de conserves, magasins de fourrages). Jusqu’en ces derniers temps les officiers du bataillon d’administration ont fait partie des commissions d’adjudication et de réception des denrées et ae sont conséquemment trouvés en contact direct avec les fournisseurs : c’est là une anomalie •contre laquelle l’administration supérieure réagit, en ce moment, avec un zèile louable, à -coups de dépêches et de circulaires ministérielles.  Le corps de l’intendance — composé de fonctionnaires assimilés aux officiers tant pour la tenue que pour les honneurs — a pour mission de procurer, en temps voulu, ce qui est nécessaire à l’alimentation, et le cas échéant à l’habillement et à l’équipement des troupes. Il est spécialement chargé — par le ministre qui lui délègue à cette fin une partie de son propre pouvoir — de surveiller et de contrôler tous les actes de la comptabilité et de la gestion en deniers et en matières des officiers- comptables des corps de troupe (après leurs conseils d'administration) et des officiers du bataillon d’administration. *SI donc — ce qui n’est rien moins que prouvé d’ailleurs — l’intendant de 2» classe X... a permis à son subordonné, officier d’administration, de frauder au détriment de l’Etat, et •surtout s’il a encouragé la fraude pour en bénéficier personnellement, il est d’autant plus coupable que son acte se complique d’un très grave abus de confiance vis-à-vis du ministre, et conséquemment de la législature, dispensatrice du budget de la guerre... C’e9t un point sur lequel il y aura lieu de revenir en temps opportun. ★ * Pour les carottiers de la garde civique. — Le ministre de l’intérieur vient d’adresser aux chefs de corps une circulaire dans laquelle il les invite à prendre de sévères mesures contre les gardes qui, sous un prétexte quelconque, trouvent le moyen d^ôviter les exercices. . A l’avenir, le garde devra produire un certificat en formé dê procès-verbal, détaillant, avec preuves à l’appui, les causes de l’absence et expliquant surtout les motifs d’ordre supérieur qui ont ; pa le forcer à quitter ,sa résidence précisément un jour de corvée; • Si les motifs sont reconnus fondés, l’intéressé sera convoqué à des prises d’armes supplémentaires aussi longtemps qu’il n’aura pas accompli le nombre de manœuvres fixé par la loi. La circulaire ministérielle fait observer qu’il vaut beaucoup mieux faire son service que de s’astreindre aux multiples démarches nécessaires pour s’en faire quelquefois dispenser. * * * L'enseignement colonial à l'école normale. — La direction générale de l’enseignement de la ville de Bruxelles vient de décider l’adïonc- tion d’un cours colonial à l’école normale d’instituteurs de Bruxelles. Une bibliothèque coloniale et un^ musée des produits du Congo seront établis à l’école du boulevard du Hainaut. ★ * 4r L’enseignement professionnel. — Dans son rapport sur les écoles professionnelles et industrielles, -M. Weyland, inspecteur provincial, dit notamment que l’apprentissage d’un métier n’est plus possible par l’atelier aujourd’hui. où il n’existe plus, mais seulement par les écoles spéciales à ce destinées. (M. Weyland insiste en faveur de la multiplication de ces écoles. « En attendant cette généralisation, dit-fl, noue constatons avec fierté que le Brabant a fait, depuis 10 ans, un grand pas dans cette organisation scolaire. » En 1898 il comptait 13 écoles techniques pour garçons, dont 7 écoles professionnelles et 6 écoles industrielles; 14 écoles industriel- l’exécution de Lubersac, votre amant t Elle poussa un cri horrible, un cri de folie qui fut couvert par les -murmures de la foule applaudissant à l’ouverture de la grande porte de la prison. Luibersae et le cortège lugubre apparaissaient. A l’aspect de la •guillotine, nous avons dit quel avait été le mouvement de répulsion et de terreur de Liibersao. Le malheureux s’était arrêté et, instinctivement, avait rejeté la bête en arrière. C’est le geste remarqué chez tous les criminels à ce moment ifatat- La foule s’était tue.Le silence était profond. Plus une plaisanterie, plus un cri, plus un murmure. Quelqu’un dit, près du condamné : — IÏ s’évanouira 1 Si bas que ce mot eût été prononcé, Laber- sac l’entendit. 11 se redressa; il voulait mourir courageusement, il ne voulait pas que, le lendemain, le récit de sa faiblesse arrivât jusqu'à Andréa, à -laquelle il pensait. Il reprit sa marche, d’un pas raide et comme appesanti, en écartant doucement l’aumônier qui aivait voulu le soutenir. -Il jeta un coup d’œil Vgue sur ceux qui étaient venus pour le voir mourir. Et au premier rang de ceux-là iil reconnut M. de Terrenoire et devina que cette femme demi-morte qui se pendait au (bras du banquier était Andréa... - * li ressentit une effroyable doulsuren comprenant la vengeance terrible de l'époux outragé. Une raige le fit se tordra dans les lieu* qui craquèrent. II eût voulu se Diéaipiter sur M.-de Terrenoire et l’étrangler avant de mou- iëi* Andréa, hébétée, folle, le regardait, lés yeux dilatés, la ibonche ouverte, un râle sor- UM de saffông&Y, A f effort qu M fit pour être libre, les aides du bourreau se précipitèrent et l'enlacèrent.» U fut maintenu et poussé, <fun élan h ratai, jaaquVréohafaua». Au moment où il arriva devant la bascule, l’aumônier lui dit les âveo 3,8*3 élèves et 159 professeurs; 8* écoles professionnelles avec 2.845 élèves et HH professeurs; 17 sections professionnelles annexées aux écoles industrielles; ? cours de tra-. vaux manuels pour 4* degré (garçons); 160 autres institutions, soit donc un total de 229 institutions subsidiées par la province qui instruisent et moralisent les classes ouvrières. * * * Les Wallons contre M. Fulgence Masson. — En réponse au discours de M, Masson, député de Mons, qui, d’après son làngage, se dispose à voter les dispositions des projets Coremaos, la Ligue wallonne a fait apposer ce matin une affiche de protestation sur les murs du chef- lieu de la province du Hainaut. Cette affiche qualifie l’attitude de M. Masson de trahison : < Le langage de M. Fulgenoe Masson, è la veille de la reprise de la discussion des projets de loi Coremans et consorts, est une trahison.  : » Tous ces projets de loi Coremans et leurs dérivés, dont le Wallon M. Fulgence Masson — étrange Wallon l — se fait le défenseur, tendent à la suppression dé la lafigue française cd Flandre et à l’instauration de la langue flamande en WaïUonie. » On violerait, pour atteindre ce double But : • 1® La liberté de l’enseighément ; » 2° La liberté de l’usage des langues, deux des libertés les plus préoieuses, garanties par la Constitution. • » Voilà l’œuvre sacrilège à laquelle pousse M. Fulgence Masson, député dé Mens I » iMontols, allez-vous oublier, comme votre, député, que vos pères se sont battus, en 1830, pour arracher nos pirovinoes à la tyrannie des Hollandais, des Hollandais qui voulaient, comme les flamingants de nos jours, nous imposer leur langage et accaparer tout chez nous, emplois, argent, dignités T » Montois, souffrirez-vous jamais qu’on vous astreigne à connaître les patois flamands T Le sang de vos pères ne se révolte-t-il pas en vous, à cette seule pensée 7 r - La Ligue wallonne demande'atiX-Montois de blâmer leur représentant et de lutter pour la sauvegarde des droits conquis eu 1830. • * * * Les résultats d’un coup de Bourse. A la suite des coups de Bourse de New-York et de Chicago, le prix du blé a augmenté en Angleterre de fr. 7.50 le quart de tonne. Inutile d’ajouter que le prix du pain doit augmenter également. Nous avons parlé hier du contre-coup de l’accaparement américain en Belgique: L’auteur du coup qiui, il y a 150 ans, aurait, été pendu haut et court, est un nommé James Patten. Le nouveau « roi du blé » est, paraît-il, consi-, déré comme, plus sérieux que.LeUer-et Gates.. Ses bénéfices s’élèvent déjà à 16 .millions. Encore une « fortuné américaine V. ' ^ w Les comptes courants à ia poste, r- L’arrêté; organisant le service des comptes courants à la poste, dont nous avons parlé l'autre se* maine, a paru ce matin au Moniteur. Il en résulte que l'administration des postes émettra désormais des mandats distincts des mandats ordinaires : 1° Pour l’envoi de sommes à verser à la Banque nationale de Belgique ou à ses succursales et agences en province, 6oit au compte courant de déposants, soit au compte courant de tiers qu’ils désignent ; 2° Pour les payements à effectuer à la demande des titulaires de comptes courants à la Banque nationale de Belgique et à l’intervention de ladite banque. Tous les bureaux de perception du royaume «ont chargés de l’émission des titres visés au 1° ci-dessus; les sous-perceptions, dépôts et dépôts-relais serviront, en outre, d’intermédiaires à cette fin entre le public et les bureaux chefs-lieux. Quant aux mandats de la seconde catégorie, ils pourront être encaissés dans les bureaux de perception et de sous^perceotlon et Jusqu'à 300 francs par titre, aux dépôts, dépôts-relais et agences. Le payement des mandats de plus de 300 francs Jusqu’à 1,000 francs, pourra également être obtenu par l’entremise des dépôts et dépôts-relais, à l’intervention des bureaux d’attache. ' Les mandats-poste à créer pour l’envoi de sommes d verser en compte courant à la Banque nationale de Belgique ou è ses succursales ®l en . ce 8 «a provlnoe, ne peuvent être inférieurs à 50 francs. dispositions sont applicables aux maq. ™ * émettre en vue de l’achat de fonds pu- •i 08 <Ié * >t>àer au * Service des dépôts à dé- h i, à Banque nationale de Belgique. «5!°? * “ï I e mltüm um des titres de l’espèce restant toutefois fixé à 500 francs * * * a Ü théaire • ~ La reprise du Hof, an théâtre des Gaderies, a été marquée par un incident amusant que notre confrère Caùier rapporte en ces termes : * 5Î* Duguenet est resté, naturellement, 1« prestigieux Jean de Cerdagne qne l’on sait. H lui est arrivé, pendant le souper, une aventura terrible et qui lui a fourni l'occasion de montrer combien il est homme de ressources. Son pantalon royal a 6raqué. Pas dans le dos, neureusemènt ; mais le long de la cuisse, gau- che, à 1 extérieur. Quelle situation. rr Vae pour un Roii Après avoir tenté de masqo-i ’o. plaie de la main, il a eu une inspiration, ^ a emprunté délibérément la serviette de sa partenaire ; et s'en étant fait d’abord un tablier, puis une manière de cuissard, i] a pu jouer la scène avec autant de feu que S’A ne lui était riejv arrivé. On ne ï’en a applaudi que plus fort. * * * * • A la S cala. —- La Belle de New-York est une opérette qui nous vient- du pays le plus pratique de la terre, et il est curieux de constater comme on y danse et comme on s’y trémousse. Quelle animation, a-uel mouvement! Sans nul- doute, si T entrain était banni du reste de la terre on.le retrouverait dans le cœur ou plutôt dans les jambes d’un Yankee. Le livret de cette opérette est de ceux qui, ne.: se racontent pas. Comment dire ce_qui, ne valant guère la peine d’être parlé, est sans cessa chanté et dansé ? Ç’est un prétexte à ballet*, à cortèges, à mises en scène somptueuses. On ne peut rien imaginer de plus bigarré, de plus chatoyant, de plus agréable à voir, et quelquefois à entendre, car on danse sur les mo- . tifs les plus joyeux. La mise en scène est très soignée, l’interprétation très animée. Tl faut citer Mlle Marthe Lenclud, qui mène avec entrain cette opérette ou plutôt cette ronde continuelle; Mlles Bayette et Bernai, MM. Massart, Dacnand, Léopold. Brouette fils. Le public s’est beaucoup amusé, U a applaudi de très bonne grâce. ♦ * ♦ Choix immense de cloriettes, meu(bles pour villas et jardins, outillage, exposition : Grands Magasins du Centre, 85, boulevard Anspatflu Entrée libre. * * ★ Les roules, romaines. —- A la Société d’ar- chéologie de BruxèUès MM. -Talhon et Stainier* ont'Tait; au éqürs de Tannée écoulée, d’inté- 1 rossantes études siir les routes romaines, la choix des matériaux-qui les constituaient et. qui venaient souvent ae très loin, le soin avec lequel œs matériaux étaient disposés, etc. ; Les ingénieurs modernes ne pourraient pas établir des routes aussi belles et aussi bonnes que celles dés ingénieurs romains, pour le3- quels le temps et la main-d’œuvre n’étaient rien. Ces routes reviendraient actuellement trop cher, peut-être à 200,000 francs le kilomètre.  Il en est surtout ainsi pour les sept -grandes chaussées militaires -qui, de Bavay, Ba-ga- cum Nerviorum, la capitale des. Nenviens,* rayonnaient sur tout le NordÆst de la Gaule, principalement du Belgium. Une d’elles, la Havette ou la route de B*J vay à Trêves par Hastière, était une voie des plus importantes pour notre pays, car elle réunissait la Sauÿbre Ô la Meuse et reliait * tout le pays du îfer au centre administratif de la Gaule. Entraînée dans îa dhute de Bavay, vers 406, elîe n’a pas élé réparée, comme les autres, par la reine franque Brunehauf, et est restée ignorée jusqu’aux fouillés qui l’ont exhumée, il y a une quarantaine d’années, fouilles aux- '■ quelles ont eu la bonne fortune d’assister las fondateurs de la Société archéologique de Oharieroi. Eh bien I celle route et ses diverlicula' étaient, sur une grande partie de leur tracé, rechargés de «crayats de sarrasins », efest-A- direde scories de forges antiques, mêlées de — Mon enfant, voulez-vous eribrasser"le Christ ? Et il lui lendit le crucifix. Lubersac secoua la tête et, d’une voix -qui à peine arriva jusqu'aux oreilles du prêtre ; — A quoi -bon? Je n’ai jamais pensé au Christ, je n’ai jamais cru en lui. A quoi (bon, s’il n’e«iste pas 7 S’il existe, Il comprend que c’est par faiblesse et lâdhobé que je vous céderais. Ce ne seraient point oes deux sentiments qui me feraient pardonner. L’aumônier, attristé, couifoa le front et se retira. — -Que Dieu, -qui est infiniment pon, lui pardonne quand même ! murmura-t-il. On poussa Ldbersa-o sur la (bascule, qui oua et l’amena sous le couperet. M. de Terrenoire serra à le briser le bras de sa femme. — Regarde?, si vous le pouvez ! dit-il d’une voix dure. La lunette se rafbattit sur le cou du condamné. Puis un éclair brûla, le couteau descendit comme la foudre. La tête de Lubersac tomba dans le panier. Un flot de sang avait jailli jusque sur le manteau de M*”* de Terrenoire. Mais rien n’existait plus pour elle. Elle ne vivait plus, ne comprenait plus. Elle était folle 1 La foule s’écoula. Les chants, les cris, les rires recommencèrent. Les camelots faisaient d'excellentes affaires. On s’arrachait la complainte. On entendait encore par-ci par-là, dans la foule, tes derniers couplets qui racontaient la fin des débats et l’exécution suprême. Ainsi finit cette Joute. Après maint et maint exploits. Entre le crime et la loi. Puis le président ajoute Ces mots presque superflus j « Allez et ne péebez plus I • La mort seule était capable De punir un tel forfait. 8 n a toujours, en effet, emaraué que le coupable S ut subit ce châtiment ççommence rarement. Nous sommes arrivé è îa fin de ce drame et nous avons peu d’explications -à donner sur les personnages qui en ont joué les principaux rôles. Tristol et Pivolot continuent à Paris la sé-, rie de leurs exploits policiers. M. de Terrenoire vit dans une retraite profonde, ù la campagne, auprès de sa-fille, qu’il a retirée du couvent et qui se raa.riera avèç M. de Vaunoise lorsque son deuil aura pris fin. Guerrier, Margrvaî et Marie-Louise sont les seuls visiteurs qui viennent troubler sa solitude.  M*“ de Terrenoire est folle, d’une folio douce è travers laquelle passent, comme un lugubre écho, les derniers couplets de la complainte qu’elle bredouille, comme è pari elle, en souriant vaguement. Elle s’affaflHit tous îes jours et les médecins ont averti M. de Terrenoire qu’un dénouement fatal était proche. Oh a parié de Lnfbersac encore -quelque, temps après sa mort. Le cadavre, non réclamé. avait été livré -à l’Ecole de médecine, où l’on y avait fait sur la tête et sur le corps des recherches expérimentales intéressantes. Les revues scientifiques publièrent le rapport des médecins. Il était dit, entre autres Choses, c que le cœur était dans on tel état partiel fièrement remarquable : la contraction spasmodique suprême avait été si violente et *f brusque que I’ongane salait crispé sur lui- même; la surface en était profondément ridé# et les cavités ventriculaires étaient complètement effacées; l’organe tout entier ne contenait plus une «oatte de sang. A l'exception d’une -certaine disposition <à l'hypertrophie le cœur n’était le siège d’aucune (lésion organique. Malgré les tentatives réitérées d'excitation, ti resta Inerte; Je spasme final avttt épuisé toute sa sensibilité... i j Telle fut l'oraison funèbre prononcée su$ Lubersac, ‘ Jules MARY. FIN
