H .y:^•■ • ■,'*■t^- A '••.:■ iï^ÿcîîY '--' : 1 v : 1- ■ - v^-*. ^'^T-SiP ;-•'*'r'’;'■''>••'>'-., S- .. '•■ 'ïiÿjï a- S3*ANNEE.— N» 202 ' . * . - ”• <- • - ■ ' • ■ •• - ♦ ♦ ♦ ♦ #. 7. y- ■ t. -' . ■ » ,. fl ....HF II.IWIP Jppages s ÎO C mw * A L’ETRANGER : IB CENTIMES aboj^nbmisn'TS Agglomération bruxelloise..', Par mol* . 2.80 • province,' •... ... 3 mots ‘ " 8.00 — i au . 30.00 Etranger. ■ 3 mois 21.00 Pour la province, on s’abonne 0 le Poste. ... . />n«déction . V . Bravêlles 2103 Téléphonés ‘ ~ nrux*HM 210? Administration .Bruxelles Annonces „■ ; Bruxelles 2591 •- .. . . .s• - - • • ■ • . VENDREDI 21 JUILLET 1922. EDIT.^ ‘ - A *** à 15 h 3 Editions: ** à 17^30 * à 18 h. 30 Bureaux 2 3, Place de Louvain, Bruxelles <> Chaque jour dé 8 à 16 pages ♦ Salle de Dépêches : 124, rue Royale IM PLUS FORT TIRAGE pES JOyRNAUX BELGES PTJBT.IOITJÊ Régie exclusive: AGENCE ROS3EL, à Bruxeltce 122, ruo Hoyalo, et 08, Marchô-aux-Iforbes. er dans ses succursale» • A Paris: Soetéré Européenne do Publicité, ruo do la Viricnre. 10. A LONDRES ; Angle Continental Advorttslnpr and Service. O, 1 U. souiliampfon Uovv (W.C.t). A milan : Uniono Publtclta rtaliana. A GENEVE : Publleitas (S. A.) 1 jw» ww ■mriujgcii'jwwriaaffajcggp TRIBUNE LIBRE FEMININE la Proposition sdnaîoriala sur les Droits de la Femme mariée , il faudrait une placo- plus grande quo celle dont jo dispose pour faire une analyse et une ^ritiqito complètes do la proposition de loi »f. t’ " ' ■ de M. AVittemans, Mme Spaak, MM. Magnel- te, Vinck.'et’Laforitaiqe.' H me paraît qu'il su VfU, pour « n caractériser la portée, d’insister .particulièrement sur ses trois premiers articles, les autres n'en étant que l'application.: ' , ; . Celte proposition do loi permet à la femme tnafico a’engagftr son travail, sans (a permission de son inàVi f „dc se constituer avec ses économies un a pécule réservé », cl cela, malgré toute clause contraire et, en môme temps, d'administrer co pécule ol ü'en disposer librement. Le chapitre III règle la contribution des époux aux charges du ménage, et le chapitre IV s’occupe du droit de la fémrac d’eçlér en justice, saps l’autorisation de son mari. * Voilà, en peu do mots, lo résumé de ces articles. • Quoi de plus juste ! i ' Et cependant, coite proposition a aussitôt provoqué la désapprobation de certains organes de la pressç icalholiqno qui ne trouve aucun inconvénient à placer les deux sejccs sur un pied d’égalité quand il s’agit de déci der des destinées du pays. On a pu lire dans la Libre, Belgique : « Le i mieux est do laisser, *ur ce point, les choses comme elles sont. Sérieusement,. combien dcVfemmes dignes d’intérêt, sç plaignent du régime actuel ? » ' Le Bien, public, lui, s’a ’appqio sur la néces- *ité de a l’aùlorilé'unique », donc du despo- ïisme marital. . ‘ Le XX'-Sïèclc a dénoncé a une campagno iournoise contré'la famille... » On peut donc constater que lorsqu'il s’agit de réfonnor lcs injustices du Code, et non de se placer sur le terrain des. intérêts politiques, le parti clérical lâche la .'cause féministe. . ' Or, les injustices du Code sont criantes. Aujourd’hui, la loi accorde le droit à un mari indigne, qui a abandonné son foye,r, de rentrer au domicile conjugal uniquement dans le but de faire igain-basse sur ce que sa femme a gagné par son travail 1 II. est à remarquer que déjà l’article 29 de la ioi sur le contrat de travail du 10 mars 1900 établit• le principe que la femme mariée est capable ^d’engager son travail. Mais l’autorisation expresse ou tacite de son mari est nécessaire, et à défaut de celte autorisation, le juge de paix a.pouvoir de l'àccordcr. Celle obligation pour la femme de devoir recourir :à-la justice no se justifie nullement .et elle est tout, simplement vexatoire. Le seul tempérament qu'il serait possible d’apporter à la proposition de loi AVittemans, c’est que ccllc-ci ne serait pas applicable aux mariages déjà contractés,,à moins toutefois que là femme n'exerçât ..avant ‘son union' un 'métier'déterminé. Si ; le rpafi'lu'i a permis de le continuer, son autorisation' Incite ne fait pas l’ombre d’un doute. Mais?aprè,s la pro pos rom lire ci un cloute, ftlais ,^apre,s la promulgation .do la loi,, tout fiancé sera, averti qu'il ne pourrait pas mettre olislacic à la profession, que sa femme désirerait exercer un jour. II saurait dans quelles conditions il çc marie. Du reste, des législations étrangèies ont déjà protégé le travail do la femme. L’arti- eje 1" de la loi, anglaise de 1882 donne capa- ;cilé à la. femme d’avoir des biens et de con tracter comme si elle n’élàU pas mariée. Ella DAllI rlicnnCAn lihnAmÀnf /Iao l\ÎAne nii'nllA <% -peut disposer librement des biens qu'elle a ■gagnés. La loi suédoise du 11 décembre 1871 — il y a donc longtemps-déjà ! — consacre le même principe, ainsi que la loi danoise du 7 mai 1880 et la loi norvégienne du 29 juin 1888. . La loi française du 13 juillet 1907 contient la disposition suivante : «. Sous tous les régimes, et à peine de nullité do toute clause contrairement portée au contrat de mariage, la femme a, sur les produits de son trayait ' personnel cl les économies en provenant, les mêmes droits d’administration que l’arli- c!e 1119 du Code civil donne à la femme séparée de biens. » Il faut tout de même que les partisans sincères de l’égalité des sexes devant la loi soient logiques ! S’ils estiment que le mari dispose, de droits exorbitants, il est’indispen- blc salue d’accorder à la femme le moyen prali- que de s’affranchir u’une domination intolérable. Est-ce que, le''régime adopté par lo Code civil s’inspirera toujours de celte parole despotique prononcée, par Napoléon au Conseil d’Etat : . « Il faut que la femme sache qu’on sortant de la tutelle paternelle, elle enlre sous la puissance maritale » ? Neanmoins, je n’hésite pas à convenir que si 1 les abus dont le mari peut se rendre coupable, doivent être réprimés, il en est de même de ceux qui seraient justement reprochés à la femme. C’est pourquoi je me permets dé conseiller aux auteurs de la propo- silion sénatoriale de se rallier à la disposition do la loi française, d’après laquelle le mari pourrait faire prononcer par la justice le retrait des pouvoirs accordés à la femme, si pouvoir celle-ci en abuse, <t notamment en cas de dis sipation, d’impiudencc ou de mauvaise gestion ». Ce serait là une mesure très légitime, prise dans l’intérêt du ménage. Et je me demande même pourquoi, si le mari commettait les mêmes abus dans la gestion de son patrimoine, il ne %'errait pas aussi scs pouvoirs transférés à.sa femme? De pareilles garanties feraient disparaître. nie sémble-t-iL toutes les préventions qui, I il O rt li • r> •ÎAi'Aia I AMltiAifnnl |t/mnnAiVAl kAn î.i jusqu’à péésonl, entravent l’émancipation juridique de là femme. Il n’est pqs douteux qu’à la réciprocité des droits doit correspondre la réciprocité des devoirs. Il en résulterait aussi que cette égalité de droits et de devoirs pour les époux ferait naître des rapports plus cordiaux, plus goli- ibl des, plus indestructibles. Le jour où le mari ne pourra plus exercer un poiivoir- despotique, la femme sera vraiment la ; çQinpagne do 1 sa vie, elle aura plus fortement consciericc de son rôlc el.n’êpi'ou- vera plüs aucun sentiment d’humilialioiv. .Je souhaite, en terminant, que la proposition de loi Willemans soit promptement discutée par le Sénat. Louise BIRNBAUM-COENS. BILLET POLITIQUE LE MALAISE .FRANCO-BRITANNIQOE Paris, 29 juillet. On constate en ce' moment une certaine nervosité dans .'es milieux politiques français, où l’on .sffncjuièté (le l’insistance avec laquelle certains Alliés voudraient rallier la France à une pojitnp.ie qu'elle estime impossible.-à concilier „ avec scs droits et ses intérêts. C’est ainsi que, malgré, toutes les mises au point auxquelles.il a été procédé, les journaux anglais inspirés par l'entourage de M. Lloyil George .persistent à affirmer .que l'entrevue entre le . président .du conseil français, et le premier .ministre 'britannique est décidée et fixée aux premiers:.jours d'aoùt. J’ai exposé, ihya trois jours, aux lecteurs du Soir qu'il qu’il n’ën .est rien, et j’ai dit pour quelles raisons M. Poincaré ne peut discuter ja question dès réparations avec M. Lloyd George avant- que la Commission des réparations ait constaté la, responsabilité de l’Allemagne dans sa propre ; faillite. Afin ■ de couper court à la campagne que la presse anglaise f poursuit dons ce. sons, dans- le - but évident . d’amener l'opinion, française, à oxerce-r une ^pression sur le cabinet de Paris, M. Poiucaré : a remi? une note: au charge d’affaires de -là Grande- Bretagne à Paris pour préciser,- comme' je vous l’ai indiqué, qu’i) est indispensable d’être en possession du rapport du Comité dès garanties Avant, de fixer une date ' pour., l’enlrcviie projetée. Quand ori affirme, - malgré cela, du côté anglais, que la (rencontre est décidée pour le début d’aoùt, il y a donc là une inexacti- tudé absolue, de nature à égarer l’opinion et à fausser'complètement la situation. Je : crois savoir que ; la note'frençfgisè est même rédigée de telle manière que non seulement elle fie donne aucune précision quant à Tépoque où l’entrevue des deux cnefs de goùvernement pourrait, avoir lieu, mais qu elle évite même de se prononcer ■ sur la question de principe, puisque, ce sont les circonstances résultant de la décision à prendre par la Commission dos répàfatidns 1 qiii seules doivent détermmor l'utilité ou l'inutilité de la conférence des deux chefs de’ gouvernement. On aurait tort de uopo ci que M PejncTe se refusa à toute conversation avec M. Lloyd George.-Tout le monde est d’accord en France pour reconnaître que cette entrevue est nécessaire, mais le président du conseil veut s’em tourer de foutes les garanties désirables et ne pas ; s’exposer, à souscrire à une improvisation dont les conséquences n’apparaîtraient que lorsqu'il serait trop tard pour y remédier. D’une manière générale, d’ailleurs, l'atmosphère du moment n'est pas très favorable à une discussion approfondie des problèmes franco-britanniques, parce qu’on est assez mal impressionné à Paris par la double manœuvre, de la diplomatie anglaise qui tend à faire dépendre l’amélioraiion des dettes contractées par la France envers la Grande-Bretagne à la fois du consentement français au nouveau moratoire demandé par l’Allemagne et des concessions à faire à la politique anglaise en Orient. Le coup dé théâtre qui s’est produit à La Haye, ofi M. Litvinoff a, en somme, réusst à faire ■■ rebondir » la conférence des experts, ia’est pas fait, d’autre part, pour apaiser les défiances françaises, qu'elles soient justifiées ou non. On fait remarquer ici que le délégué dés Soviets ne s’est prononcé formellement ni sur la .reconnaissance des. dettes, ni sur la restitution des biens, et qu’il s’est contenté de demander un délai pour consulter Moscou. Or, le seul fait que certaines délégations estiment que les déclarations de Litvinoff, telles quelles, sont capitales, fait craindre que lés Russes et tous les représentants des intérêts particuliers qui s’agitent dans la coulisse à La Haye, ne veuillent mettre à profit ce délai pour essayer de’ désagréger le bloc des Puissances, de ruiner l’entente qui fut si difficile à établir,'afin de laisser la porte ouverte à des accords séparés. 11 résulte de tout cela un malaise assez dif 1 ficile à définir, mais dont on a une tendance tet à chercher l'explication dans la tactique extrêmement ondoyanto de la politique personnelle de M. Lloyd George, dont on voudrait distinguer les buts réels et immédiats avant de faire, du côté français, le pas décisif. Roland DK MARES. PETITE' .'GAZETTE AU PALAIS DE BRUXELLES : Lo Rot a reçu, mardi soir, au Palais <1$ Bruxelles, le lieutenant Laude, directeur du ser- .vice des conférences et des informations au ministère des colonies. Lo Roi s’est entrenu longuement avec le lieutenant Laude, qui s'embarque à Londres, aujourd'hui, en même temps que M. Carton-da Wiart, ministre d’Etat, pour une mission spéciale dans l’Afrique du Bud et le Congo belge.' DANS LA DIPLOMATIE ! La chancellerie do la légation de la République ichëco-slovaque est transférée, 7. rue Joseph.II. . LE MONUMENT AUX ENFANT8 DE TROUPE ; S. A. IL la prince Léopold honorera do sa présence l’inauguratif.n du monument aux- anciens enfants de troupe et pupilles de l'armée, morts au champ d’honneur, qui se leva, 'le dimanche 23 juillet, à.16 heures, place du Marché-aux-Grains, à Alost. , Un service solennel « In Memorlnn ».sera célébré en l'église Saint-Maitin, à 10 heures. Les autorités civiles et militaires seront reçues, à l’Hôtel de Ville, à 14 heures, d’où elles- assisteront au défilé des noriibreusés sociétés participantes. Les pupilles exécuteront une cantate avec; accompagnement par la musique du 2® grena- ; diers. . Après l'inauguration du monument, œuvre, du sculpteur Rau et de l’architecte Hcndrlckx,’ le public aura accès dans les locaux deTEcolé' des pupilles. ’ MISSION SCIENTIFIQUE AU BRESILr, La mission scientifique belge au Brésil, pour la fondation universitaire et le Tonds roysl dm Congo, s’est embarquée hier à Anvers, à bQi'(V du steamer « Ragé » du » Lloyd Brasilciro » et a quitté Anvers ce matin. Cette mission est dirigée par M. Jean Massartj professeur de botanique à l'Université de Brui xclles. , ’ ' . Le but de la mission est essentiellement pédagogique et durera cinq mois, nu cours desquels; elle visitera les Etats do Bio, Minas Geraesj, Bahia et-probablement Sao Paulo, ainsi quç l’Etat d’Espirito Santo, Les membres do la mission, au nombre do cinq auront ainsi l’occasion d’étudier la vêgév tation tropicale eous ses aspects les plus variéfe et ce, en vue de former des spécialistes qui pourront rendre de grands services dans l’e.v ploration des richesses tropicales du Congo. ^ La mission pourra, .en outre, étudier la faune brésilienne et sera reçue par le célèbre Institut Oswaldo Cruz, si bien connu pour ses recherches bactériologiques et biologiques, qui met à sa disposition ses magnifiques laboratoires.; ’i gués des mutualités et des syndicats libéraux et à ceux de l’Association des journalistes libéraux, soit à 300 personnes, représentant tous les groupements libéraux du pays. L'ordre du jour de cette assemblée sera fixé ultérieurement.  . Au mois de septembre se tiendra à Bruxelles uno assemblée des délégués des groupements libéraux féminins. 'Le comité, après une discussion à laquelle ont pris part le comte Goblet d’Alviclla, MM. Meonëlynck, Fernand Cocq, Kreglingler, Ron- dàpx, Bostenier, J. De Geynst et lo président, a décidé la constitution do deux commissions qui s’occuperont, l’une do la question militaire, l’autre de la question des langues. M. Pierco, député de Huy-Waremmc, a été nommé trésorier du Conseil national et Mme Pol Boël membre du Conseil. COMMISSION ROYALE DES PATRONAOES La Commission royale des patronages a décidé de profiter de la réunion du congrès des juges de paix .pour tenir dimanche prochain, à Bruxelles, une assemblée plénièro, qui aura lieu» au Palais des Académies et à laquelle assistera le ministre do la Justice, Les juges do paix, les juges dps enfants et les délégués des comités de patronage ont été invités à cette assemblée, on vue d’établir uno collaboration étroite entre les institutions pu bliques et privées et do donner à la protection • : l’en‘ . ..... ... do l’enfanco son maximum d’efficacité. MELROSE, Family Rosldontlal Hôtel, Bruxoïlos. ' Tous conforts modernes. Vaste jardin. Tennis.-00, rue Gachard (avenu© Louise). A L’UNIVERSITE LIBRE ETUDIANTS. AMERICAINS A BRUXELLES Ce soir une centaine de membres do l’Union internationale des étudiants d'Amérique arriveront à Bruxelles. -‘s Ils font partie d'un groupement d’étudiants (quatre cents), qui sous l'autorité du professeur, Irw'ïn Sgiith, de l’Université-de Columbia, étudient la question européenne. . L Chaque section est : accompagnée, de professeurs d’université. Les visiteurs se'rendront à An vers le 22 juillet, puis reviendront à Bruxelles pour se rendre ensuite à Paris. i«. BEMELMANS À BRUXELLES Ainsi que -nous l’avons annoncé, M. Bemel- mans, notre second délégué à la Commission des réparations, venant de Berlin et se rén- ..d,antj.à, Paris, ^s’est,arrêté à Bruxelles quelques heures seulemenL' ' ' ' ’ ’’ 1 ‘ II.a, conféré,, hier soir, avec MM* ThéUntsiWa Jaspar .au sujet de sa mission à Berliii qui Avait’ 5 trait, notamment, aux mesures de. contrôle ,que lp comité des garanties va proposer à la Commission des réparations, et aux livraisons ’dc charbon que l’Allemagne fait aux alliés en vertu de l'accord de Spa. M. Bemelmans va expoàer les résultats de sa mission à la Coin- missiôn des réparations. Il viendra ensuite à Bruxelles prendre contact avec le Comité central industriel, auquel il exposera le mécanisme de l’accord do Berlin sur les livraisons en nature, accord qui doit jouer à partir d'aujourd’hui 20 juillet. LA LO! SUR UES LOYERS Ainsi que nous le faisions prévoir, le Sénat n’adoptera pas, sans ÿ apporter des modifications, le projet do loi sur les loyers tel que la Chambre vient de le voter. La commission sénatoriale du= Sénat a déjà admis plusieurs amendements. ■ Lo comte Goblet d’Alviclla propose.d'ajouter ou projet un nouvel article ainsi conçu : « En ce qui concerne les immeubles dont le loyer dépassait, le 1 er août 1914, 3,000 francs dons les communes nominalement'mentionnées à l'ariiclc 2, les prorogations cesseront leurs effets à partir du 31 décembre 1922. b En ce qui concerne les immeubles dopt le loyer, au l ,:r août 1914, e’espaçait entre 1,800 et 3,000 francs, les prorogations cesseront leurs effets à partir du 31 décembre 1923. » En ce qui concerne les immeubles dont te loyer, au 1 er août ,1914, s’espaçait entre 600 et 1,800 francs, les prorogations cesseront leurs effets à partir du 31 décembre 1924. b En ce qui concerne les immeubles dont le loyer, au l tr août 1914, ne dépassait pas 600 fr„ .les prorogations cesseront leurs.effets le 31 décembre 1923. » LA TRAITE DES BLANCHES I.e Comité belge de défense contre la traite des blanches, réuni au ministère de la justice, a examiné dans quelle mesure la coopération serait possible avec la commission consultative instituée près la Société des Nations. ■ Iaî Comité belge communiquera à la Commission consultative tous les rapports qu’il reûevra des organismes qui s’occupent en Belgique de protection et de préservation morale. , AU CONSEIL NATIONAL LIBERAL I.e comité permanent du Conseil-national du parti libéral s’ést réuni hier, à Bruxelles, sous la présidence de M. Edmond Pecher, assisté de M. Gustave Abel, secrétaire général. Le comité a décidé la convocation, au mois d’octobre — à une date qui sera fixée plus tord — d’une assemblée générale du Conseil national du parti libéral. Cette convocation s’adressera aux sénateurs, députés, conseillers provinciaux, aux délégués au Conseil, aux Nous avons signalé dernièrement la création d’une section de droit maritime à la Faculté de droit de TUniversité libre do Bruxelles. Au cours de sa dernière séance le Conseil d’administration- a désigné les titulaires des différents cours. Ce sont: Pour le droit maritime général : M. Louis Franck, ministre des colonies; suppléant: M. Georges; Van Blndel, avocat à Anvers. Pour le droit maritime international: M, Maurice Bonrquin, professeur à runiversitô. Pour les assurances maritimes: M. Frédéric Sohr, docteur en droit, assureur à Anvers, secrétaire général du Comité maritime international.  Pour les avaries communes : M. Paul Variez, docteur en droit, dispactieur à Anvers. Pour l’abordage et l’assistance maritime ^ M. Georges Van- Bladel. Technique appliquée au droit maritime: M. Alphonse Bultinck, inspecteur général de la marine. NOS MEDAILLISTES ■ A l'occasion du centenaire de la Société royale des sciences méiiiéales et naturelles de Bruxelles, le bon sculpteur Godefroid Devrecse vient de graver une nouvelle et très bello me- daillo. Celle-ci représente à l’avers la Vérité terrassant les monstres de l'ignorance et de l’erreur. La.Science, assise près d’elle, l’écoute avec attention. Au-dessus cette inscription Veritas sur>rcma lëx. Au revers, les attributs des sciences médicales et naturelles, avec les dates 1822-1922. AU CERCLE SAINT-CAPISTRAN C'était l’affluence des grands jours, hier, à la séance de clôture annuelle du Cercle Saint- Capistran, dont le programme comportait une conférertce du Père Martial Lekeux. La vaste salle de l’Union 'coloniale était comble; une centaine de personnes durent être installées sur la/soène, ripndis ,qu;un grand nombre n’ont pu. pénétrer dans le local. ‘ : - Aùvssi v conçoiLon la' déception du public en apprenant que le Père Lokoux, qui soutire de fièvres -paludéennes contractées sur l’Yser, n’avait pu se rendre à la séance. Toutefois, le commandant Dendal, qui avait assumé la tâche ingrate de remplacer le conférencier annoncé, réussit, grâce à son éloquence familière et à son émotion communicative, à captiver l’attention de l’auditoire jusqu'à une heure avancée de la soirée Les films et projections, le concert symphonique et « La Bataille de l'Vser b, d’A. Variez, dite par Mme Conta Boinc, contribuèrent également au grand succès de la séance.. En allant au Marché aux Poissons 1 Essayez le délicieux beurre Moréno, 8, place du Samedi. INAUGURATION D'UN MEMORIAL A GAND Aujourd’hui à 11 heures, au milieu d’une rancle a‘ grande affluence de monde, on a inauguré, dans ’e. Garni, le veslibulo de l'Athénée Royal de Garni, une plaque où se trouvant inscrits les noms de soixante-quatre élèves do cet établissement, morts pour la Patrie. L'ECOLE DU CHARME et LES COUPS DU DESTIN varient, cette semaine, par ic plus intéressant des. contrastes, le programmé du COL1SEUM. L'OPERA « WICBERTU8 * A GEMBLOUX La location pour la deuxième représentation de' Wicbc-rtus, qui a obtenu dimanche dernier un succès triomphal, est ouverte au bureau « Wicberlns », à Gemhinux. Prix des places : 7.50, 10, 13. 20 et 25 francs. Un train supplémentaire, accessible à tous les voyageurs, partira du Quartier-Léopold à 11 h; 40 et fera arrêt à La Hulpe à 12 h. 03; à Genval à 12 h. 07; à Rixensart à 12 h. 12; à Ottignies à 12 h. 21; à Mont-.Saint-Guibert à 12 h. 31; à Gembloux à 12 h. 47. Rideau; 2 h. 1/4. De hautes personnalités assisteront à cette représentation, notamment le gouverneur de la province de' N'amur. «1ACKIE COOGAN dans, sa dernière création Mon Gosse cette se- matne au Trianon, PIANOS DE SMET. 101, rue Royale, Brux. RAYONS X, prix ?5 franos.31.ruo de Malinea. OBJECTIF BERTHIOT, le plus lumineux. - —-ira» ♦ gai- LÈS AUXILIAIRES SOCIALES Les premiers examensiofflciels pour la collation’du grade légal d’auxiliaire sociale ont eü lieu récemment. Vingt et uno étudiantes de l'école centrale de sorvice social ont réussi ces examens. • II est intéressanLde souligner ce fait, car 11 concrétise les idées nouvelles, admises dans notre pays, dans le domaine de l’assistance, et, en même temps, dans celui do l’éducation de la Jeune, fille. Ces premières auxiliaires sociales vont trouver dans un grand nombre d’œuvres un champ d’action très vaste, dans lequel elles, pourront rendre de grands services, pour le plus grand bien de la société tout entière. Après cette première période, le service social apparaît nettemènt avec son double caractère: une carrière utile et intéressante pour un grand nombre de jeunes filles, en môme temps qué le complément indispensable de l'éducation de toutes les femmes. L’école centrale’ de service social, encouragée par ces résultats, continuéra, toujours avec plus, d’activité, l'œuvre qu’elle a entreprise. Déjà 57, étudiants sont a'dmis en deuxième année, et lé 16 octobre prochrtin elle recommencera ses cours do-première année. 'Les inscriptions sont reçues dès maintenant au siège de Técole, 11, ruo de la Remette, à Bruxelles: LIRE .PAGES 5 et 6 L’Abolition des Octrois (B.). Le Ku Klux Klan moderne. Plat du jour (Pierre c( Paul). Le Régime douanier en Chine. ; A V Université de Glascow. La Chàtnbreüe rose (nouvelle) Ch.Foley. Notés parisiennes (Jean-Bernard). Les Sports (suite). Le Programmé des Fêtes nationales. Notre Feuilleton : La Maison du Mystère (Jules Mary). L’AFFAIRE DAELS LE TEXTE DU-BLAME Voici le texte exact, rédigé par MM. Hubert, Vende Vyvero et Masson, du blême adressé au professeur Daeis : — A l'exposition d’agrioulturo. I.e Ministre des Sekcees et des Ans, Cotvsidér.uH que M. Franz paris, professeur 5 1« T acuité de médecine de l'Unlversné do (’.and. a porté en publie une accusation très grave contre (les gêné- -aux beige» en ces termes : « Jamais nous n’oublfcrons que des généraux belges s’arrogèrent !e, droit do lancer dans le- feu des baia-ülon-s flamands pour les réhabituer-dans le sang flamand. Considérant qu’il résulte de la déclaration de M. Paris, dans la procédure disciplinaire, que celle accusation était uniquement fondée sur la déposition faite par M. ie lieutenant généra! Drubbel, au cours du procès Poste!, telio qu'eUe fut rapportée par certains journaux et certains témoins; Considérant (lue (les éléments aussi fragec-s no peuvent suture pour couvrir do l’exeusc de la bonne foi des allégations aussi graves et de nature .1 troubler aussi profondément la conscience publique-, qu’il en est ainsi surtout lorsque l’auteur est.un homme de se:enco, habitué a contrôler exactement les faits, et un professeur d’université, auquel ses fonctions impo.-ent le sentiment de la responsabilité; Considérant que la faute do .M. Paris so trouve aggravée par le fait que les paroles incriminées n’ont pas éié prononcées dans l'entralnern-eni d'uuo Improvisation, mais oni éifi consignées dans un rapport écrit, livré par M. pa-c’.s îu’.-mcmc a la publicité;  Considérant que, fans s’arrêter a l'absence de toute preuve. adini-sMble des allégations Incriminées, et pour falvo justice d’une légende nuisible il la lionne entento entro les neiges, le .Ministre des Sciences et dos Arts pria M. le lieu tenant général Drubbel de reconstituer sa déposition; Considérant que .M. Paris, après avoir pris cou* na-isvanre do cetto (léposiU-on, déclara : « Devant la déposition écrite (te M. Jo lieutenant générai Drubbel, je m'en rapporte aux protestations qu'elle contient. Je déclare être heureux de pouvoir retirer l'accusation portée contre les généraux belge»; Jo m’excuse d’avoir mis en causa M. lo général Drubbel, et Je prie M. le Ministre (les Sciences et des Arts de bleu vouloir transmettre au général l'expression (le mes regrets. » Considérant que. dans un autre passage du mémo rapport, M- naels dit encore : « 1/att-itud'o de fa hrigique vls-à-vès de la Flandre déterminera Inévitablement, décisivement, l'aultude des Flamands vis-à-vis (le. la. Rrigiquo; mais la Belgique réglera son attliud-o vis-à-vis do îa Flandre d’après l’aultmto des leaders et des intellectuels vis-à-vis do leur propre peuple. * Considérant que si le passé de M. Paris no permet pas de suspecter son patriotisme, et si la seconde proposition anémie la première. Il n’en est pas moins vrai que cette phraséologie équivoque peut être loyalisme Interprétée comme l’approbation d’un loyalisme con ditionnel et qu'elle est hautement répréhensible ; varolês ' • ■ - Considérant que les paroles Incriminées ne furent pas prononcées par l'inculpé dans l’exorclco do ses fonctions; Considérant, en outre, que M. Daeis n fait preuve dm-atvt la guerre, eoinme chirurgien nu front, d'uu dévouement reconnu par l’octroi do distinctions honorifiques, dont la Croix militaire do l’Ordre de Léopold et la Croix de Guerre; Considérant qu'une sanction est nécessaire pour la double faute commise; quo oette sanction doit être proportionnée à la gravité des rails et tenir compto des circonstances atténuantes cl-dêssus relatées;  Inflige à M. le professeur Daola un btàmo sév&ro. « Voilà cette affaire terminée d’uno manière satisfaisante », dit un confrère. Il faut voir. Le <■ Standaard » écrit, en effet, ce matin que « les Flamands prennent volontiers pour leur compte le blâme infligé au professeur Daeis, et qu'ils sont fermement décidés à ne pas laisser les choses où elles en sont. Le professeur Daeis considérant sa tâche comme terminée, d’autres la poursuivront ». Que signifient ces nouvelles menaces- à peine déguisées? M. Van Cauwelaert entend-il' faire sienne l’accusation lancée par M. Daeis contre les généraux belges? Veut-il reprendre l’encensoir que le professeur Daeis agitait devant les nclivislcs? Ktrange attitude, surtout après les faux-fuyants des premiers jours 1 L’extrémisme, condamné en paroles par M. Van Cauwelaert au Congrès de Gand, va-t-il êlro réhabilité? Ht que devient dans tout cela M. Vande Vyvere, rédacteur du « blâme sévère » en même temps qu’inspirateur du « Standaard » ? lin vérité, les ultra-flarningants ont une-singulière façon de collaborer à celte pacification dos cœurs et des esprits qu’ils ne cessent de réclamer. L. V. G. AUX FOLIES-BERGÈRE MICHEL SÏIIOGOFE « Si Peau d’Ane m’était conté, J'y prendrais un plaisir extrême », écrivait jadis le bon La Fontaine. Nous partageons les goûts du fabuliste, et M/ctict. Slroijoff étant un joli conte, on l'a écouté avec lé plus vif plaisir. La foule était si grande, si impatiente de l’entendre qu’eilo a voulu forcer les portes entr'ouvertes, et ,de ce fait, on s’est assez, bien bousculé, ce qui est encore, au théâtre, une bonne mesure du succès. La direction avait fait de Jouables efforts pour rendre à la pièce célèbre de d’Knnery et Jules Verne son ancienne splendeur. Par ses applaudissements, l’assistance a prouvé la réussite de l'entreprise. On a donc revit Moscou en fête, on a réentendu les fameuses trompettes sonnant la marche guerrière ; on a frémi en voyant le bourreau passer lo fer rouge sur les yeux de Michel; comme H n’y avait pas d'oculiste dans la salie, on n'a point paru surpris d’apprendre que les pleurs de la victime ■ avaient été si abondants qu'i’.s avaient éteint l’ardeur de la flamme et que ses yeux avaient été épargnés; on a suivi avec émotion le combat à mort entre Michel Strogoff et Ivnri Oga- reff. Le héros sympathique, la mère et la fiancée, qui ne le sont pas moins, le traître, le reporter roubiard et bon enfant, les Irompettos, les chevaux — ils étaient quatre — bien édu-, qttés et sachant leur rôle, rien ne manquait à cette petite fête organisée en l'honneur du mélodrame, qui conserve la fouie de sos fidèles et ne veut pas mourir. Tout avait été prévu pour lui conserver sa bonne santé : M. Gervais," un bon artiste bien connu chez nous, joua avec la meilleure conviction le rôle de Michel Strogoff. M. Perny était le traître, selon la formule. Mlle Jane Méa avait de l’émotion; Mlle Bégis de la grâce; M. Zher, de la gaîté. Bref, on a beaucoup pleuré et on s'est fort diverli. a. D. « Les assurances allemandes en Suisse. - Les propriétaires d’iiypotiièques-or (De notre correspondant particulier.) Genève, 18 juillet. Je vous al entretenu, naguère de la déception des Suisses assurés sur la vie à des compagnies allemandes. Ils sont 65,000, et la valeur des polices s'élève à plus de 1/2 milliard. C’est, depuis quelque temps, la débâcle. Le Conseil Fédéral a pris des mesures pour sauvegarder leurs intérêts, (lu moins en. partie. Mais on annonce aujourd’hui que la commission du Rcichslag propose le rejet de l'arrangement intervenu à Rerne pour les garanties à fournir par les compagnies d’assurances allemandes en Suisse. Si le Reichstag adopte le point, de vue de sa commission, on devra procéder à la liquidation foriiée, ce qui causerait en .Suisse une perle d’environ 70 millibns, de francs. ■ 1 Enfin, tin arrêt récent du tribunal d’Empirc cause un vif émoi parmi les propriétaires d’hy- pothèqùes-or. Invoquant l'interdiction de l’cx- porlalion de l’or, les débiteurs allemands prétendaient rembourser en mark-papier, leurs créanciers suisses, les créances . suisses ôtant garanties moyennant des prolongations de délai importantes. Les créanciers suisses acceptèrent la convention, croyant ainsi ne riert risquer, même si l'Allemagne s’amusait à spéculer à la baisse, du mark. Mais le tribunal. d'Kmfiire vient de juger que, les obligations insinuées par les conlrats d'hypolhèque-or«fie, s'appliquaient qu’au premier . débiteur et non. pas, aux propriétaires nouveaux do l'immeuble. Par. consé quent, le. nouveau propriétaire ne doit plus nu cio l’hy- créancier suisse que la valeur-papier pothè.quc. Que fera le Conseil, Fédéral ch présence.d'une telle mauvaise foi? ' Il est probable que ce' déni de Justice sera porté devant la Cour permanente Internationale de La Haye. ■ - P. A, A L’OCCASION DES FÊTES NATIONALES, LE "SOIR” NE PARAITRA PAS DEMAIN. Les Internationales et la République allemande On télégraphie d'Amsterdam au Peuple: Amsterdam, J 9 juillet. Aujourd’hui se sont réunis au Gonecrtge- houvv, pour la première fois depuis la guerre, les délégués de l'internationale Syndicale d'Amsterdam, de la 11"'*' Internationale et de l lnternalionaie de Vienne. La réunion, présidée par G. Thomas, nrési- ’ syndicale, (Put de la Fédération internationale avr.it été convoquée à l’initiative de cette dernière organisation. Etaient présents: Pour la’Fédération syndicale: Thomas, Kitn-• men, Leipart, Oudegeust, Jouhaux et Merlans, ' ir la il"”> ' Pour la il""’ Internationale: Shaxv, Wo’.s, Vvanlers, Vliegen, Troetslra et Wihbant, Pour l'Internationale de Vienne: Adler. Rrnc- l:e, Grispien, Lmigu.'t, Graber, Griintn, Kaplms- ky. Walhead ci Germak. ’ Fimmcit, secrétaire de la Fédération internationale syndicale, apporte le salut de. celle-ci aux représentants des ivmx Internationales publiques et définit le but de la réunion: Rechercher les moyens propres à la défense de la République allemande. Shaxv, au nom de la H 10 ® int’jrnatkair.le, et Adler, au nom do celle de Vienne, remercient pour l’invitalion leur adressée cl affirment la volonté de leurs organisations respectives d’unir les efforts des travailleurs du momie entier pour sauver l’Kuropo et maintenir la paix, menacée par km menées impérlalislos. Wels et Grispien ont ensuite exposé la situation très grave existant netucîlement en Allemagne, par suite (h l’attitude audacieuse de la réaction^ inconsciemment aidée dans ses menées par les communistes, d’une part, et par la politique ae.tuolle de. l'Entente, d’autre part: Tour à tour. Jouhaux, Walhead, Adter, lîraekc, Shaxv et Wautcrs expriment leur complet- accord pour aider la République allemande, s’ef forcer de réduire les charges qui pèsent lour- uc le: dément sur elle ainsi que les occupations militaires.  Tous sont d’accord pour reconnaître que les bases do la politique a observer envers l'Allemagne doivent reposer sur un emprunt inter national. Mais, d'autre part, iis espèrent quo e l’A ' les cadres politiques de l’Allemagne changeront et que le gouvernement saura faire le nécessaire pour ”arrêter l’é\ r asion des capitaux du Reich. Enfin, les dix'ers orateurs se prononcèrent pour l’admission de rAîieinagne dans la Société des Nations. En conclusion des déliais. Il a été décidé de lancer un manifeste et d’organiser uno propagande en commun, après avoir effectué une enquête approfondie en Allemagne. Peut-être une grande conférence commune 'sera-t-ollc envisagée.  ... - i , . i 1 Nouvelle crise italicmlc Le ministère Facta démissionne Home, 20 juillet. Ainsi quo le faisaient prévoir ies dépêches publiées ces derniers jours par le « Soir », la. ■ situation du cabinet italien est devenue int'é- nablo. Mis en minorité à la Chambre, M. kacta a rainis au Roi sa démission. -’ < Le président du conseil avait, fait," devant--lu Chambre, une déclaration qui s'cffof-çaU d’être énergique; ies groupes ont délibéré, puis un ordre nu jour de méfiance a été déposé^ ainsi con- ÇU '• f « La Chambre, constatant que l’action du gouvernement n’a pas obtenu la pacification intérieure indispensable pour la restauration économique et financière du pays, pas'm à Tordre du jour. » Cet ordre du jour a été volé par 288 voix contre 103. LE PROCHAIN MINISTÈRE $ Tj "-'.V' " ■< trs»» su 'WG- tA frV m . GIOLITTI ou ORLANDO ?
