Pondant quo la diplomatie réunie à Berlin élaborait eét important objet, l’Association interna- tionate du Congo négocia, dans les différentes capitales, et signa avec les puissances des arran- gcji: nts, traités ou conventions.impliquant la reconnaissance de sa souveraineté, • Le 23 lévrier 1885, le résultat des négociations fut communiqué à la Conférence de Berlin, laquelle salua, comme un événement heureux, la communication qui lui était faite. l.e 26 février 1885, la Conférence clôtura ses travaux par la signature do l’Acte général précité, auquel l’Association internationale du Congo, ù son tour, venait d’adhérer. Un nouvel Etat était fondé. Sa Constitution, au point de vue international, est l’Acte général de Berlin. Il fallait un Souverain au jeune Etat. L’opinion publique, d'accord d’ailleurs avec 1rs vues de la Conférence de Berlin, désigna, naturellement, le lloi des Belges, promoteur do l’œuvre africaine, qu’il s’agissait do poursuivre. l.e 10 avril 1885, le Koi pria ces messieurs de demander aux Chambres législatives — comme le veut notre Constitution — l’autorisation d’étro le chef d’un autre Etat. Cotte autorisation fut donnée par le Parlement belge le 28 avril 1685, et le 1 er août suivant, lo lloi notifia son avènement aux puissances. Le 24 août 1889, lo gouvernement du Roi invitait les puissances à se réunir en Conférence, à Bruxelles, auX lins indiquées ci-dessus. Cet appel fut entendu, et le J8 novembre ISS O, jne Conférence, composée des olénipotentiaires de dix-sept puissances, se réunit à Bruxelles et arrêta un système général do répression de la traite sur terre et sur mer. Cotte Confêrenco fut présidée par l’éminent homme d’Etat de Belgique, M. lo haron Lamber- monl. Après sept mois de délibérations, fut voté, le 2 juillet 1890,1'Actegénéral de la Conférence, comprenant sept chapitres et cent articles. Le 3 juillet 1890. au lendemain de la clôture des travaux de la Conférence antiesclavagiste de Bruxelles, une convention d’une portée considérable intervint entre l’Etat belge et l’Etat indépendant du Congo. Le premier avança au second 25 millions, mais il fut stipulé que l’Etat belge recevrait dorénavant communication des budgets du Congo et tous autres .documents, et qu’en outre l’Etat du Congo ne contracterait désonnais aucun émprunt sans l'assentiment du gouvernement belge. , C’est cette disposition qui a amené la question de l’annexion du Congo, le gouvernement beige s’étant opposé à un fort emm-u-at qne—UEtat du Congo voulait contracter, moyennant la cession à une compagnie étrangère du monopole de l’exploitation du Manyema. Le Roi, dans un testament daté du 2 août 1889 et qui fut lu trois jours après au Parlement belge, avait déclaré léguer à la Belgique tous ses droits, « convaincu, disait-il, de contribuer ainsi à assurer à la Belgique, si elle le veut, les débouohés indispensables à son commerce et à son industrieet d’ouvrir à l’activité de ses enfants des voies nouvelles. » ! Telle est, dans ses grandes ligues, l’histoire du Congo depuis •sa fondation. X. ((O.RA'Sftg'es de main. Toutes les jeunes filles voudront posséder Y Encyclopédie des outvmgeçrdÇiDajnes, volume format de puehe, 625 pages, reliure toile. Table des matières : la couture, le raccommodage, les jours sur toile, les jours sur tulle et points damassés, la hi'ode- rie, broderie au passé et broderie d’or, tapisserie et broderie sur toile, le tricot, le crochet, la frivolité, le macramé, le filet, la dentelle irlandaise, dentelles diverses, ouvrages de fantaisie, recommandations diverses. Le tout illustré de 890 modèles et figures explicatives.Prix fr, 1.25. Expédition en province contre mandat de fr. 1.50. Papeterie de l’Agence Rossel, 2,. rue de l'Enseignement, feuXeTies. Le même ouvrage format in-8°, reliure anglaise, tranche dorée, fr. 3.7o. Franco fr. 4.25., Du même auteur : Albums de broderies au point de croix : Album I, 32 planches avec 278 dessins et un traité de broderie, fr. 1.50 ; Album II, 40 planches avec 136 dessins, y compris plusieurs alphabets et un traité de broderie, fr. 2.50. Album III, 40 planches sans texte, fr. 1.50. Envoi franco en province contre un supplément de 35 centimes. SERBIE I/absence do l’ex-roi Milan. —- Lo procès de Tchebinatz. — Un procès d’empoisonnement Belgrade, 31 décembre 1894/12 janvier 1895. Avant d’on venir à l’événement do jour, qui est lo procès de Tchebinatz, je dois vous parler du long séjour à l’étranger do l'ex-roi Milan. On rattache généralement son brusque départ à certains dissentiments qui se seraient produits entre lui et le roi Alexandre après le retour do Russie do ce dernier. Une des causes pour lesquelles lo roi Alexandre a reçu un accueil si glacial à la cour de Russie est précisément la présence à Belgrade et l’immixtion dans les affaires du royaume do l’ex-roi Milan; il n’est donc pas impossible que le fils ait reproché à son roval père son activité quelque pou compromettante.  D'autre part, on m’a affirmé que le cabinet serbe a ôté prévenu à temps quo la mission russe devant se rendre à la cour do Belgrado pqur lui notifier l’avénement do Nicolas [I ! avait reçu l’ordre formel d’ignorer absolument le père du roi. Enfin, les cercles gouvernementaux soutiennent que l’ex-roi, fatigué de son séjour à Niscb, avait senti lo besoin de se retremper un peu dans Paris et qu’il avait la nostalgie dos boulevards. Quoi qu’il en soit,l’ex-roi a agi sagement on se mettant à l’écart pendant lo passage du général Golénisclief Koutouzoî à Belgrade. Venons-en enfin au procès de Tchebinatz, dont les juges de Belgrade, devenus amovibles depuis lo coup d’Etat, ont. prononcé la sentence cette semaine. On connaît cette affaire. Pour donner une justification au moins apparente au coup d’Etat du 21 mai, ceux qui ont conseillé au jeune roi de Serbie do supprimer la Constitution do 188S ont ôté fort heureux sans doute de pouvoir découvrir un complot antidynastique.  Le 17 mai, la police de Belgrade, grâce à l’arrestation d’un certain Tchebinatz, personnage obscur s’il en fut, prétendit se trouver sur la piste d’une vaste conspiration dont le but n’était autre quo le détrônement du roi Alexandre on faveur du prince Pierre Karageorgevitch, fils aîçé du prince Alexandre Karageorgevitch, qui avait régné en Serbie jusqu’en 1858. ■ • Après une détention de sept mois, les inculpés, parmi lesquels se trouvent MM. Taïssitch, Atsa Stanoiévitcli, le docteur Dinitch, Novaco- vitch.cons3iUer fila cour de cassation etleproîes- seur Rçugitch, tous membres de la Sckoupchlina et appartenant, avec les accusés .Djakovitch et Jouiôyitcb.au parti radical, comparurent devant le tribunal de i re instance "de Belgrade le 10 décembre dernier; M. Tauchanovitcb, ancien ministre dans le cabinet radical, ainsi que le professeur do la Faculté de Droit Nénadovitcb, se trouvant à l’étranger, avaient pu se soustraire à la longue et dure détention préventive qu’eurent à subir leurs coaccusés et se sont fait représenter par leur défenseurs. Dès les premières audiences—il y en a eu une vingtaine — il parut assez clairement que ce Tchebinatz, sur les dénonciations duquel s’appuyait toute l’accusation, était un assez piètre sire et l’on releva mémo ce fait assez fâcheux que Tchebinatz'avait où avant son arrestation quelques entrevues avec l’un des aidesJde camp du roi... • ï^^ r T Sans insister sur ce fait, il est Certain que les détenus ont été maltraitôs'etdeuxfi’eptre eux ont subi même la torture. L’àccusô' 'Djakovitch, ancien secrétaire du Conseil général du département de Kragoulévatz, s’est plaint d’avoir été menacé par le juge d'instruction d’être jeté dans un ancien puits romain situé dans la forteresse de Belgrade, au cas où il no dirait pas ce que le juge lui demandait. De môme, cçt accusé a ajouté que le juge d’instruction a eu l’obligeance de lui montrer la cellule dans laquelle fut pendue, il y a quelques années, Aime Knitchanine : on se souvient que ce forfait 'fut-attribué"alors parle ministre président à l’ex-roi Milan, tandis que celui-ci affirmait qu’il avait été perpétré sur l’ordre du ministre président. Ces révélations produisirent une pénible impression sur le nombreux auditoire qui se pressait dans la salle du tribunal de Belgrade. Le président s’empressa d’ailleurs d'ordonner une enquête sur le fait de la torture, mais le gouvernement, sans même attendre le résultat de cette enquête, fit démentir la nouvelle insérée à ce sujet dans le Standard et dans quelques autres journaux étrangers ; l’enquête d’ailleurs établit que le député Taïssitch avait ôté réellement torturé. Mais cette affaire ne parut pas suffisante et on y a greffé un nouveau procès dans lequel Djako- viteh est accusé d’avoir, de complicité avec le maire dé la petite} ville d'Arandjélovatso, tenté d’empoisonner le roi de Serbie pendant un diner officiel donné dans cette ville. Mais, malgré tout le mal qu’on s’est donné pour présenter cette accusation sous un jour acceptaklo, ce dernier procès n’a obtenu on Bulgarie et dans toute la Serbie qu’un succès d’hilarité : il suffira, pour le faire comprendre, de dire que les accusations ; sur lesquelles on l’avait échafaudé ont été articulées par un certain Stefan Bachtovane, chef en disponibilité d’une bande do voleurs do grand chemin, capturé il y a quelques mois. Le jugement dans le procès d’empoisonnement a été. aussi remis. Vous avez été informé par dépêche que Telle- hinatz, en raison de ses complaisances envers la police, a été condamné au minimum de la peine, c’est-à-dire à deux ans do prison; tandis que MM. Taïssitch, Djakovitch, Dinitch, Stanoié- vitch et Tex-ministro Tauchanovitcb recevaient trois ans do prison ; seuls les accusés Novako- vitcli et Nénadovich ôtaient acquittés. Dans lo procès d’empûisoimçment. aucune condamnation n’a été prononcée. Il est inutile d’ajouter que la sentence a produit un fàchçux effet. Lo public n’a pas manqué do manifester ses sympathies pour lés condamnés, et lorsque Taïssitch s'est écrié: « Nous enterrons aujourd’hui Injustice en Serbie! «les assistants ont couvert ses paroles d’applaudissements frénétiques. L'ALMANACH CHINOIS L’almanach chinois est un document annuel, régulièrerirent publié, qui se trouve dans toutes les mains et sur le comptoir du plus humble marchand. Il y en a (le plusieurs formats et de plusieurs éditions, les uns complets, les autres abrégés. Il ÿ en a de réduits aux dimensions do poche et d’autres en feuilles. A^ais l’almanach original, la plus grande et la plus complète édition, est celui rédigé par le Bureau astronomique de Péking sanctionné par l’autorité impériale, publié par le gouvernement an commencement dp chaque année, et venjlu ù tous les étalages de bouquinistes moyennant 5 ou 10 centimes. C’est un registre complet des mois et des jours de l’année, suivant le système chinois, des différentes divisions des saisons, des ternies pris dans le commerce, des sessions ou ajournements des bureaux, des fêtes religieuses, et des anniversaires des empereurs et impératrices do la famille régnante.. On y inscrit parfois quelques annotations astronomiques ; mais, en général, il no fait nulle mention du mouveraenljdes corps célestes, ni des éclipses solaires et lunaires. . . Si l’on garde le 3ilence|sur ces phénomènes, ce n'est pas que les membres du Bureau d’astronomie manquent des connaissances nécessaires ; car cette Académie se livre à des observations exactes et régulières qu’elle transmet aux cours officielles del’Empirc. Mais, dans cet ouvrage destiné à la masse du peuple, on fait aussi peu que possible allusion à ces sujets, par déférence pour son attachement à l’astrologie judiciaire. En effet, la croyance publique esfqtf^Je soleil, la lune, les étoiles et les comètes, liui's^'êy^luj tions. les éclipses, etc., ont de l’infliijud^e èür la destinée des hommes. U. OJ11 T , ( Lc vulgus chinois est encore imbûùe ‘prêiûgês étranges et ridicules que l’on trouve chez tous les peuples, anciens et modernes, privés des lumières de la civilisation. Ils ont coutume de regarder les éclipses comme le signa avant-coureur des vengeances divines. Aussi Tliistoire nous montre-t-elio des armées saisies d’effroi ci la vue d’une éclipse, et se laissant;misérablement égorger. Au moment d’une éclipse en Chine, l'opinion vulgaire est, par exemple, qu’un énorme dragon va dévorer la lune et s'efforce de l’engloutir. G’est pour cela que, dès le commencement d’une éclipse, le peuple s’assemble en foule sur les places publiques, pousse de grands cris, frappe à coups redoublés sur des instruments d’airain pour, épouvanter l’animal cruel etluifairo lâcher prise. Il y a plus : tandis qu’on touche à peine quelque chose du mouvement mystérieux des corps célestes, on s’étend sur les pronostics relatifs à chaque jour de l’année, de manière à calmer les inquiétudes de la populace. Dans ce but, on consulte des astrologues de profession, connus pour leur habileté à inter préter le mouvement des astres, à déterminer lo pouvoir magique» des orbes célestes sur les destinées humaines, et à prononcer quels jours sont heureux ou malheureux. D’après la décision do ces hommes, on marque 10 caractère do chaque jour, avec les transactions auxquelles on peut s’y livrer. Aussi cet almanach est-il religieusement consulté par tous les Chinois, pour savoir au juste en quel moment ils doivent se baigner, se raser la tété, ouvrir leur boutique, mettre à la voile, célébrer un mariage ou remplir tout autre acte de la vie. Pour donner une idée do cos sortes d’instructions telles qu’elles sont consignées dans l’almanach impérial, j’extrais lo passage suivant do l’almanach de l’an dernier : • « Le premier jour du premier mois..— Vous pouvez ce jour-là présenter vos offrandes religieuses (comme volailles, poissons ou tète de porc). Vous pouvez envoyer des représentations au ciel (des remerciements, des prières,, dos vœux, en brûlant du papier doré, des figures de paille, ou dos leux d’artifice); vous pouvez mettre vos habits de fête, des bonnets de fourrure ou uno. ceinture élégante. A midi vous devez vous asseoir, la figure tournée vers le sud ; vous pouvoz contracter mariage, visiter vos amis, partir en voyage, confinander de nouveaux habits, faire dos i’ôparations à votre maison, etc. ; vous pouvez mettre à la voile, faire un traité de commerce, régler vos comptes, piler et moudre, planter', semer et soignèr vos troupeaux..  « En addition aux articles précédents, relatifs au premier jour du mois, vous pouvez, le 2, enterrer vos morts. » Lo 3, vous pouvez vous baigner, laver vos maisons et vos chambres, et abattre une maison ou un vieux mur, » Lo 4, vous pouvez offrir des sacrifices, vous baigner, vous raser la tête, balayer vos planchers, creuser la terre et enterrer les morts. . » Lo 5, gardez-vous de partir en voyage, de planter ou de semer. » Le 6, vous pouvoz faire tout ce qui est recommandé pour le premier. « Le 7, vous ne devez point aller dans une école, ni coriimencer un voyage, ni changer de logement, ni vous baigner, ni faire des réparations, ni jeter des fondations, ni acheter des terres, ni des maisons, ni moudre, ni planter, ni semer, ni vous occuper do vos troupoaux. » Le 8, ce jour est regardé comme douteux. 11 n’y a rien qui "soit considéré comme heureux ou malheureux. » Lo 9, vous pouvez offrir vos présents religieux, visiter vos amis, dire au tailleur de vous commencer un habit, faire des marchés et commercer, et faire rentrer votre argent. » Le 10, vous pouvez faire des offrandes, entrer en fonction d’une charge, contracter mariage, visiter vos amis, partir en voyage, vousbaigner, mais pas avant cinq heures du soir. » Ainsi pour tous les jours do Tannée jusqu’à la fin. Bien que ce qu’on vient de lire puisse faire juger du soin que l’on prend pour satisfaire le goût public, il est présumable que, parmi les millions d’habitants de la Chine, il y a des hommes raisonnables qui méprisent toutes ces extravagances. ■ • - ; 4» i ■ • Ly-Ciiao-Pée, mandarin chinois. CHRONIQUE MÉDICALE Mauvais calcul des frileux Les frileux font un mauvais calcul en se lavant à l’eau chaude pendant l’hiver. Tout le monde, en effet, a pu remarquer qu’on a plus froid, l’hiver, après un lavage à J l’eau chaude qu’après un lavage à l’eau froide. Plusieurs raisons peuvent être données pour expliquer ce fait : 1° Une première cause est toute mécanique. Quand on se lave à l’eau froide, au premier contact, le sang so retire des capillaires superficiels delà face et l’on éprouve le besoin de frotter énergiquement pour rétablir la circulation : d'oû une réaction violente qui élève la température des parties lavées. Avec l’eau chaude, il n’en est pas de même, la friction est moins énergique ; 2° Tout liquide qui s’évapore prend (1e la clnïleur aux corps environnants, et le refroidissement qui en résulte est d’autant plus grand que l’évaporation est plus rapide. Mais Ténu chaude s’évapore beaucoup plus vite que l’eau froide, par conséquent, le froid produit par l’évaporation brusque de l’eau chaude sur la peau est beaucoup plus grand que celui qui est occasionné par l’évaporation presque insensible do l’eau froide'; 3MI y a liey de tenir compte aussi du phénomène do coçûrqgte qui, après un contact avec un corps chaud; lions fait trouve l'air (imbiapt plus froid. LE BUT ATTEINT La plume “ Centric >■ Où trouver une bonne plume? Voilà l'éternelle question que se posont constamment tous ceux qui (loivont écrire. La plume « Centrie z que nous mettons en vente remplit entièreméfit ce . desideratum, car elle présente tous les Avantages que nécessite une bonne plume. La plume « Centric » 1° N’engourdit pas les doigts; 2\ Ecrit avec la même facilité et rapidité que le crayon ; 3° On peut la poser sans risquer de tacher ; 4° No salit pas les doigts ; 5° Sa flexibilité est supérieure à celle de toute autre plume. La boîte contenant un porte-plume et 18 plumes Centric so vend 75 centimes Envoi franco en province contre 85 centimes en timbres-poste. ■ On peut so procurer à titre d’échantillon une earto contenant un porte-plume et six plumes « Centric > de grosseurs différentes pour : £0 centimes à la papeterie de l’Agonco Rossel, 2, rue de l'Enseignement. Envoi franco en province contre 30 centimes en timbres-poste. T Les petites annonces, réclames, nécrologies, etc., pour lo Soir sont reçues : *;> A l’Agence Rossel, 44, rue de la lYIadelçjne: A la papeterie de l’Agence Ro$sol,2,ruô de BEagai. - gnoment ; »... ” Sips-Qç(oir, 5, avenue Lçujse : » » Blistejn, 29, niÀgoRrMjArfFj v A la librairie Penoit, 14, rue Fods'ûy, onTébe d*4a gare du Midi (Départ);- Chez M. Paradis, 8, rue du Canal. On peut s’y procurer ausÊi le jqiu'AiU. On peut remettre égâlémeÀlles'pêfil'ès annonces à nos encaisseurs en tournée.. • dôla rue@te«€âOierinfii BRUXELLES en Iran waler Men. et noir 3 p 1 pour l’âge de 3, 4; 5 r qt aSQ *3a75 6 ans,long. 58/65cçpt; 6 pour l’âge de 7, 8 et 9 „ 75 ans, long. 70/75 cent *3). : pour l’âge de 10, 12 et a'SûjSb ÿ *75 14ans,long.80/85cent,’ S fh pour l’âge de 10 et 18 .90 & fe.75 ans, .75 & long, 85/90 cent . pour homme, longueur- ,75 95/105 cent Bien remarquer que l'entrée des Magasins de la VIERGE NOIRE se trouve mi coin de la rue Ste-Catherine. pas sans avoir été depuis longtemps remarquée et recherchée. Mais la magistrature, chez qui souvent la fortune ne répond pas à l’importance des positions, constitue une classe essentiellement distincte, particulièrement dans les grands centres de province. Il est beaucoup moins aisé d’être invité chez un président de cour, que chez le préfet ou le général. La fille d’un haut magistrat, naturellement convoitée par les jeunes célibataires du barreau et de la magistrature debout, est une conquête si difficile que peu de champions se hasardent à la tenter. Mais ce n’était pas le cas d’Alice ; si elle n’était pas mariée depuis un an, il n’avait tenu qu’à elle. Un jeune membre du parquet de première instance, procureur du Roi dans un chef-lieu de cour royale, à un âge où d’autres débutent encore en sous-ordre, s’était enhardi à tenter des ouvertures. M. Henri Vergnier devait sa position à un mérite qui lui présageait, de l’accord unanime, un grand avenir. Il n’avait pas atteint la trentaine ; il était d’extéi'ieur et de manières irréprochables, et à tous ces avantages il joignait une honorable aisance. Pourquoi n’avait-il pas réussi ? Cela n’avait point dépendu de Ivl. Dampier, qui l’avait' accueilli avec plaisir, mais absolument d’Alice, qui s’ôtait excusée d’une façon nette, où se révélait l’énergie latente de son caractère. Il avait transpiré à cette occasion, —- tout transpire en province et môme autre part, — que Mlle Dairipier avait donné pour raison qu’elle n’épouserait jamais un magistrat. Cette indiscrétion était exacte ; la fille du président, jugeant d’après les modèles qu’elle avait sous les yeux et dont son pèro était le type par excellence, s’était promis do renoncer au mariage, plutôt que d-i devenir la femme d'-un de ces , personnages méthodiques et plus solennels que nature, qui ne déposeraient pas leur morgue avec leur toge au vestiaire du palais et la rapporteraient au foyer. Les jeunes filles se détenninent souvent ainsi d’après leur raison, et notre héroïne, nous sommes obligé de l’avouer, n’aurait pas eu un argument séx'ieux à invoquer à l’appui de son refu«. Cet inc'2ént, en écartant d’un seul coup tous» les robins, ouvrit des perspectives à l’élément bourgeois, et quoique l’hôtel du président fût peu accessible, on cita plusieurs tentatives. Ce fut notamment alors qu’on prononça le nom d’Agêuor Dupuis, projet qui s’expliquait par la position du père de ce jeune homme, M. François-Dupuis, président du tribunal de commerce. M. Dupuis était un grand industriel, et, malgré la supériorité de sa fortune, il aurait consenti volontiers à cette alliance sans la résistance qui, cette fois, vint de prime abord du jeune homme. IX TEMPÊTES INTESTINES Dans tout ceci, on ne s’était pas avancé jusqu’à consulter Mlle Dampier qui était censée tout ignorer et l’affaire n’avait pas eu de suites. Qu’était-ce que M. Agénor et d’où venait son dédain pour l’une des plus adorables jeunes filles qu’il pût jamais se flatter de rencontrer ? M. Agénor était le lion de X*** et son existence, son souci, sa profession se bornaient à être beau et oisif. Dire qu’il fût au faire et au prendre si joli que cela, ce serait exagérer. Il ne semblait même pas devenu si bête que tant d’autres, n’eût été son état de pose et son adoration perpétuelle de sa personno. C’était un grand garçon aux traits réguliers et fadasse3 # d’un blond tirant sur le roux, assez bien bâti, mais d’une fatuité, d’une suffisance et d’une ignorance à donner des haut-le- cœur. Tel qu’il était, il faisait la pluie et le beau temps dans le monde bourgeois ; il était l’oracle do,son cercle et le tyran des acteurs et des actrices qui débutaient. Ne sachant rien, parlant de tout et tranchant tout. Coqueluche des femmes et visé en - tapinois par les yeux baissés des ingénues. Le pèré Dupuis, homme d’un extrême bon sens, ayant fait sa fortune lui-mêmo, no se dissimulait point le côté creux do cet Apollon, dont il n’avait.jamais pu seulement faire un chef de service dans ses comptoirs. .■■■■•■ C’est pour cela qu’il aurait volontiers passé par-dessus les considérations d’argent, pour l’introduire dans une famille dont le chef aurait peut-être réussi à le rendre sérieux et bon à quelque chose. Il n’y avait renoncé qu’à regret. Ce qui tenait le bel Agénor, c’était sa dernière conquête, sa folle maîtresse Mme Agathe Mortaigne. Un trait suffira pour faire apprécier ce gandin de province que nous n’avons nullement inventé. Le père Dupuis qui avait eu du mal à gagner son million, n’était pas avare, mais il n’aimait, pas l’argent gaspillé. Il ne servait à monsieur son fils qu’une pension très modeste pour ses dépenses personnelles. Or, que faisait Agénor pour maintenir son éclat? Il faisait travailler sa pension ; en d’autres termes, il prêtait à ses amis et connaissances, moyennant de bons billets; de bonnes sûretés et de bor.s intérêts. Mon Dieu ! oui, ce lion plaçait à la petite semaine; mais pu lieu de lui nuire auprès de ceux qui le savaient, cette industrie le rehaussait; dans les ville3 de trafic, on tondrait sur un œuf, et l’on concluait que, sous des apparences frivoles, M. Agénor était un jeune homme entendu. C’était un crasseux, voilà tout. Certainement, le conseiller Mortaigne avait mis toute la bonne volonté imaginable à ne pas voir ce que signifiaient ses assiduités auprès de la conseillère. Il no demandait pas la mort du pécheur, il voulait simplement être débarrassé do lui. Voilà comment.l’idco lui vint de remettre sur le tapis ce projet de mariage, que le bel Agénor, menacé d’un procès, n’osa plus décliner.  Cette fois, M. Dampfer, qui s’était montré si bon père en n’insistant pas pour contraindre - Alice à épouser le procureur du Roi, ne fut plus le même homme.Les événements l’avaient changé; il s’accusait de n’avoir pas élé plus absolu et plus entier dans la direction de sa famille, et prétendait faire do sa volonté une loi suprême, sans discussion ni appel. Il savait que les MM. Dupuis devaient remettre leurs cartes à l’bôtel, et s’était préparé pour expliquer à sa jnèie et à sa fille la portée de cette démarche. Il ne pré voyait pas que la conseillère viendrait so jeter en travers de cette combinaison et ne s’expliqua pas tout d'abord le trouble où il trouva les beux dames. —- Vous êtes surprises peut-être, commença- t-il, d’avoir reçu ces cartes ? — Nous avons été étonnées, c’est vrai, répondit l’aieule, mais quelqu’un sort d’ici qui nous a fourni des explications... — Quelqu’un... interrompit le président, et il s’arrêta à son tour, frappé de plus en plus de l’austérité ies traits de sa mère et de l’attitude de sa fille, pâle et glacée comme le marbre. — Oui, Mme Mortaigne..., dit Taïeule. Il fronça le sourcil, s’assit eu face des doux dames comme vin luge qui va s’adresser à deux prévenus condamnés dans sa pensée, et dit à son tour : —-Alors, vous savez ce que j'ai résolu ? — Quoi ! ce que cette méchante femme a prétendu, co marché serait vrai ? — Il ne s'agit point d'un marché, ma mère, mais d’une alliance réunissant toutes les conditions désirables. J'ai promis la main de nia fille à M. Dupuis, pour son fils, et j’entends qu’aucune criaillerie, aucune résistance n’y mette obstacle. •— Sans consulter ni Alice, ni moi 1 — Ma more, le respect auquel je suis tenu envers vous, ne m’y obligeait plus cette fois, en présence du désordre et de l’esprit do révolte qui régnent ici, et qui, j’ai regret de lo dire, viennent en partie de l’appui que vous y prêtez vous- même ~ : Ne m’interrompe?, pas, je vous supplie ; j'ai droit de parler. J’ai été un père juste et bienveillant ; je ne veux pas devenir un père faible. Lorsquo ma fille a refusé, Tan passé, un parti que : .j'avai3 encouragé, je m’y suis résigné, j’ai laissé toute, liberté à ses idées. , . à ses préventions. J’on ai élé rnal réeomponsé. On a conclu do là que ma volonté était sans poids et tout ? marché au rebours de la raison, jusqu’aux pî» 3 l'atals résultats. • 11 n'en sera plus ainsi. , Je viens don.c vous annoncer, ma mère et vous, ma fille, que j’ai arrêté les bases de ce mariage, et que j’entends qu'il ait lieu dans les délais les plus courts.Si vous trouvez une seule objection juste et valable, parlez, — En vérité, monsieur, dit Mme Dampier, ceci est presque sans exemple, et je suis confondue. b. -— Permettez, ce sont là dos paroles et non des raisons. Vous, Alice, quo dites-vous ? _ (A continuer,) Octave Fêrs.
