• * î> VENDREDI 27 MAI 1960 - - ■ » ^ H M _ Æ Les Belges encore en vedette au Tour d'Italie £ Nouvelle et brillante victoire de Van Looy à Livourne Hoevenaars toujours maillot rose (De notre envoyé spécial.) Livourne, 26 mal. Vingt-quatre heures après son (ticcès à Forll, Rik Van Looy a inscrit une nouvelle et brillante victoire à son actif dans ce Tour d’Italie. Sur la piste en cendrée du stade de Livourne, notre compatriote s'est imposé à ses adversaires avec une facilité extraordinaire. Les Italiens Sartore et Pizzogllo, qui étaient encore en tête de la course à quelques centaines. de mètres de l'arrivée, furent rejoints exactement à l’entrée du stade par le peloton conduit par Van Looy. Dès cet instant, les choses ne traînèrent plus, on vous prie de le croire ! Van Looy avec une souveraine aisance n,), ï à >iu- ipi- soit ird, i le *nt tue, ïte) ’im- En tain, unis r 1a .ade, irai- > de arti- elles oyen 1er, r un ft 1» pour ente, plus iines. ectue plus I on ir ou trous, nt les : qui nifor- avant er les îidiii* •e se- ,é. Au. raines ement ; rd, «i le ré- ibriter ; (fig-7 ; cquiè- , (car- , etc.), 1 nis en| i creu- argeurf le bons iposenij qtri, au I je pN'î graines 1 e terni de ter-r rant 1*| i l'évs-F équer.t.l •(icieliej Sartore et Pizzogllo, qui avalent pénétré sur la piste dans cet ordre devant Van Looy, n’occupirent pas longtemps cette position. Rik II attaqua immédiatement les deux Italiens et, au premier passage sur la ligne d'arrivée, il était déjà au commandement, après avoir pris des risques énormes dans le virage. Le Belge dérapa même légèrement, mais cela ne parut pas tempérer son désir de vaincre à tout prix et c'est finalement avec une avance considérable et le sourire aux lèvres qu’il gagna cette étape Forli- Llvourne. Le peloton avait été scindé en deux à l’entrée du stade, si bien que pas mal de concurrents, parmi lesquels Hoevenaars et Anquetil, arrêtes par le directeur de la course, assistèrent en spectateurs au triomphe de Rik II. Venant tout de suite après sa vibrante démonstration de la veille à Forli, cette victoire de Van Looy a confirmé l’excellente condition qu’il détient actuellement. II n’en a pas fallu davantage pour le persuader dans l’idée que ce Tour d’Italie est bien loin d'être joué. Car Van Looy croit encore en ses chances finales, bien que, pour notre part, nous ferons preuve de moins d’optimisme à cet égard. A travers l’euphorie de deux victoires successives d’étape, Rik II ne saurait oublier la tâche énorme qui reste à accomplir, d’autant que ce double succès a été avant tout honorifique. Van Looy n’a pas refait aujourd’hui un pouce du terrain qui le sépare de gens comme Anquetil, Gaul, Ronchini, Nencini, sans perdre de vue le petit Hoevenaars, mais tel quel nous aurions mauvaise grâce d’ergoter longuement là-dessus, car le spectacle que nous offrit Van Looy sous le ciel bleu d’Italie est vraiment trop attachant et sympathique pour songer brusquement à manier le scepticisme... Rik H remarquablement aidé Belge qu'il commettait une erreur. Desmet et maintenant • Molenaers, Il n'empêche qu duisit un effort cr ue Van Looy pronorme dès son entrée sur la piste du stade pour tenter d’atteindre immédiatement la ligne blanche avant Sartore et Plz- zoglio. Il y parvint « in extremis » mais, pour plus de sécurité, notre compatriote poursuivit sur sa lancée, effectuant encore un tour avant de s’arrêter définitivement... comme cela se fait toujours au * Giro » et au Tour de France, lorsque les Molenaers ne pourra s’aligner au Tour de France Livourne, 26 mal. Au moment de terminer les commentaires consacrés à l’étape, nous apprenons que la Faculté, par la voix du médecin qui a donné ses sotns au malchanceux Ivo Molenaers après la chute dont il a été victime dans la descente du Muraglione, a diagnostiqué une fracture, compliquée d’éclatements, de la clavicule droite de notre compatriote, ce qui nécessitera la mise sous plâtre de l’épaule pendant plusieurs semaines. Le docteur assure que Ivo Molenaers ne sera pas en état de reprendre l’entrainement avant un mois au minimum. Il en résulte que notre compatriote, qui reviendra tout de suite en Belgique, en vue de la mise sous plâtre de l’épaule, ne sera pas rétabli pour prendre le départ du Tour de France. L. M. arrivées sont prévues sur un vélodrome ou un stade. Pambianco a tenté d’inquiéter Hoevenaars S’il convient donc de féliciter Van Looy, U serait injuste de passer sous silence la part prépondérante apportée par ses équipiers dans son succès de Livourne. Sorgeloos, Im- panis et l’Espagnol Mas accomplirent un travail énorme en tête du peioion quand il devint évident que les deux échappés, Pizzogllo et Sartore, ne fourniraient pas le vainqueur de cette étape. Il importe d’ailleurs d’écouter attentivement les explications de Sorgeloos : « A trois kilomètres du but, j’ai vu Miguel Poblet subir une crevaison. Immédiatement, j'ai dit à Rik Van Looy que c'était le moment d’attaquer. J'ai pris le commandement du peloton, puis Impanis est venu me relayer et ainsi nous avons pu amener Rik à bonne portée des deux ' fuyards. A l’entrée du stade, nous | ayons laissé notre chef de file se débrouiller seul, mais le plus dur avait été accompli » ! Remarquons que cette admirable I organisation risquait fort de ne ser-, J'ir à rien car les Belges, et Van looy en particulier, croyaient qu'il I tuffirait de franchir une seule fois I » ligne blanche. Après l’arrivée, Sorgeloos se plaignit d’ailleurs amèrement auprès du directeur de la | course à propos de ce qu’il prétendait être une décision nouvelle et absurde, mais le petit Edgard se fit intiment remettre à sa place par I le responsable du « Giro », lequel, reglement en main, démontra au Vcnturclli rêve de courir le Tour de France Livourne, 26 mil. L» caravane a eu le plaisir de recevoir la visite de l'Italien Romeo Ven- lorelll, 4 l'arrivée de l'étape, k Ll- Toome. Nouvelle vedette transalpine, II a (H immédiatement entouré par les lournatlstes. Venturelll n’a pu caché oombicn il était déçu par l'abandon toque! Il avait été oantralnt dans le • 0Ira », imputant sa défeotlon & Ubiorptlon d'une boisson glacée, qui provoqua des orampes intestinales. D'ores et déjà, Venturelll songe A sue revanche éclatante pour blentét •I ion plus cher désir serait do par- llelper au Tour do France. L. M. Ceci dit, constatons que cette étape Forli-Livouxne, qui nous a fait traverser la botte italienne dans toute sa largeur, ne fut pas caractérisée par une bataille importante. Après 53 km. de course, pourtant, les coureurs devaient escalader un col de deuxième catégorie, le Muraglione, qui s’élève à 007 m„ mais il ne s'y passa rien ou presque. Au sommet, le modeste Pelliciari précédait Ruegg, Ronchini, Pambianco^ Nencini et Hoevenaars dans l’ordre, mais dans la descente qui se présentait extrêmement dangereuse et qui allait être notamment fatale à Ivo Molenaers, le peloton se regroupa, à l’exception de Pelliciari, fermement décidé à se distinguer en ce jour férié. Avec une détermination à laquelle nous rendons hommage, ce garçon, qui rêve de devenir un authentique campionlssimô, traversa seul en tête la jolie Florence, devant une foule énorme comme jamais on n’en avait vu depuis le départ du « Giro ». Mais sa belle aventure se termina à 32 bornes du port de Livourne. Alors qu’il avait possédé jusqu’à 3 minutes d’avance, le fuyard fut rejoint par Sartore, Pizzoglio et surtout Pambianco. Ce dernier représentait pour Hoevenaars un danger certain, puisqu’il n’accusait que 3 minutes de retard seulement sur le maillot rose au classement général et les choses devinrent même un peu inquiétantes pour le Belge, lorsque Pambianco et ses compagnons acquirent un bénéfice de 1 mn 30 s. Hoevenaars allait-il s’incliner sans combattre ? En fait, c’était mal connaître l’Anversois qui, effectivement, prit plus souvent qu’à son tour la tête du peloton. Et bientôt Pambianco comprit l’inutilité de ses efforts, en se relevant pour abandonner à Sartore et Pizzoglio l’initiative d’un combat devenu trop inégal.  On connaît la suite, mais, sans la tentative de Pambianco, cette étape nous eût laissé sur notre faim, bien qu'elle se fût soldée par un triomphe pour nos couleurs. On a donc enregistré un nouveau statu quo sur les bords de la mer Tyrrhénienne. Les vedettes s’épient pour l’instant qt sans doute en sera- t-il encore ainsi vendredi, dans l’étape en ligne qui nous conduira à Carrare avant que s'y dispute un court assaut contre la montre en côte. Ivo Molenaers qui appartiennent à l’équipe Nencini est le leader, ont déjà dont jà quitté la course. Mais ce qui apparaît plus grave encore est que deux de ces hommes ont été d’ores et déjà retenus dans l’équipe belge qui doit participer au Tour de France. Il s’agit de Van Aerde et d’Ivo Molenaers. Si le premier nommé doit être rétabli à l’heure actuelle, le gentil Molenaers ne sera malheureusement pas en état de boucler ses valises pour Lille le 26 juin prochain. De toute manière, tout ceci va poser de nouveaux problèmes à nos sélectionneurs et même à Georges Ronssc, dont on annonce la visite au « Giro ». On laisse entendre que le nouveau directeur technique beige aura une conversation avec Van Looy, qui constitue décidément un sujet Inépuisable... Louis MILECAN. Les arrivées 1. RIK VAN LOOY (B.) 200 km. 5 25 12 (moyenne horaire : 38 km. 007) 2. Sartore (I.) 5 25 15 3. Fantinl (I.) _ 4. Pizzogllo (I.) 5. Baffi (I.) _ 6. Padovan (I.) 7. Zoppas (I.) 8. Bampl (I.) 9. Liviero (I.) 10 Conterno (I.) ; U. Galeaz (I.) ; 12. Brugami (I.) ; 13. E. Daems (B.) ! 14. P. Van Looverm <B.) ; 15. Vel-ucchl (I.); 30. R. Impanis (B.) ; 33. Ex aequo : quatre-vingt coureurs, comprenant notamment : J. Hoevenaars (B.), J.AiirJaens- sens IB.), H. Couvreur (B. ; E. Sorgeloos (B.) ; A, Vlaeyen (B.), etc. ; 113. R. Van Meenen (B.) 5 h 50 mai 30 5. Abandons : Ivo Molenaers (B.), Fao- letti (I.) et Musone (I.) Classement général 1. HOEVENAARS B,) 37 53 17 2. Anquetil (F.) A 1 55 3. Carlesi (I.) 2 07 4. Ronchini (1.) 2 49 5. Pambianco (I.) 2 50 6. Massignan (1.) à 3 mn 20 s ; 7. Nencini (I.) à 3 mn 38 s ; 8. Gaul (L.) A 3 mn 50 s ; 9. Zambonl (1.) à 4 mn 10. Coletto (1.) à 4 mn 01 s ; 11. Adrlacnsscns (B.) A 4 mn 42 s 12. Van Looy (B.) à 5 mn 55 s : 13. Del- berghe (F.) d 6 mn 01 s ; 14. Baldlni (I.) à 6 mn 34 s ; 15. Botella (E.) â 7 mn 10 s; 16. Couvreur (B.) à 7 mn 42 s ! 18. Ruegg (S.) à 9 mn 36 s i 20. Poblet (E.) d 11 mn 27 s ; 22. Van Est (H.| 38 h 05 mn 32 s 24. Bertran (E.) 38 h 06 mn 21 s ; 28. Mas (E.) 38 h 08 mn 38 s ; 31. Van Loo- veren (B.) 38 h 09 mn 54 s ; 39. Impanis (B.) 38 h 13 mn 18 s ; 67. Stolkcr (H.) 38 h 28 mn 05 s ; 68. Sorgeloos (B.) 38 h 28 mn 45 s ; 77. Ernzer (L.) 38 h 33 mn 12 s ; 80. Keteleer (B.) 38 h 36 mn 07 s; 84. Daems (B.) 38 h 38 mn 48 s ; 90. Gal- deano (E.l 38 h 44 mn 48 s ! 106. Van Meenen (B ) 39 mn 02 mn 04 s ; 108. Vlayen (B.) 39 h 08 mn 03 s. Ivo Molenaers a chuté dans la descente du Muraglione. La clavicule fracturée. il est transporté dans la voiture de son directeur technique — Il ligure au centre de cette Image — et sera hospitalisé. (Téléphoto Le Sol r.) Malgré les attaques de ses adversaires A.Sweeck enlève leTour de Belgique Schils vainqueur de la dernière étape IJannut-Bruxelles Pour ceux qui en doutaient, les équipiers de Sweeckx ont fait, par deux fols, une brillante démonstration de ce qu’on peut obtenir d’une formation aux buts bien définis et où l'entente régne â tous les échelons.  Que fallait-il démontrer, quelle cause devait-on défendre ? Celle du petit gars de Keerbergen, .nes- tique dévoué à la cause commune lors de la campagne d’Espagne et à qui, à titre de remerciement, on voulait offrir la victoire dan3 le Tour de Belgique. Depuis mercredi, le petit gars se pavanait dans son maillot bleu, première grande ambition de sa jeune carrière cycliste, et il a gardé son bien, malgré — disons-le immédia- La réunion d'attente Au Palais des Sports Peter Posf le meilleur derrière moteurs La réunion organisée au Palais des Sports, A l’occasion de l’arrivée du Tour de Belgique, nous a permis de voir Peter Post, en excellente forme, s’adapter, mieux que ses concurrents, aux différentes épreuves qui composaient le match dernièrement. Après un très bon km. lancé en 50 s 2/5, 11 prit nettement le meilleur dans l'éUmlnotion pour être battu de Justesse par L. Proost, dans la course aux points et par Arnold, dans l’Individuelle. GOVAERTS ET LAMBRECHTS SONT DES ESPOIRS Le match pré-olympique qui opposa une douzaine de nos amateurs, nous fit assister à quelques belles manches de vitesse, dans lesquelles, les deux Anversols, Go- vaerts et Lambrechts se mirent en vedette.  Le champion de Belgique Sterckx battu par Govaerts, sprinter adroit, apparut toujours aussi piètre tacticien. L. B. MATCH NATIONAL PRE-OLTMPIQ UB Première Manche - Vitesse Ire série : 1. STERCKX; 2. Lambrechts, 200 m. en 12 s. 2e série : 1. GOVAERTS; 2. Dhandt, 200 m. en 12 s 1/5. 3o série : 1. GOVAERTS; 2. Sterckx, 200 m. en 11 * 4/5. 4e série : 1. LAMBRECHTS; 2. D’Hondt, 200 m. en 11 s 3/5. Deuxième manche : Poursuite (4 km.) 1. Equipe A. : (Dcloof, Lambrechts, Sé- nica, Robayc), en 4 mn 34 s. 2. Equipe B. : (Bouvry, Sünoens, Mon- ty, Ivibarren), A 100 m. Troisième manche - 1 km. (dép. arrêté) 1. GOVAERTS, en 1 mn 08 s 2/5; 2. Sterckx, en 1 mn 11 s; 3. Dhondt, en 1 mn 13 s 1/5; 4. Monty, en 1 mn 14 s. Quatrième manche - Eliminatoire 1. DELOOF; 2. Dhondt; 3. Govaerts; 4. Sencca; 5. Sterckx; 6. Monty; 7. Robayc; 8. Bouvry; 9. Simocns; 10. Isibarrcn; 11. Lambrechts, E. ; 12. A. Lambrechts. CLASSEMENT FINAL 1. E:QUIFE A. : 5 1/2; 2. Equipe B. 6 1/2. MATCH INTERNATIONAL DERRIERE VELO-MOTEURS • Ire manche ; 1. km., départ lancé : 1. POST, en 50 s 2/5; 2. Verschueren en 52 s 1/5; 3. Depaepe 52 a 3/5; 4. Proost 52 s 4/5; 5. Koch 53 * 2/5; 6. Arnold 63 s 4/5. 2e manche - Addition de points t 1er classement ; Proost, Arnold, Post, Koch, Dcpaepe, Verschueren. 2e classement : Post, Proost, Arnold, Koch, Dcpaepe, Verschueren. 3c classement : Depacpc, Arnold, Proost, Koch, Post, Verschueren. 4e classement ; Post. Proost, Depaepe, Arnold, Koch, Verschueren. 5e classement : Post, Proost, Depaepe, Arnold, Koch, Verschueren. CLASSEMENT GENERAL 1. PROOST, 15 pts en 10 mn 4 s; 2. Post 14 pts; 3. Arnold 10 pts; 4. Depaepe 8 pts; 5. Koch 3 pts; 6. Verschueren 2 pts. 3e manche - Elimination (10 km.) ; 1. POST, en 9 mn 31 s; 2. Proost; 3, Verschueren; 4. Arnold; 5. Koch; 8. Depaepe. 4e manche - 10 km. Individuelle 1 1. ARNOLD, en 9 mn 52 s; 2. Proost 1 lb.; 3. Post; 4. Depaepe; 5. Verschueren; 6. Koch, & 1 toux. CLASSEMENT FINAL 1. POST 7 pts; 2. L. Proost 9 pts; 3. Arnold 14 pts; 4. Verschueren 16 pis; 5. Depaepe 17 pts; 6. Kock 21 pts. A coups de pédales.. LE TOUR DE FRANCE Les équipes régionales prennent corps \ Les directeurs techniques des équipes régionales du Tour de France ont (ait connaître les hommes qu'ils avalent d'ores et déjà retenus. Les premières sélections, quatre hom-, mes, sont les suivantes : Paris-Nord-Est (Jean Mazler) : Jean- Claude Annacrt, Stéphane Lach, André Le Disses et Michel Vermeulln. Sud-Est (Ad. Dclcdda) : Jean Forestier, Jean Dotto, Louis Rostollan et Louis Bisl- 11s t. Centre-Midi (Manrice Quentin) : Robert Cazala, Raymond Mastrotto, Claude Colette et Pierre lluby. Ouest-Sud-Ouest (Paul Le Drogo) : Joseph Groussard, Francis Pipelln, Félix Lebuhotcl et Fernand Picot. Les quatre derniers sélectionnés de chaque équipe seront connus après le Critérium du Dauphiné <31 mai-6Jutn). CYCLISME Dimanche, dans Bordeaux-Paris contraint & l’abandon La joie des suiveurs belges dans ce « Giro » fut cependant quelque peu tempérée par l'abandon d’Ivo Molenaers. Dans la dangereuse descente du Muraglione, notre compatriote chuta lourdement. Il fut immédiatement pris à bord de la voiture de son directeur sportif, puis dirigé sur l’hôpital de Livourne, où l’on diagnostiqua une sérieuse fracture de la clavicule droite. Ainsi, trois coureurs beiges, Van Aerde, LOUISON BOBET, GRAND FAVORI, n’aura peut-être qu'un seul rival : (erami Van Tongerloo comme en 1959 ? Bordeaux-Paris, c’est peut-être, avant tout, la course des spécialistes : on n'oublie pas les succès répétés de Wim Van Est et, plus encore, de Bernard Gauthier, routiers tout en puissance qui savaient se préparer en vue du « Derby de la Route » et y vaincre avec un indiscutable éclat. Bernard-le-Magnifique, autant que le rude Hollandais, ont aujourd’hui laissé ce soin à d’autres, lesquels se font d’ailleurs de plus en plus rares, puisque aussi bien Bordeaux-Parix, terriblement exigeante, est une épreuve que beaucoup craignent non sans raison. Même si elle ne « marque » pas autant que jadis ceux qui y participent, il n’est pas à nier que le fait de boucler ses 557 kilomètres provoque habituellement un surcroît de fatigue dont les conséquences peuvent être néfastes dans les semaines qui suivent. L’an dernier, Louison Bobet s’y imposa avec une aisance telle que chacun en fut vivement impressionné. Un mois et demi plus tard, il abandonnait au Tour de France, épuisé. Il serait trop simple d’en conclure aussitôt que Louison paya dans la « Grande Boucle » les efforts consentis pour vaincre dans la vallée de Chevreuse quelques semaines auparavant. Il n’empêche que ces efforts-là n’y furent peut- être pas tout à fait étrangers... Ceci n’a d’ailleurs aucunement l’effet d’impressionner Louison Bobet qui, au moment où ses plus belles heures de gloire appartiennent au passé, semble désireux de clore par quelques victoires dans Bordeaux-Paris une carrière particulièrement brillante. L’ancien champion du monde parait vouloir se spécialiser dans la course derrière engins motorisés, et ce n’est sans doute pas par hasard qu’il vient jais** lorvtui' Jondr* 1 ' balk* •’ ^ Van Looy a fait bonne mesure.,. Parfaitement décontracté et soudant, U bat largement tous ses adversaires au sprint, (Téléphoto « Le Soir »ù d’enlever le Grand Prix cyclomotoriste des Nations pour la seconde fois consécutive, manifestant, dans le sillage des petites motos, une adresse et une puissance qui ne sont pas r-ns rappeler le regretté Stan Ockers, lequel, on s'en souvient, avait lui aussi exprimé le désir de conquérir ses derniers succès à l’ombre des entraîneurs. Or donc, si Bobet prend la route ce dimanche à 2 heures et demie du matin, aux côtés des autres participants au « Derby de la Route », ce n’est point dans d’autre but que d’y vaincre une deuxième fois, douze mois après son premier succès. Et si le triple vainqueur du Tour se sent aussi fort que l’an dernier, et s’il veut encore triompher avec autant de panache, on l’observera tout particulièrement dans la traversée de Châteaudun — à quelque 130 bornes de Paris —, endroit qu’il choisit en 1959 pour y placer un démarrage dont la violence restera gravée dans la mémoire de tous. A cette occasion, en effet, Bobet se lança dans une chevauchée sensationnelle, qui donna immédiatement à la course son orientation définitive. De Bruyno, qui semblait le mieux en mesure d’opposer au Français une réplique valable, fut aussitôt irrémédiablement distancé, les deux meilleurs, à la suite du vainqueur, étant en fin de compte les très inattendus Hassenforder et Van Tongerloo. qui terminèrent respectivement a 7 mn 25 s et 11 mn s de Louison. Ceci étant, et compte tenu de toute la classe de Bobet et du soin avec lequel il prépare habituellement les épreuves Importantes auxquelles il participe, on ne peut que voir en lui un vainqueur tout indiqué.  Quels sont ceux qui pourraient, d’ailleurs, infirmer ce pronostic? Au sein du petit lot des treize partants, on reconnaît avant tout Plno Cerami, qui en sera ù son troisième Bordeaux - Paris consécutif, puisqu'il fut assez décevant l'an dernier (7* à 23 mn 44 s de Bobet) après s'être classé second un an auparavant, derrière Ciéleska et devant Hoevenaars. Cette seconde place tendrait à prouver que Cerami n’est pas incapable d’obtenir encore une place d’honneur et— qui sait ? — de peut-être inquiéter Bobet, ce qui no serait pas étonnant de la part d’un garçon qui vient d'enlever Paris-Roubaix et la Flèche wallonne. U y a encore Van Tongerloo, à l'endroit duquel les commentateurs se firent élogieux l’année dernière, quand il % prépara » la fugue do Bobet, son équipier, et trouva encore suffisamment de ressqurces que pour se classer troisième, Avec Cerami et Van Tongerloo, le cyclisme belge possède deux représentants dont on peut normalement attendre beaucoup, nos autres routiers présents ayant noms Marcel Janssens, Oelibrandt, Léopold Rosseel et Zagers, dont on observa également le comportement avec beaucoup d’attention, tout en espérant que Janssens ne perde pas, entre Bordeaux et Paris, des forces dont il aura probablement grand besoin au Tour de France. C'est là un sujet de réflexion déjà abordé à l'endroit de Bobet. Il serait vain d’y revenir. Seul le résultat obtenu par Janssens à la prochaine « Grande Boucle » nous apprendra peut-être s'il a tort ou raison de courir, ce dimanche, le « Derby de la Route »... U y aura encore les Français Viot — fort remarqué ces dernières semaines —, Varnajo, Sauvage, Robic — eh oui 1 — et, surtout, Albert Bou- Les engagés Belges : Van Tongerloo, Cerami, L. Rosseel, Zagers, Oelibrandt et M. Janssens. Français : L. Bobet, Bouvet, Viot, Mahé, Varnajo, Robic et Sauvage. vet et Français Mahé, dont la condition actuelle est excellente. Ils ne sont que treize et, parmi eux, un favori incontesté. Le pronostic est donc facile. On s'en méfie toute fols car, dans un Bordeaux- Paris, les résultats les plus inattendus ne sont pas impossibles... J. Dm. Depuis la guerre 1946 l Emllo Masson (Ils (B.) ; 1947 ! Joseph Bornera (B.) ; 1048 t Lo Btral (F.) ; 1949 î Mou J ica (F.); 1950 t Wlm Van 1958 i Bernard OauUiier (F.); 1057 ; 1952 i Wlm Van Est (H.); 1953 » Ferdi Est (H.) ; 1951 ; Bernard Gauthier IF.) ; Bernard Gauthier (F.); 1958 ; Jean-Mario Kubler (S.) ; 1954 i Bernard Gauthier (F.) ; Ciéleska (F.); 1959 ■ Louiaon Bobet (F.), L’itinéraire et horaire probable Km. Uor. 0 2.30 BORDEAUX Barbezieux 82 Angoulém* 115 Rulteo 158 Poitiers 224 ChatellerauU ««««««« **«•*•«»*«*»•«*•* 258 Saint-Maure *MM**t*M»»l»M**««**t 203 Tours 327 Château-Renault 356 Vendôme 382 Châteaudun „„„•> 421 Bonnoval 435 Chartres 465 Dourdnu 506 Châtciiutort 533 17.02 Versailles 543 17.15 Sèvres 552 17.27 PARIS (para des Princes) 557 17.33 Moyenne horaire général* t 37 km./h. Au pare do* Princes, les concurrent* ont * oauvrir le distanc*, phi* un tour, Prisa de* entraîneur* 4 ChatellerauU (km. 858), 5.14 6.20 7.46 0.58 U ,06 11.61 12.36 13.13 13.46 14.37 14.55 15.34 16.27 Duel franco-belge dans Bordeaux-Paris A la suite du forfait du Hollandais De Haan, le < Derby de la Route > se présentera, cette année, sous la (orme d'un duel franco-belge : sept Français et six Belges. Voici les treize coureurs qui sont annoncés au départ de Bordeaux : Français : L. Bobet, Bouvet, Fr. Mahé, Varnajo, Viot, Sauvage et Robic. Belges ; Van Tongerloo, M, Janssens, Oelibrandt, Cerami, Rosseel et Zagers. Le Suisse Beuchat gagne au Maroc Le Tour du Maroc s’est poursuivi Jeudi par la I3e étape, qui conduisait les concurrents de Tanger à Kenitra, sur 241 kilomètres. En voici les résultats : LE ARRIVEES I. 1. BEUCHAT (S.) 6 h 44 mn 27 s 2. Rosslto (M.) 6.44.34 ; 3. Ben Ahmed (M.) 6.48.07 ; 4. Barbosa (Fort.) m. t.; 5. Ben Brahim (M.) m. t. ; 8. Ex aequo te gros peloton, dont Deroover (B.), Fe dro (Port.), Battsta (Port.), Verllnden (B.), Wagner (S.), Beriholomé (B.), Lehman (S.), Devriez» (B.), Boniour (S., 6.51.28. Huot gagne le « Midi Libre » A Robinson la dernière étape Le Grand Prix du « Midi Libre * s'est terminé Jeudi par la victoire (inale de Valentin Huot, qui a manifesté, tout au long de l'épreuve, une indiscutable supériorité.  Quant à la dernière étape, elle a été remportée par l'Anglais Brian Robinson, au terme du parcours Narbonne-Nlmes, long de 230 kilomètres. LES ARRIVEES I. ROBINSON (G.-B.), 6 h 52 mn 03 s; 2. QuehelUe (F.), 6 h 52 mn 05 s; 3. Huot (F.); 4. G ornez del Moral (Esp.), 6 h 53 mn 05 s; 5. Cazala (F.), 8 h 53 mn 20 s; 6. Mastrotto (F.); 7. Poulidor (F.); 8. Sabbadinl (F.); puis la pelton. CLASSEMENT FINAL 1. HUOT (F.); 2. Queheille (F.). INDEPENDANTS Smidt en solitaire à Oordegem Soixante-six coureurs se sont présentés à cette épreuve réservée aux Indés. Après 20 km,. Rose et Walravcns prirent la lutte, mais lurent déjà rejoints au km. 40. Gilb. Desmedt, Tenbuyser et Walraevens se distinguèrent par la suite. Au kilomètre 85, huit hommes s’échappèrent : Schmidt, Claeys, Vergeylen, Van Duynselaer, Schnllier, Van Mackelbergh, Hanssens et Stevens. Le gros peloton ne s'inquiéta guère de l'avance prise par les hommes de tête qui, après 120 kilomètres atteignait les 7 minutes. Stevens était ensuite victime d’une crevaison chez les leaders. A quelque 10 kilomètres de l’arrivée, Valère Schmidt s'échappa et gagna en solitaire. LES ARRIVEES I. Valère SCHMIDT, 160 km. en 4 h. 2 s; 2. Vergeylen P.; 3. Hanssens, W.; 4. Van Duynselaer, A.; 5. Schalller, A.; 0. Van Mackelbergh; 7. Claeys A,; 8. Baeyens, â 1 mn 50 s; 9. Verlee, H.; 10. Van Pollaert; II. Van Closter, i 8 mn; 12. Roman; 13. Huyghe, V.; 14. Sleewaert; 15. Lam- paer»; ensuite, un peloton de 15 hommes. AMATEURS Succès belge à la « Flèche du Sud » Jeurl, & Esch-sur-Alzette, a débuté < Flèche du Sud ». Cette onzième édition de la Flèche vu pour la première (ois, et en manière de prélude, un grand relais d'Esch-sur- Alzette è Éttelbruck, sur 1a distance de 170 kilomètres par équipes de cinq hom mes. Ce grand relola (ut remporté par le Belge Jean-Pierre Slntges (nvorporô dans l’équipe du Luxembourg 2. CLASSEMENT 1. J. P. SINTGES IB), 4 h. 33 mn 25 a; 2. H. Niydanm iHoll.); 3. M. Loder (Ail.); 4. R. Hentges (Lux.); 0. A. Des. plat (Fr.); 0. L. Flehlmant (B.); 7. Br, Martlnato (It.-Lux.); 8. E. Jacobs (Lux.), tou* même temps quo le vainqueur, CLASSEMENT INTERNATIONS 1. LUXEMBOURG 2; 2- Hollande; 3, Alemagne; 4. Luxembourg 4; 5. France; G. Belgique; 7. Luxembourg 3; B. Luxembourg 1. BASKET-BALL (De notre envoyé spécial.) tement — les louables efforts de ses adversaires directs. La dernière étape du Tour a été rondement disputée, on a attaqué le leader, à visage découvert. Sweeckx s'est défendu et a été fortement aidé par les siens. Puis, uand les choses faillirent se gâter, )e Cabooter en personne vint se mêle:- au débat et, alors, on vit du grand sport entre Tirlemont et Louvain. Une belle mécanique La demi-étape contre la montre Huy-Hannut permit, comme prévu, de renforcer la position de Sweeckt'.. Les « Espagnols » se vidèrent pour le petit « Fokke » et ils remportèrent le morceau de façon indiscutable. Au point de vue pratique, ce coup d’éclat n’apporta cependant qu’un gain de 21 secondes sur But- rôle, ils seraient sans doute parvenus à battre leur adversaire. Cela, De Cabooter le comprit aussi et, la manœuvre des * Espagnols » continua à se développer, offensive et défensive à la fols. Sur le second front, on vit à l’œuvra * El Toro » un gaillard dont la réputation n’est plus à faire. N’empêche que lorsqu'on le vit démarrer brusquement et prendre 100 mètres à Oellibrandt, Vrancken, Butzen et Huisson, en moins de temps qu’il ne faut pour le dire, on avait l'impression de voir Un Cyclisme tel qu’on ne le connut qu’à son époqua héroïque. Puis, : non content d’avoir étourdi et dégoûté le quatuor, Da Cabooter se paya encore le luxe de reprendre une grande partie de l’avance du groupe qui le précédait, après quoi, De Keyser l’attendit et * Thure » s’en vint se mettre aux côtés de Sweeckx, disant : Alphonse Sweeckx (à g.) est rassuré, le puissant De Cabooter roule dan* son sillage et fouie attaque visant le leader sera Immédiatement matée par le colosse pédalant. zen et 1 mn 15 s sur Truye. On avouera que c’était assez pour repartir plein de confiance vers Bruxelles, mais pas suffisant pour rouler les yeux fermés. En fait, ni Truye ni Butzen ne s’avouèrent battus, et ils eurent le grand mérite de jouer le jeu jusqu'au bout et de risquer leur chance malgré la réputation de leurs adversaires et le déploiement de leur force. Ainsi, vainqueurs et vaincus furent des acteurs aux mérites égau.., dans une dernière étape & sensation. Et pourtant, les choses se passèrent simplement. Quand Truye attaqua à Saint-Trond, Sweeckx lui donna aussitôt la répliqué. Et là où son adversaire comptait trois hommes à ses côtés, Sweeckx fut heureux sans doute d’apercevoir De Keyser et Messelis l'encadrant avec sympathie. Ceci, au sein d’un groupe qui prenait l’avantage sur le peloton, mais inutilement puisque le leader était là. La ,face des choses aurait pu changer si Butzen, aidé par Oellibrandt et Vranckx était arrivé à se joindre au groupe de tête. C’est alors que, en démarrant à tour de « Ne t’en fais pas, je suis là aussi ». A Louvain donc, où cet inestimable renfort lui était offert, Sweeckx pouvait enfin se dire certain ce la victoire finale, mais il avait eu chaud. Le reste se déroula suivant un scénario bien simple. Résignation à l’arrière, à l’exception du sursaut un peu tardif de Pauwels. Puis, Schroeders, Vloebergs et Sels sa montrèrent aussi, mais à quoi bon parler de ces événements qui ne changèrent rien à l’affaire. R nous faut bien revenir & Da Cabooter, car personne d’autre que lui ne vint se mettre aux côtés de Schils quand celui-ci fila seul dans la drève de Lorraine. * Thure » sa retourna et jugea que le groupe avec Sweeckx restait à distance peu dangereuse. Il mena à son tour, visant sans doute la victoire d’étape. Ce fut alors le < coup de pompe », à quelques hectomètres du but. Subite défaillance fut invoquée par « El Toro » pour expliquer son retard de 10 mètres en pénétrant dans le vélodrome. Que lui importait? L’essentiel était sauvé. Son coéquipier Pons Sweeckx avait gagné le Tour de Belgique. H. V. D. AU FIL DES KILOMETRES Une sélection américaine remporte le Tournoi de TU. Herstal La tournoi organisé par T Union d'IIar- stal a été remporté par une sélection américaine qui l’eat Imposée nettement è l'Antwerpse, jeudi après midi. On remarquera d'autre part que le Royal IV ne l'a emporté que par un petit point sur l'équipe du groupement organisateur, renforcée par Chavagne. LES RESULTATS V. Herstal • Antwerpsa 60—64 Sél, américaine - Royal IV 59—69 V. Herstal - Sél. américaine 48—68 Antwerpso - Royal IV «tt*****»»»**»* 60—40 V. Herstal - Royal IV 45—40 Antwerpse - Sél, américaine ♦*«e«* 41—72 CLASSEMENT FINAL L Sélection américaine t 4 points; S. Royal IV, 4; 3, U, Herstal, 2: 4, ArvVwerp- **. t, La demi-étape Huy-Hannut (23 km.) contre la montre par équipes, prouva, s'il le (allait encore, la solidité de l'esprit d’équipe des hommes entourant le leader. Ils roulèrent comme des bolides, écrasèrent leurs pédales, avec ce résultat : (aire gagner encore quelques précieuses secondes & « Fokko > Sweeckx qui, à l’heure du dîner, ne savait comment remercier les amis attablés avec lut. Et cependant, l’affaire n’était pas encore < dans le sac », loin s'en faut, et l’étape en ligne allait le prouver. * * * Proost et Schoubben provoquèrent les premières escarmouches au départ de Hannut. Ceci amena une scission du groupe, mais les s Espagnols ► veillent au grain et l’ordre règne pendant quelques kilomètres. Essais matés et démarrages subits nous menèrent rapidement à Liège (38 km.) où Molenaers prit le large mois ce calma après avoir enlevé la prime au sommet de la côte d’Ans. A Oreye (58 km.), Joosen s’y risqua à son tour et fut immédiatement flanqué du surveillant De Keyser ; d’où arrêt quasi subit de Joosen. Mats, voici plus sérieux : Truye, appuyé par Buysse, Dcmunster et Heyvaort, tenta sa chance à la sortie de St-Trond. Les « Espagnols » répliquèrent, Sweeck, De Keyser et Messelis entraînant avec eux Van Gompel, Heyvaert et Schils, Ces neuf hommes comptaient 1 minute d’avance à Tirlemont (89 km.). A Bautersem (97 km.), Butzen risqua une manœuvre identique, aidé, lut, par Œlllbrandt et Vrancken que le Hollandais Buisson accompagnait. La manœuvre avait été observée et suivie; De Cabooter vint se mêler à eux. Pas pour longtemps car, è Corbeek-Loo (103 km.), < Thure > en eut assez et 1) plaqua ses compagnons, fonça et, aidé par De Keyser, a'en alla réconforter et fortifier la position du leader roulant toujours avec les fuyards. Ainsi, nous avions dix leaders à Heverlée (115 km.). Dans la forêt de Meerdael, leur avantage monta à 2 minutes sur un premier groupe que Pauwels tentait d’organiser. A Wavre (131 km.), Pauwels, seul, était à 2 minutes; le peloton, à 3 minutes, A Genappe, Pauwels avait perdu du terrain (2 mn 45 s), tandis que les premier* représentants du peloton (Schroe- ders, Vloebergs, Sels) étalent h 4 mn 45 s et les autres à plus de 5 minutes. Enfin, arrivé è la drève de Lorraine, Schils s'envola, suivi Immédiatement par De Cabooter. Et, roulant de concert, no* deux hommes gardèrent les distances, « Thure » accusant un « coup de pompe » avant 1* vélodrome schaerbeekols, A l'entrée duquel Schils lut prit dix mètres. Van Gompel enleva le sprint du peloton de huit hommes un peu plus d’une minute plus tard. Première demi-étape nUT-IIANNUT CONTRE LA MONTRE PAR EQUIPES 1. EQUIPE SWEECKX (temps moyen ! 1 h 41 mn 56 s); 2. Equipe QCUlbrandt : 1 h 42 mn 57 s; 3. Equipe Baeni : 1 h 43 mn 41 a; 4. Equipe Truye : 1 h 45 mn 30 s; 5- Equipe Proost : I h 47 mn 22 a; 6. Equipa Schoubben ; 1 h 47 mn 48 a; 7. Equipe Schils ; 1 h 40 mn 12 a; 6. Equipe hollandaise I ; 1 h 40 mn 30 a; 9. Equipe hollandaise II : 1 h 50 mn 18 s. Deuxième demi-étape HANNUT-URUXELLES 1, J. SCHILS, les 176 km. en 4 h 28 mn 45 s; 2. A. De Cabooteri 3. Van Gompel, 4.30.681 4. Buysse; 5. Heyvaert; 6. Truye; 7. Messelis; -8. Demunster; 9. Sweeckx; 10. De Keyser; U. Schoeken, 4.37.07; 12. Luyten; 13. Molenaers; 14, Blavier; 15. Van Geneug- den; 26. Vanden Branden; 17. Planckaert; 18, Goossens; 10. Schroeders; 20. P, Van Est (H.)| 21, Ongenae; 22. Baenaj 23. Hermans; 24. Schoubben; 25. Beynaeve; 20. Pauvrets; 27. Dcnoyette; 28. Fleoy, 4.38.42; 28. Bergman* (U.); 30. S*te; 31, Rosseel, 4.40.27; 32. Van Wynstxrg; 33. Van Sluys (H,); 34, Joosen; 35, Pseï- mans; 86. Htorms; 37. Janssens; 38. Hsel- terman; 39. Van Vaerenberg; 40. De Groot* (HJ) 41. Demulder; 42. Dccl-ercq; 43. Butzen; 44. Vloeberghs; 45. Van Wettcn (H.); 46. Proost, 4.43.10; 47. Von Huyck, 4 h 43 mn 20 s; 48. Aucquier; 49. Serin, 4.44.00; 50. Dccraeye; 51. Zagers; 52. Knoops (H.); 53. Antho- nls; 64. Meuleman; 55. Decock; 56. Co- reelman; 57. Swoeneveld (H.); 58, Huis- Jos Schils ayant lâché De Cabooter peu avant le but, pénètre en solitaire, dans Je Palais des Sports. * aon (H.) ; Volkaert. 59- Hubarj 60. VUegen; 6L Classement final L Alphonse SWEECKX, 22 h 31 ma 32 s; 2. Messelis, 22.31.54; 3. Truy*, 22.33.08; 4. De Keyser, 22.36.01: 5, Schils, 22.36.32; 7. Buysse, 22.37.41 (119 pts); 7. De Munster, 22.37.41 (122 Pts); 8. Butzen, 22.41.46; 9. Hermans. 22.42.10; 10. Denoyette, 22,42.39: 11. Seynaeve, 22.42.39; 12. Pauwete, 22.4259; 13. Blavier, 22.43.12; 14. Roger Molenaers, 22.43.17; 15. Baens; 16. Fr. Schoubben, 22.43.47; 17. Van Gompel, 22.44.10; 18. De Cabooter, 22.44.34; 19. Van Est (H.), 22.45.13; 20. Van Huyck, 22.46.16; 21. Janasena, 2246.19; 2t. Vloeberg»; 23. Van Vaerenberg, 22.46.37; 24. Ong«- nae, 22.47.43; 25. Goossens, 22.49.06; 26. Sels, 22.49.14; 27. Proost, 22.50.03; 2& Zagers, 22.50.10; 29. VUegen, 22.5010; 30. Planckaert, 22.50.36; 31. Volckaert, 22.82.15; 32. Huisson (H.), 22.52.19; 33. Heyvaert, 22.5242; 34. Vanden Branden, 22.53.19; 38. Luyten, 22.53.26; 36. Demulder, 22.56-01; 37. Fie- cy, 22.56.13; 38. Meuleman, 22.56.15: 30. Rosseel, 22.57,00; 40. Scbaeken, 22.57.48; 41. Van Geneugden: 42. Schroeders; 43. Van Wynsberg, 22.57.52; 44. Swaen*- voela (H.), 22.57.54; 45. Storms, 22.B8.26l 46. Haeltemum; 47. De Groots (H.), 22.58.35; 48. Van Sluys, 22.58.48; 48. Van Wotten (H.), 22.58.46; 80. Dedercq, 23 h 00 mn 19 s; 51. Aucquier, 23.00.61; 62. Decraeye, 23.00,66! 53, Joosen, 23,00.67: 54. Psete mans, 23.01.23; 65. Hubar, 23.01.50: 86. Knoops (H.), 23.0221; 57. Coreêlmdn, 2302-27; 58. Bergmans, 23.05.37; 59. Serin 23.05.51; 60. Anthonis, 23,06.54; 61. Decock, 23.07.39. FOOTBALL Sél. prov. Narnur - District de l'Oise » 7-2 Au repos, atteint sur la scora da 1-0, rien na laissait prévoir una parailla avalanche d* buts, le* Fronçai* ayant tait excellent* coatenano*. Au seoond Urne, la physionoml* du match changea «t la* Namuroi* ram portèrent ttnalamant un* victoire Ms confortable. 
