/ 30~ ANNEE.—N» 35- 18 PAGES - ABONNEMENTS " yf>î» •• te i **mm * àPm* •» •• / Ui bdr - - V « - ^ . Ftrwgn * Fris «mot conveotbat i bnncilove- oo peu! l'âbooBèr par' i ■'' '•.•■' ■ ;•■■ /*3 ■£ /xUM’ù~££&\ : S'-..* ''.’••**']»£ ^■Uaa ' ■ ' * '"-.XHÉh|Umh| •”• ^ - | fi^Y- , ?' : -ï : ^Ê^ÈÊÈiiS^Êm-^ t '''''XSÊÊÊÊh^'<i' r iv •*’. ^VVT.'fT'-’', ; F.rx’.fj'-Kr w* ../• . - v » ' V" •.//../j ^ : " ' -//Vlt/r-j;:: /, i '!■ - ■,'•■■■:• *■ . f >•- r ; ~..r>. 4 ri.' ■ ÿ-j DIMANCHE2KVMHU«3«.E<&. I "Ife 5 Editions : * 3|C' 4c 3#C 4c à 14 h. I»r i i* . à 11 h. s* g // à 1* hf. 3» • - Édit de Nuit -/ Dtr.ilr.Mt fc Hii Réàwtkn : tu Administration : Agence ;-î, de' Louvain, 2L , de Lobti^, ta/ r. '•^rr iS ï»V^V .w- 8AUE DE. DEPECHES; : ;*UE : ; |SC BBtnÜÙES ' BnrtMit et FUl Paris.: ifc ' Eae de i» Sotu», l* . .Iioadnis : M> ' Fleet : 8treet, E C. A numéro 17.7480 (20 ligase) portos H* M7C inscrite nos insérée ee son Encyclopédie par l’image des évéoemeots do monde entier En vente le vendrai » I (r- 73 v.- . &y LE MÉMORIAL NATIONAL DE DAKOTA (E.II) ri;-,/'./ 'n r - ■'•'■'•■■■• - ' -'■ "■•' • >. • r - . -..•:■ ■'• ...a -T- :• - rVv'v.- Le jour où un inventeur, à. maudire, ■ comme la plupart, ^imagina de malaxer- l’aubier fibreux de l’arbre pour en faire une bouillie propre à ee-transformer, en papier, la forêt fut • condamnée à mort : La forêt! Ce'-qui, -avec la mer, est de plus mystérieux, rde plus changeant, de plus diyin peut-être dans la nature. Dès lois, et cela ne remonte-pas à'si loin, la fatale, où la cognée :du'bûcheron né multipliait que déjà trop les clairières, entré en agonie. . - : "' 1 v .De-ses dents d’acier, là scie mécanique 'mordit "les-écorces, pénétrant jusqu’au cœur dé l’arbre, dont frémissaient daûp nn" dernier soufflé lés' rémures, et' l’ébattit .comme tombait- autrefois, une tête'sous le glaive ou la hache.. - . Couché sur le sol, qu’il a creusé dans sa chute,.il n’est plus qu’un-géant sans /vie, qu’on dépouille de ce qui le. vêt, l evant que lé charrie vers l’usine le tri- "lueballe. H avait été l’ombrage, lieu d’asilë de 'oiseau, qui frissonnait sous le .vent et jui filtrait du soleil. : Ce n’est plus que le tronc dépouillé r qui sera le. bloc jeté à la machine qui broie, à l’insatiable machine qui dévore pour produire et qui, pour créer, tué. Monstrueuse idole, plus avide-de sacrifices que les Baals de-Phénicie, elle dé- ,truit peu à peu tout ce qui fait la beau- Ité, la sécurité même, d’jm globe' dont elle mutile sahs cesse la fh.ee. - Qu’était jadis, quand les populations rurales allaient/prendre leur bois, dans la forêt ce'banal droit d’affouage, en comparaison des'-coupes meurtrières qui ne laisseront/plus debout, bientôt le moindre boqueteau, pour, n’y substituer qu’une terre dénudée, où. les jeunes pousses mettront un temps si long à croître? , ' ,. . En attendant qu’ellês croissent la fo- rêt disparue né la:défendra plus.cette terre, contre les eaux! Dea r villages, l’inondation fera des lacs. _Céla s’est vii; I cela se verra encore, et sans attendre; Mais il faut du papier, n’est-ce pas?.; Idu papier pour inonder, lui aussi, le {monde i ***. . Les anciens — il faut toujours remon- er â éïix si l’on veut trouver la leçon îi instruit — recouraient bien au règne végétal pour noter leurs hiéroglyphes, s. ne lui demandaient - que ce qu’il eût donner spis s! appauvrir. : : Le papyrus des Egyptiens était em* Iprunté à une plante très-commune siir [les bords du Nn, et dont'^a tige trian- I gulairé formait après avoir, été aplatié/ luné surface assez lisse jour qu’on^ût •tracer àù plnc'éau dès caractères d’écriture. - ‘ • v . Les tablettes de «ire à 11 wagedcmsla tomé" des Césars étaient un progrès léjà. vieilles dames à ‘mitaines : - et & _ dé-dentelles, qui s’offraiént le luxé édectrice, n’ont pas fait soUchel ,. ^es dernières ont disparu sans laisser tesse l’art d’écouter s’étant perdu -à „rè. que s’imposait, dayahtagé :l’obli- l d’entendre. '.. t : • livre est: un compagnon discret J’insiste pas -si on l’abandonne. Le' e qu’on vous lit est lin hôte'qu’on a ; té -èt auquel, pàV .civüItë, on hâdte'- >rmèr là-bbuché lorsqu’il prolonge que peu sa visite., ■ i faut donc que jrimaginàüoh dVau- h - pour venir jn aide à là ,nôtre, j. rq- bi ’e au truchement de la feuille ou-du fui iiet : ïàits'run':et' liautre.de ce papier 4d :ut d’abord végétal, puisqu’ünè plante lli pfêta sa souple tigé, puià utilisa-le ctj de. la bête, pqur retourner au règne dm il sortit,. .mais qu’il, dépouille jus- q^ ce qu’il én détruise la splendeur. .pyrus, tablettes de ciré, parchemins oitlfait leur/ tempe. Es ne suffiraient pli|} du reste, à la consommation. Mais :fon ne risque pas de venir ù man- mais là paille; qu’on y mêlait, dit- ahs les .papeteries, n’èst pas .moins ante que'jadis,' peut-on croire, rs, pourquoi ce- massacre continu, »dique, - de , Jcès arbres qui, pour ir, élargissant leur ombre -à me^ tue se développent leurs branches, esoin dé bien plus que la durée vie humaine? : reboLs'e. Mals qn : ne s’est avisé de reboiter que’dévàht jà crainte salutaire d’un Idésastré. ; Puis, reboisér' exige du temps; et la nature; qui a; ses’repré- sailS, qui se vengé, elle aussi, ne'condescend guère à subir lé caprice des hommes. Ceux-ci oublient facilement qu’elle est étera|lle, et qu’ils - la laissent vivante quand elle les reprend, sans vie, dans stm Kin. " ;. - . ' ; . . ; M%set, ; dans le dernier vœu du plus mélancolique de ses poèmes, h’aspire à obtenir de ses amis qu'un saulè au cimetière.-. .• v. ■ ' Le romantisme,- qui /consomma beaucoupiJb papier, hé prévoit pas qu’un jour, lé i; satilés né seréient' plus que des arbres' que l’on' déçàpite et abat comme les au! res, qnè guette le scieür. de long et que e papetier attend. SA vi’i H-T* .*•' i*--? peu tide, qré dù bois/ chairi de l’arbrè, qù’on peanx de mouton et de boôe.qi^ftH gaspillé avec-.cette imprévoyance aveu- - gi e qufl croitîlSSpülSàWie 'ce qui, fatale- ment, aépuisê. r Iprintemps,flptâfylTnons février, t,brèf \ / Parcique des villes compteht quelques p 0 èj^ey - cJuinsonyJraVr i [., ée; au loin, des c ^ e lûois P oiifivifei’: ' ' I ke plus'tardà'Pérg^cBietêtauxquelles donna le nom de parchemin, en ient un autre, plus décisif encore. Et ce parchemin était, à /l’époque, si. schercbé et si rare, qu’on le grattait our Je faire resservir. On. ; arriva, cependant, à reconstituer quelquefois les textes primitifs; et' l’on icite un cardinal de curie qui parvint à Idécouvrir un ouvrage de Cicéron sous lun commentaire des Psaumes attribué à [saint Augustin. Un palimpseste non moins précieux I mit ail jour des lettres de Marc-Aurèlë j qu’avait recouvertes une « Histoire du concile de Chalcédoine ». Dès le IV* siè(àe, les Levantins semblent, néanmoins, avoir connu ce qu’on appelait le papier de coton, que les relations maritimes dés Grées avec l’Orient répandirent dans la suite en Sicile, à [ Naples et à Venise. ~ Un abbé de Cluny, Pierre-le-Vénérable, [dans un manuscrit daté-de 1122, fait, le Ipremier, mention du papier, de chiffe ou ie chiffon. Des moulins k papier «Estaient de on temps et prirent une extension telle ^u’on les vit s’ériger de plus en plus nombreux dans lé doux royaume de ice. r '' ' ' " - ’ ' Les papetiers français n’obtinrent, tou-, fois, leur statut que sous Louis XIV, |ui le leur accorda pour prévenir lés ludes qui se commettaient dans là fabrication et la vente. Louis XV, lui, détermina la longueur |et la largeur du papier. Sans doute éstimait-ü- qu’on écrivait I trop. Qu’aurait dit le Bien-Aimé s’il avait vécu quelque deux cents plus tard D’aucuns oat pensé après lui- — et avant — qu’oa n’écrirait jamais assez. H y a tant; d’idées, dans l’air, et -le cerveau, qui iiie s’exprimeraient pas sans le journal, sans le livre, la parolé. fatiguant à la longue, surtout prodiguée k' outrance comme. eUe Test. ; .Dç fi rt heUés pboses. pourtàiit, furent éçriteî k la.plume d’oie,' sur du papier à chande le/'/V:;. ; J. ! y. . ■' -On.î ;■ «onnàiasàit.pas klors .la pape terie di lu», quç metteptjen^ yaleur des boîtes , surto u t ie jHx; ' - ; Mieu : vaudrait, peut-être faire un moindre csé «é l’or,"métal aujourd’hui Pfesqujl J cômmè de la fàbùleiise Atlan- rW-*v Lés effigies géantes des .Présidents WasHingtqnv-et Jeffersdni tàilïees à- même lé roc dans les Montagnes Noiree, pont-presque achevées. .: FÉVKEEB TJn mois pour ■ rire qui, cette année,, se; prend ' au sérieux. Avec ses vingt-neuf jours,-il-. vous- a • deé‘ airs -cormquenncnL. prétentieux. Ce dernier jour de février nous fait . penser à .un l’ r avril. Il nous fournit l’àccasion dé’ plaisanter tel vieux monsieur à barbe blanche -qûi', en réalité; — — .al •• TA .,a! 1+2 Ml aTmI A. Aa(*/IM 4 A TAKLF DES DOUANES M. Max-Léo Gérard; ministre, des. Fi-r nances, a soumis aux^délibéràtibiis de la p.humhwnn projet da-Iôf relatif au tarlf des douanes. Cÿ projet est rédigé «n application d^ la Ioi' du. 10 juin l920 : ; :’-V> ■:v-I h-’ ; «Quand;" pour des,, raisons .pressantes: étant né ce jour-là, -voici .quelque soixantel d’ordre 'économique/ ' dés > changements qns, n’a pas encore atteint sà majorité et l doivent être apportés d’urgence au tarif ne~conncdt^que^tcntes lesiquatre années dés douanes, le Gouvçniëmèht est - àutô- les joies familiales def l’anniversaire. _ I risé à prêsçrire rappllCatioh ànticlpée. de ï Février, c’est l’ulttmel offentive ’ de ‘ PhU nouveaux droits, sous lirconditlon - de déber. Après lui, on a lé droit de songer poser aux' C31aiiibreà, ^lmihédlatisineirt :àl pour du bon à des bourgeons, à dés pas- elles' sont' réunies, sinén ' âsl)s. 'léulr-. plus' sereaux, à des fenêtres ouvertes, à du I prochaine' session, un -.projst/deJloi qui ^ - àoBèOi' -Difà, u» ps» ée- <qû<re»y.;.s»^.étoiia{ zaflfié* lu- mesurer' J£gegdàir$.-et : d(àit .PU.,PSSlf «J-./rémïr.^teS4.-’émg*()jqn,ts:.pe«f«.L. Or, le^ gouverneméS(f'îa snspéïidn--tente "■ ' ' * " jardins des^wiljts^r étonne Z«« enfants dans I poraifenient la peree|iÈkBï-ttes, djroitsd*«nr leurs • .-^rjblée pour-éviter terbruSque •renehérisge 1 - ' A. oaùse de toutes .‘Ces. p!^wess<Ks. ; /*| : .(riheht de certaines viahdèàsuiàie marché parce que dés myimPts ^ Chambre doit donc se. pro» j rés dahs' Vhivetî'ln’Oüs ^'fontl penser . 'au r noncer sur ces mesures.. - -> I * MMfn" ^ nisnfMIO MsWiflr * ' - r parcs es parcé/que Ton cré< réserve^ pour que ne disparaisse pas une faune qui rejoindrait 'dans le souvenir -celle qui peuplait, avant lé déluge, les solitiides, on se croit quitte envers l’arbre, et l’on .décime ailleurs,, partout, la forêtl Si, de| bonne heure, ' on apprenait à aimer! r»n et l’autre—- et dans maints pays, dmt le nôtre, il ne faudrait pas tarder indéfiniment, — peut-être verrait- on d’un teil moins indifférent-l'attentat méthodifue qui.menace un incomparable patrimoine de beauté. • L’arbre a une &me qu'il tient de ■ la nature raatemelle' et féconde. Le papier n’a quelcelle que. lui.prêtent les mots dont on le couvre. Et c’ait .peut-être .celle-ci . qui aura raison üt celle-ià. ’■ CANDIDE. LA REPBISE DE LA « BOHEME » se fera'jeudi''à la Monnaie.: Interprètes principaux : -Mmes Bellin : et 'Floriaval, MM Ttarèl, Toutenel. Wilkin,. Reanik, Puck. • - M •»» SSèà- eT'Boÿér- En fin' dé spectacle,- le samedi. M. Dejve^e, tei"|chatoyant ballet écossais de l’.<^>era ' n ” a “ ' Henry VIII. TU TMAPHONE A LA CASERNE L'administration de^ P; T. T.-a-.falt pla- Le Rôi a. reçu nistre la Défense nationale. TYPES DU PORT D’ANVERS I I'. tôî» - Les Timbres Astrid S' L’administre le débit pans timbres à l’e i8tratlon des postes a prolongé ans les bureaux de poste des -timbres ïi l’effigie -de la reine .Astrid, jusqu’au fî9 février prochain. La vente ne ralentit pas. L’étranger surtout continue à commander des' quantités impression-’ nantes de ces timbrés,' témoignant ainsi dè la popularité ùniversellé que s’était acquise notre regrettée }3oùveraine. r Le nombre formidabl» de timbres à 70 centimes qu’il à fallu livrer ayant finalement usé le cylindre qq: Imprimait cette valeur, ùn nouveau cylifire a dû être mis en service. Les houvedlai feuilles ne comportent plus la figuriné à mèche, et les dernières feuilles pourries de cette particularité philatélique, kul est appelée à prendre une valeur importante, sont activement recherchées tans ' les bureaux de poste. - Rappelons que les tinbres Astrid res- tentvalables-pour l’affrenchissement jusqu’au 30 septembre dé cette année. BEAUTÉS ÉGYPTIENNES “ncours de beautés an Canicy' les ooncurreàtes ont été présentée! dca coatomei ancien». La vendeuse de billets pour la traversée i ' ___ o-Knoia Ha Her- de.l’Escaut au pontônr du'Steen a toujours ! ^J ent occu P ée P"' jes appels. de seiv ShS 1411 ' Créati0? I -Une cabine publique rendrait de grandé des tunnels sous le fleuve. _ - . serv lces et la régie dés ; P. T. T. y trou- M. van. Zeelànd, Premier-'SntetrefSi- ferait une nouvelle source de recettes, nistre .des Affaires - étrangères, a déposé I . - LE PARC DE KOEKELBERG sur le bureau: dé-la Chambre .'un projet : Des-'lecteuns s’étonnent -que les deux de loi- approuvant le traite darbitrage nouvelles voies asphaltées.construites au. et de reglement, judiciaire et de. conci-i CO y A de vété .gêrnier à-travers le .pare, liatioh, signe a Cataeas-le u ^aout l935; de Koekelberg ne soient pas encore ou- entre la Belgique et les Etats-Unis du. vertes, à ia circùiation. / ' . Venezueia.-/ '■ / ' . ; ! .On nous assuré que seulè/une queetlpn ; Ce' traité.s écarte quelque-peu,du: type d’éclairage- jmbllc — èt aùaîrf des cofn- de convention: généralement adopte. BI piicatlons administratives ayant trait au ne manquera-point de .resserrer les: liens rêgimé de police du -parc — retardent d’amitie .qui .unissent , les -deux .pays- - I l’ouverture des voles: susdites. LES TRAVA IJ A PARLEMENTAIRES] \ -rit vatts KHT iwnTtnrftKFWF et : d’avoir de fréquentes mises au point cer dans-dé-nombreux endroits- de l|ag- glomération bruxelloise, des' cabines où le; public- peut’- -se servir automatlquements' de'liaisons téléphoniques;-. . c » • En France, de». «- taxiphones ; »- fonctionnent dans 1 les casernes; Pourquoi n’èh serait-il -pas -de même: chez nous ?. U; sufr lirait -d’installer une cabine à proximité du corps de garde. : Placée sops la . sure vaillance du- chef de .poste>-€lle pourrait être utilisée A certaines cheürés .de là. journée. i - Le recrutement régional : incorpore- le milicien dans une: garnison proche dé chez lui. ... / -• - Dans les. grandes villes bien des parents sont abonnés au téléphone; et d’autres seraient' heureux de pouvoir,;en. certaines circonstances,, se mettre ■ immédiâtemênt én relation avec leur fils. . ./ Il serait bien facile à l’autorité militaire d’avertir l’intéressé ,qu’.une- communication urgente l’atténd à tel. ou tel ,nu ; ;méro de l’indicateur téléphonique. . D’autre part, le mil.iteirè- .aurait aussi le loisir d’avertir les siens-de. tout changement survenu dans Isa situation.. ... Déjà, : dans certaines: câsérées, les' militaires .sont.autorisés! à-sé servir, de: la cabine officielle, mais çelié-cl est trôp. Lé réarmement de VAllemagne .en vto- iation des' traités, les menacés dé. guerre des' dirigeants du Ilit -Reich ont amené la- France. et l’Angleterre à prendre de nouvelles, mesures militaires augmentation des troupes dé service, renforcement du matériel, réorganisation de l’aviation, etc, - Les événements de. ces derniers temps ont fait, naitr.e Une certaine. inquiétude eh Belgique. Hier encore, .nous avons donné des indications sur les dispositions prisçè par VAllemagne.eh vue dè ia remi- litarisation de la .rive gauche, du-Rhin. Eh, présence [de Va menace allemande qui se précisé chaque jour davantage, ceux qui; n’ont pas oublié l’effroyable aventure de 1914 se demandaient si l’on avait bien' pris- toutes’les- mesures de salé vegarde. compatibles avec nos ressources. Cela se conçoit. \ ■ ! Faut-il rappeler que malgré lés avertissements du Soir dès 1912. et 1913 (Sommes-nous çrêts ?), lé pays, et lé gouvernement' n’dvaient pas suffisamment réagi, confiants dans les. traités, les assu- rqncè8 de l’Allemàgnè — et les boniments de nos politiciens- qui avaient- fait du problème-de là défense nationale une question politique. Aujourd’hui, le gouvernement, conscient de ses responsabilités, a mis à l’étude le problème de la' sécurité - du pays. Les ministres, dans un communiqué publié à l’issue du conseil de cabinet de ■ vendredi, ont constaté‘ leur accord sur les'principes qui doivent présider à l’organisation' de la défense nationale. On ne. peut que s’en réjouir... . . * * * . Dans certains milieux cependant qui se -refusent à voir les choses sous leur véritable aspect, on fait remarquer que dans sa déclaration gouvernementale, M. van ■ZeeJahd s’est engagé à observer le statû qüo en matière politique. Dans cés mèmès mijÊifgh/on estime que. tout débat sur -■ IftigaQeàs» nationale, ■malgré. l’attir tudè/qjrwwiû'a dé VAllemagne, doit être Vilfctm-'reïomber dans les mêmes érre- mimfs néfastes' de 1912 et 1913 t Los politiciens r vont-ils 'rèpiréndfe.' les misérables polémiques d’antah pour les besoins d’une cause purement électorale ( Le . statu qüo. n’a- tien à voir dans' l’affaire.  La- défense nationale n’èst pas une UNE CENTENAIRE question-politique.' .- - La- situation née- des manœuvres aile-- mandes doit être, considérée comme, üh danger national, un danger auquel il faut parer, sans, esprit de parti.. Tous les Belges, jeunes et vieuxj qu’ils j pensent hoir, blanc ou rouge, tous sont intéressés à la çonservqtiçih. de leurs: foyers, de. leur vie, do. leurs biens;-. . L’intangibilité de notre frontière, est; garantie par le traité 'de-.Locarno portant les signatures de l’Italie, dé la France' de _ l’Angleterre — celle de VAUemaghe en- ' core,‘qui persiste à considérer-les trentés comme; des chiffons de papier; En cas d’attaque, nous: pouvons compter 'sur'• l’aide de l’Italie, de là France et de.-l’An- > glétérre, mais combien de temps se fe- rpnt attendre leurs secours f: '.Dr, .on — assure qu’à' certaines époques de Tannée ; tout'au moins,-ü existé à notre -frontière' un. « trou » propre' à tenter une: attaque brusquée de la. part d’un-agresseur félon, ainsi que cela s’est produit en 1914. ‘ * On 'nous assuré également- -que inotre armée manque de matériel. - L’Allemagne a réarmé massivement. Son réarmement a un. çqractèrè nettement 'offensif. Il faut étre;àvsvgle — ou de mauvaisè. fOi .— poùT^lé hiér. - ' Un dahggr .rnèhacè dehc : la Belgique? Or, que -fait-on en oas de danger f I?ur- ÿehœ .on-éthite éa graviiê,- : .èok 'éfèhdue, ; gf rJCélU tnitï^Qh-prènd' deà? quatea poür y "parer. C’ést la seülèr 'solution . rationnelle. La politique, ' répétons-, le, n’a rién^à n.veir.- Que faire pour'parer au-danger f,Prendre immédiatement des mesures pour boucher le « trou » signalé, en attendant l’arrivée' des secours des signataires du traité de Locamo et doter .l’armée-d’un - matériel répondant aux exigences de Va guerre moderne.. ...... C’est une prime d’assurance que nous devons-payer; • • - - -■ Et -puisque Vexistence du danger est constatée, qu’on laisse faire, les techniciens et qu’on leur donne sans tarder les. moyens efficaces d’écarter lé péril . 'qui . menace le pays. ■ Répétons ici ce que' nous avons imprimé aü cours de notre campagne Soüimés- nous prêts ?.: ‘ ‘ ; « Ou l’on estime que le cas échéant, on mettra sac.au.dos et'alors il faudra cdn- sehtir . tous; lés' sacrifices compatibles avec nos forces et nos ressources g . . ; »• Ou bien Von-renonce à la défenses du pays, et alors il n’y a plus qu’à supprimer l’armée. ' . » 'Garder'une armée à laquelle On imposerait éventuellement une -tâche-au- - dessus de-, ses capacités constituerait non seulement un -gaspillage chargent,Ornais ■- encore, un criminel gaspiUage.de vies ! » •- - - 31. Devèze, ministre de.la Défense nationale, a été chargé par le cohsejl.de - cabinet qui s’est réuni vendredi. de faire un exposé de l’ehsèmble du.problémé devant les commissions de là Défense nationale de la Chambre et du Sénats,. ' Signalons que samedi matin, dans l’entourage du gouvernement„ oh ~ considérait -qù’ûn grand pas. avait été fait .dans la voie d’uné ■ solution du problème. ■ Ainsi ; que. nous le disons .plus haut, l’accord . a été- réalisé sur les grandies lignes' de l’exposé que M. Devèae fera mercredi devant les commissions parlementaires. Si, : comme ■ on/ l’espère, -.cet exposé- est favorablement accueilli,/un projet pourrait être déposé dansiia première quinzaine de février et voté avant lès vacances de Pâques. - Cè ne sera pas le .moindre mérite du premier ministre, M. van ' Zèelandy et dé ' M. Devèze, :ministre de-fia Défense nai.io- . haie, d’avoir àihsi abordé, avec-leurs-col-; . J les " du - gouvernement; d’union -natio-- hale, la. question, de front et de; l’examiner - sous . son ; triple ■ aspect -, technique, diploniatique, économique. . . J ; Tb«q çéttç qhl P».t. le souci de-Vesÿs- tèhcp’ mèmfr'dé la 'Belgique hp pourront . qu’approuver, ceux qui, -écartant toute préoccupation d’ordre politique, ont : mie. të-SaVS «a fqce de. ses responsabilités^ . question de la zone démilitarisée Mme Rosalie Deqûidt; 'de Poperlnghe, n’est pas une centenaire ordinaire, -Très' alerté; d’un, caractère très gai', et ayant gardé une' parfaite' mémoire, Mme Dé- quidt|fùme chaque jour de quatre; à cinq grosses pip.es,'! / * ' ; ' •/ ■ COBÉME SON GRANDTÈRE Lé roi Edouard VIH -a .choisi comme cabinet gè’ travail imé' salle sise aii ..rez- de-chaussée - dû .palais dè /Buc^ihgham En cela, comme en. héauboup de. choses dit^oq, le' nquVeaù Souvérain suit les goûts .de eon .gréhd’pèrç, .Edouard VU.- : Dès ' le début ;de son -règne/ ;lé / roi Edouard' Vil' avait pris, la, meme habi- tùgé, délaissant volontiers; son cabinet de travail qui .était •instàllé au prémier étage’ de tfariboroùgh : Hôuse. /. \ / '. ’ , , -/ MODERNISME : De nos jours/.le ’sourire .de la’ Joconde s’obtiendrait -avee le dentifrice et la brosse à dents TEukalos. ; : EN . AUTRICHE La presse anglaise seiamontre vivement préocettpee diverses interpellations jointes’.iau bud-^ proposition relative à là formation des * i o ^Rr.?xtl‘ ifsiS im Mé pour lés oonaeils Pro- Bnuttl- L’ordre du jour portait également- la discuasion dé.là fixation de la date'des prochaines élections législatives et provinciales.  Dépendant; il sè 'confirme — ainsi que nous le faisions prévoir vendredi soir, que ' le gouvernement demandera l'ajournement de cette discussion, l’échange de vues qui devait se faire à ce propos au conseil : de vendredi n’aÿant pù avoir lieu. - Jeudi, continuation des budgets et . votes, sur le budget du Travail èt de là Prévoyance sociale, ainsi que sur la date dés .élections.;;' Les trois séances seront prolongées, ■/; V..-\ AU SENAT Le Sénat commencera mardi la discussion du budget, des Affaires étrangères, et Au Commercé, extérieur. Il a mis à son. ordre du joür pour faire suite ; l exar men de la. cohyention commerciale. pro-; visoir'e belgo-édvlétique ; le budget de l’Instruction' publique ; ceux des Dotations; dés Recettes et dépenses par ordre; des Transports; une proposition: de. lof relative aux' impôts sur les' revenus; le budget:de là Dette-publique; lés.compr tes des pensions pour la Jtegie .des télé- grapKes,et téléphones. ... . V : La Haute Assemblée votera, à 3 heures, sur l’ensemble 'du budget des Travaux 'publics. - ’■ ■ -/ ; ' ■ , ~ - - / NOUVEAUTES 19» Les- Ets L. van Goitsènhoven - vous -ln- vitent à leur défilé de: robeà et manteaux MONUMENTS CLASSES •ISa vieilié tour,- dernier- U chlr qui^ se - fera -'dàhs lés 1 vitrjhés. dé lèurél téàu-de Sk5hefh, près dé’Diest,;went d’être Grands Màg^£lb.B/;Tot, rue de Laekeh,'à| claseê^ 1 - par l» ColpQmlMlo4.-;ïteyate - d partir du lundi ? févrter rnrriwnldt ’ lMonumb*«,a f V S - Londres, Ter février. Lé problème de la . zone; démilitarisée du Rhin se trouvé exposé ;et'. parfois débattu dans la plupart des' journaux, de ce matin. Il occupe la : première , place dans leur examen et leurs commentaires dé la situation internationale. Certes, l'impression. de .relative tranqùilité que laissèrent les- rébentes conversations diplomatiques est communiquée à leurs lecteurs; mais il apparaît à.certains que l’éventualité d’une réoccupation militaire, prêche ou lointaine, de là zone rhé- nahe demeuré dans les esprits et que cette possibilité : sinon cette probabilité les préoccupe-considérablement. Le « Daily.Mail », .dans sa dépêché de •Paris, fait savoir que la Grande-Breta- gne a.informé-M/Flandin que la première chose qu'il est nécessaire., de connaître est ce que ferait la France si l’Allemagne éteblissalt des garnisons daus la zone dtr Rhin., Selon- le correspondant du. « Times » à Berlin,, le désir est générad en Allemagne d’entretenir; .avec . l’Angleterre des relations amicales et l’opinion est exprimée que la.cQntrlbution faite à cette idée par M. von Neurath, au. cours de son séjour à Londres se réduit à avoir parlé en termes , rassurants du traité de Locar* no. D ajoute que cette attitude de la part du chef de la WUhelmstrassé est interprétée comme signifiant que ;la zone démilitarisée constituera la rançon de tout règlement éventuel qui interviendrait entre l’Allemagne et les puissances occidentales,-mais que le Reich, dans le cas où-le traité de Locamo viendrait à êtrè «troublé» prendrait- entre ses propres mains le solution dà problème. Le . problème du Rhin^ est-dl/ajouté, est une arme qüi vaut d’être gardée en réservé. D’autre part, le - 4/Manchester Guardian » consacre son principal-éditorial à l’étude de la question rhénane qu'il est temps, d’axemlnèr, - dit-U, puisqu’elle se posera quelque jour. ' " « En souscrivant à Locamo, l’Angle terre à pris de lourds engagements, elle s'est conformée en cela à' ss'/trédirion qu’aucun grand pays du continent né. doit prédominer dans les « pays bàs’ Vle irai- . té de Locamo, le melllenr. gàrâqt r qüi soit, tant poiir l’Allemagne que jour la' France, sera mis au défi,, non ^as' officiellement bien.sûr; mais ie Reich vïole-' rait. demain/.les' clauses de la déxnilîtari-- sâtion s’il pouvait le faire. En ' dépit de. l’impérialisme national-socialiste .et/de l’insolencè du Dr Goebbels, il nous incombe d’examiner lé cas allemand, qui. n’êst pas sans jsutiflcatlons aux yeux des ob- sèryatéure^ objectifs. . /. » ‘Pour combien de' temps l’Allemagne fespectera-trelle le . protocole de Locar- no ? Un an? Cinq ans? On ne'sait. . ‘ » Sand doute se déçidera-t-elle un jour, à occuper les têtes dé pont ét constatant alors que rien de désastreux ne s-’y oppose, à procéder à l’occupation du res-, tant de la zone rhénane, et elle doute que çette initiative amènerait la gue'rre.' Ou bien;, hypothèse la plus vràisèmblablè, soutiendra-t-elle qu'à une zone démilitarisée de son coté, doit correspondre une-bande de territoire en France qui ne serait pas une zone fortifiée. Et que ferions-nous? D est temps que nous lé sachions dans le proche avenir. . » Ne serait-il pas préférable, d’aller au devant .du. problème , et d’essaÿer d’élaborer ùn pacte occidental,'qui maintiendrait ce qui est bilatéral dans l’actuel protocole de Locamo et établirait un régime de plus grande égalité antre l’Allemagne et la France ? ». Une proposition de l’espèce serait négociée avec le Reich avant qu’il ne recoure de forcé à un règlement de son gré, règlement qui, celui-là, détruirait Locamo et laisserait les nations occidentales en face d’une Allemagne puissamment réarmée. Si, aux yeux du.Reich, lu. démilitarisàtion du Rhln ne peut constituer un statut ' permanent, ne devrièno- nou 8 pas nous appliquer à amender la situation' prësènte par uni accord pacifl- que ? » Les voitures automobiles des: pompiers de vienne sont munies de postes de T.S.F. récepteur ët émetteur. - A‘L’HEURE. BLEUE-» Cette .semaine,, une découverte; « André », le sosie de Maurice Chevalier, et Zibral, le célèbre gentleman excentrique DECIJN DU CINEMA ALtEBIAND L’Allemagnè,. .qui fût à la tête: .dç Ift- produfction :fU.mee 'ën Europe, n’à . sorti que quatre-vingt-quatorze .films l’année dernière,.. contre r. cent : cinquante ' /èt un en 1931.. Sà -production, dàps ce domaine, est actuellement Inférieure /à celle de, la France..,' ■./■, / ■/' ' ■..//'/, Ce déclin-,.du' filin nationàt é eu pour, coiiséquence une augmentation' de l’Importation dés filma' étrangers; La principale raison. <je r cet état .de. choses pet, le manque, de bons artistes de 'çméma alle- mands èf l’on’ fait remarquer a‘ ce sujet que-beaucoup A.’entrè les meilleurs ot les plus populaires artistes, allemands - oiit, été expulsés d’Allemagne par lf nazisme; QUEL,HOMME î Jean Klepura Aime toutes- les femmes au, Croaly-Léopold HI,. rue ■ Neuve.’ En'f. toqjv adm- Au Croply-NordtActualités, funérailles'du roi George'V èt Cùcàràchà'. HUMOUR-ANGLAIS Le tailleur/ —‘ Vous avez hérité d’une fortune;’Pourquoi' 116 me payez-vous pas? : Le cMent.3- Je:ne veux pas qu’on puls- sè.-dlre quef je suis un.nouveau riche,- qui. rinlà d'un colip ses'vieilles habitudes'!! , UNE SERIEUSE ECdNOMÎB -’- 'La nouvelle lampe Tungsram .à; double spirale marquée, en ’ PëêàUunehs .éconor miBe'Ae-a&.iéû'p.c.decourunt. QUAND HITLER PARLE J
