AU SÉNAT Séance du mardi p mars. LA REVISION DES LISTES ELECTORALES: Le Sénat adopte saiû discussion le projet 'do loi concernant l'ajournement de la révision des listes électorales en 1930. RETOUR AU DEBAT Mgr KEESEN parle longuement au sujet de l'interpellation de M. De Hast sur le régime des aliénés en Belgique. La séance est levée & 6 heures. Le Sénat s'ajourue au 13 avril. LE SOIR «Ifan tm LE TEMPS I S‘3 l«l ICO . 0=> !<ii 0 W.S.W. i e h. 20 Il°59\V. Institut Royal Météorologique cio Belgique Bulletin du 24 tuara IS30. La pression atmosphOriona faible*. «it inférieure L 1010 millibars (Vc-S—) pu nord-ouest des Iles Cri tsnniq«ie. et aeaes forte sur le continent. Elle dé passe lOîà millibars (f6S'“") sur l'oueal de là péniu sulo hlipjtniriue. et 1023 (Ï72**j sur la Finlande et te* •pays Balte*. Lo veut ost faiblo. de direction variée eur i'Eu „ Tope occidentale. la tsmpêraturs'oe matiu était do i* à Bruxelles, S‘ à Caris, 7* à CUrsnont. 10* à Brest» Biarrits et Mar *eiB«, 2* à Strasbourg. Prévisions: Vent sud à ouest» faible. Brumeux Hauteur du baromètre S midi (réduit à 6" lûlOmbS Température maxiuia (a-jmis ia veille) Tenuiératuro miniwa (depuis la Veille) 11 uin:dite à midi Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominetue dn vent ■ Vitesse moyenne du vcm par seconde Uoiircs de solai) (la veille) Déclinaison maanétique à midi EPHBMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 6 h. S5 m.; couchar 19 h. ï m. Lune: lever 9 U. 20 m.; coucher 0 h. 21 m. Haute msr: Ostande: 4 h. 8 ta.; 16 h. 33 ta. Anvers: ? h. 45 m. s 20 h. 9 ta. Ls Oargaa întarnaMona! du Travail Londres, 23 mars. Le Conseil d'administration du Bureau international du travail a poursuivi, dans la matinée, ses travaux, à ia Chambre des Lords. 11 a examiné les dispositions qu’il convient de prendra en vue de la conférence des gens de mer, à Gènes. 11 a suggéré l'établissement d'une commis- siop permanente, composée de cinq ropré- senlants propriétaires de navires, cinq délégués des gens de mer, et deux membres désignés par le Conseil d’administration. Dans sa séance de l’après-midi, le Conseil a approuvé, à l’unanimité, !e projet d’organisation soumis par M. Aibert Th-'inas. Le délégué allemand, jusqu’ici empêché, a maintenant pris possession de son siège. Le ministre de l'intérieur a offert un lunch en l'honneur du Conseil d'administration, tV l'issue de ia séance du matin. Lo ministre a proposé un toast en l’honneur du Conseil. 11 a déclaré que ceux qui nYlrient pas satisfaits du traité de paix ne devraient pas oublier ce qui a été fait en faveur de {organisation ouvrière internationale.  Il a rappelé ensuite aux délégués la lâche immense qu'il leur reste h accomplir. M. Fontaine, président du Conseil, a répondu en disant que le traité de Versailles, qui avait prévu la création de cct organisme, était un traité pour la paix universelle, et non pas pour la paix sociale, et que ce serait au Bureau international du travail d'assurer cette paix sociale entre les différents pavs. * La tâche qui incombe à ce bureau sera des plus difficile, après les terribles ravages causés par la guerre, mais le bureau est plein d’espoir, car il est assuré de la coopération 'des gouvernements, de3 patrons et des ouvriers, qui, tous ensemble, s’efforceront, par le travail, d’assurer le bien-être du genre humain. . —■ . . " Paris, 22 mars. Le mariage de la jeune princesse-héritière de Monaoo, quoique célébré dans la principauté, est presque vin événement parisien, puisque le3 grands journaux du matin lui ont consacré do longues colonnes. Pour la olarté de rHiatciro de demain, peut- être n’cal-U pas inutile de fixer quelques préci- Klons. Cela nous fera prendre patience, en attendant les résultats des meetings de la C. G. T. et la douzaine do grèves que l’on nous annonce de ■ divers côtés. La nouvelle princesse est venue è la succession présomptive de La couronne un peu par les chemins de traverse, si l’on peut dire. Mais, procédons par ordre, car toutes ces questions de naissance prïncière, de reconnaissance, d’adoption, sont assez compliquées. Tout d'abord, le prince Albert de Monaco,tout le monde la connaît : avec le roi d’Espagne, c’est le souvarain régnant qui a le plus de titres. Jügez plutôt : Albert-Honoré-Oliarh'S, prince de Monaco, due de Vaic-nunoia, marquis dta Baux, comte de Cavladôa. Jbavon du Huis, soigneur de Saint-Sèmy, seigneur de Matignon, comté de Thorigny. baron de Saint- pô, baron de Iîuthimière. duo d'BîtoutevHlc, de îlasBriu. de la Jlsilîcrayo et de Mayenne, prince ds Obàteau-Poreion, comte de Ferrotts, do BfcU’ort. de Th cnn et de Rosemont, baron d'Althirch, aei- • gnear d’Xaanheim. marquis de CïuiacArd^ etc. \ ’ Le prince Albort a soixante-douze ans, étant né à Paris lo i3 novembre 4348 ; il succéda à son père, Charles III, on 1864. Sa mère, Antoinette de Murocle, appartenait à la grande famille Le prince s’est marié deux fois, et deux fois a 'divorcé. Son premier mariage eut lieu en 1869, avec Lady Douglas, la fille de la célèbre Lady Hamilton que Napoléon IU avait courtisée et qu’il voulut un moment épouser. Cette Lady Hamilton était petite-cousine cîu souverain, sa mère, Stéphanie, duohesss de Eade, née de ’Beauharnais, était la cousine germaine du futur empereur des Français. Le mariage de Lady Douglas et du prince do j •Monaco ne fut pas heureux, quoique, de cette union, fût né, cil 1870, un garçon : l'héritier - actuel. Le prince obtint de la Cour de Rome que ' ce mariage fût annulé le 8 janvier 48S0, et il ré- «digèa lui-même une ordonnance déclarant que tous les liens étalent dissous entre lui et son épouse. Celle-ci profita de sa liberté pour se feuilleton du SOIR du SS mars mo. marier avec le général autrichien comte Festi- cüoh. De son côté, lo prluco Albert contracta union 5 Paris, le 30 août 1889, aveo une Israélite, Mme Alice Heine, divorcée du duo de Richelieu. Ce mariage ne fut pas plus heureux que le premier, èt le prince le fit dissoudre par le tribunal monégasque le 30 mai 1902. I.e tribunal de la Seine confirma cette séparation par jugement dm 30 Juin de la mémo année.- Ça n’avait pas traîné. . Le souverain de Monaco ne s’entendit pas-i plus aveo son fils qu’&vco ses doux premières femmes, et à un moment donné, il voulut désigner, comme son successeur, un do scs neveux, le duo d’Ut-ach, fils du comte de Wurtemberg et de la princesse Fïorcsüne do Monaco. Mais la République, ne pouvant admettre qu’un prince allemand vinl régner à Monte-Carlo, enclave de la France s'opposa énergiquement à ce projet et obtint la réconciliation du père et du iiis. Pour plus de sûreté, le Traité de Versailles a réglé, sur de nouvelles bases, les rapports de la Franco avec Monaco. On lit, notamment, dans un protocole, que * les mesures concernant les relations internationales de la principauté devront toujours faire l’objet d’une entente préalable entre le prince et le gouvernement français. - Eu outre, il a été convenu que la couronne prln- cière ne pourra être dévolu©-qu\\ une personne .agréée par la République. En co qui concerne le souverain présent cl futur, « il devra s'engager à exercer ses droits do souveraineté en parfaite conformité avec les iulérèts politiques, militaires, navals et économiques de la France » C'est par l’application des proscriptions do ce protocole quo la nouvelle mariée, duchesse rie Valen.Unois. a été appelée à la succession future du trône des Grimakii. D’où viennent eo duché et cette duchesse ’C'ost co que nous dirons demain, car cette - Note » est déjà longue, pour le peu do place que nous laisse Fcnvahis-santo actualité des troubles de Berlin et d’ailleurs. JEAN-RF; FINAUD. E W *’F A H G L E' i ’ E R H. k. LE PLUS FONT SOU3-MARJN Londres, 23 mars. La Grande-Bretagne vient d’accroître sa flotte de guerre d’une unité sensationnelle. H s’agit, en l’espèce, d’un super-sous-marin, armé d’un canon de 12 pouces anglais, monté sur barbette blindée, en avant de la tourelle d’observation. Celte unité, la première de ce geqre, a subi, aveo succès, ies épreuves réglementaires pour la plongée et la navigation à la surface. Los milieux navals fondent les pins grands® espoirs sur ce nouveau type de navire. ELECTION PARTIELLE Voici le résultat de l'élection parlementaire partielle du comté d’Argyii, le siège étant devenu vacant .par suite de l'élévation du député actuel au r r ang de lord Junior do la Trésorerie.  Sir William Sutherland, libéral cQa'.liionnislc, oblient 10,i S7 voix. AI. Macealun, travailliste, 5,493 voix. LES fiMNHUFtS Los négociations qui avaient lieu entre le contrôleur "des charbons et U commission exé- culive des mineurs relativement à une augmentation do trois shillings par jour, réclamée par les mineurs, sont rompues. La conférence des mineurs décidera demain la conduite à tenir. COLLS25CM DE HAV5RES Londres, 23 mais. On ss souvient'que, le G décembre 1917, uns formidable explosion se produisit dans le port d’Halifax. Le vapeur français ht ont-Diane sautait, à Fa suite d’une collision avec le vapeur belge Imo, destiné 'à porter des secours en Belgique. La violence de l’explosion fut telle que la ville de Darunoùth et une notable partie d’Halifax furent endommagées, et 1,700 personnes furent tuées. La section judiciaire du Conseil privé, saisie de la question de savoir à qui incombait la responsabilité de cette catastrophe, vient de se prononcer, .-çlans un, jugement longuement motivé. Elle confirme l'arrêt dé la Cour Suprême du Canada, imputant aux- doux navires une part égale de responsabilité. L’ALUAPlüS FRANOO-ERÎTftHNIÇUE. ' Londres, 24 mars. Commentant un artiole d'un journal français, le Daily Graphie écrit : * La Grande-Bretagne n’est certainement pas inconstante dans sos amitiés. Aucune espèce de suggestion de rupture de l’amitié française ne pourrait venir il l'espvit d’aucun Anglais. S’il y a des points sur lesquels la France et l’Angleterre nécessairement sont suséepiibles d’avoir, des idées divergentes, néanmoins l’entente entre la Grande-Bretagne et la France est aussi ferme qu’un roc. » Le Daily Graphie expose ensuite comment, par suite de leur situation géographique, la France et l’Angleterre sont amenées ft envisager la question allemande sous un angle qui n’est pas tout à fait le môme. Puis ce journal conclut : * A condition que le traite de paix soit observé, les Anglais désirent vivre en paix, et il en est probablement de même en France. Mais il y a cependant à faire ceite réserve que si un danger sérieux apparaissait, le peuple britannique ferait tout ce que la nécessité exigerait. »’ Le Morniny Post commente les rens-’igne- ments qui lui ont été adressés par un de ses correepondants, qui vient de visiter les régions dévastées de la France. Il propose ceüe suggestion que charpie ville ou village prospère de la Grande-Bretagne adopte une ville ou un village français dévasté. «Assurément, conclut le ?Jornlno Posl, il est du devoir (1e l’Angleterre d’en agir ainsi avec nos Alliés. Ce que le gouvernement britannique n’est pas en mesure de faire, le peuple de Grande-Bretagne .peut t'accomplir. Lorsque cette grande tâche de la restauration de la France sera achevée, alors, mais alors seulement, on pourra parler de la re-sfru,ration* de l'Allemagne qui a ruiné la France. * ESPAGNE ls ta m i û ï IIMiPi PREMIERE! PARTIE Paris, 30 msl, Pahtèt j’ai rencontré Maud, que je n’avais pas ■ue depuis mon retour de Fontainebleau. Et, na grande surprise, elle a eu, presque, le UYcment de continuer sa route, quoiqu’elle ;ût aperçue. Mais nous étions si prés l’une l'autre que, sans doute, elle s’est rendu npte qu'elle aurait ainsi un air de me fuir, il è Tait bizarre; et elle s’csl arrêtée. Bile était dans ses jours do beauté, sous sa leïine de paille; les yeux allongés par un cer- de bistre doré; sa peau laiteuse, à pgine un i roso aux Joues, avivée par l'éclat sanglant > lèvres. Et Je ne sais pourquoi, la pensée i traversé lo cerveau qus Jo n'aurais pas jlu que Max la vît ainsi. Avall-eile ce visage quand, l'autre soir, 11 a ,[■ seul avec elle ?... A celte Interrogation qui It soudain montée des profondeurs de mon o, personne ne répondra, ni lui, ci elle... ne saurai Jamais. Et cet inconnu m’est pénible... Il est si alsé- nt séduit, mon Max; et Maud n’est soucieuse e de son eaprtcc. Elle le dit; et hélas i Je fis que c’est vrai... De plus en plus, elle est iftpable de renoncer h ce qui la tente... Je santals sur mes lèvres, de folles et Inutiles estions qu’un sursaut de raison m’a fait taire. J'ai remarqué simplement, me remettant à ircher près d'elle, car toutes deux nous lvlons un Instant la mémo direction ; Tous les Jours, Maud, J’attendais ta vl- *. Pourquoi doàû ta'MM .4Mi Lft GREVE DEC CHEBHHOTS Madrid, 23 mars. . A midi précis, la grève s’est déclanchée sur tous les réseaux. Seuls sont restés â leur poste, dans les gares do la capitale,'les employés nécessaires pour assurer le service des trains encore en route et qut terminent ici leur. parcours.  sortie quand j’ai passé chez toi, après mon retour de Fontainebleau, Elle a eu un geste d’épaules. — J’ai été une vraic’BenoUon, ces temps-ci! Tu le sais, il y a des périodes où la solitude me devient intolérable... Et aussi mon logis silencieux et vide... Dans ces moments-là, je n'al plus qu’une idée, sortir, voir beaucoup de monde, pour ne pas penser !... Sans réfléchir, inquiète pour elle, j’ai dit : — Ma pauvre Maud !... Prends garde d’en venir ainsi à gâcher ta vie 1... — Qu’importe ?... Et qu'esl-ce que cela peut le faire, ce que je deviendrai l —* Maud, lu es mon amie, la chère petite amie de mon enfance... Je ne pourrais acoepter que tu sois malheureuse par ta faute ! Elie a eu un tressaillement si vif que j’en suis restée stupéfiée. Son visage était devenu couleur de neige ; même les lèvres avaieni perdu leur éclat. La voix assombrie, elle a murmuré avec une sorte d’amertume railleuse : — Tu es-trop'bonne 1 Mireille. Ne t’occup 1 pas de moi, cela vaudra mieux pour nous deux. Laisse-mol gaspiller ma vie comme je l'entend? et comme Je peux. Au revoir l Nous éüons au bout de la rue. Elle no m’a pas rnCme tendu la main; et, détournée brusquement, elle a traversé la chaussée. Depuis ce jour-là, Je ne î’al pas revue. J’en at fait l’observation à Max qui m’a répondu d’un ton bref et impatient ; — Na t’inquiète pas d’ello !... Ce n’est pas une société pour toi. Je l’ai regardé, presque indignée : — Max, tu S3is bien qu’elle est mon amie de toujours ! Je ne pourrais l'oublier, môme s! clic me délaissait ! — Ne l’oulîlie pas, soit!... Mais no la mêle pas à ta vie l A l’heure actuelle, étant données vô3 situations réciproques, 11 est préférable que XaïlffiS PMw. fiJLJBâiPSi ftuo & &W il n'y a .aucun incident marquant à sir gualer. Toutes les gares do Madrid sont gardées par la gendarmerie et les agents. un assure que le président du Conseil d'administration de la compagnie du Nord, l’ancien président du Conseil Rodriguez San Pedro, a démissionné. ras journaux remarquent que le inouvemont rencontre d'opposition d’une grande p&rîlo du personuel, qui a’ea revendique pas moins, cependant, des'augmentations de salaires. Le gouvernement traitera aveo les compagnies et. s’il échoue dans les pourparlers, il s’en!|)jj|lra avec les cheminots on s’engageant à obilgW les compagnies à augmenter les salaires. L'e gouvernement a annoncé qu’il rendra les compagnies responsables du désarroi .du (rafle des voyageurs et des marchandises, et qu’il considère quo la grève a un caractère révolutionnaire, la déclaration préalable dp grève, prévue par la loi, et lé recours à.l’arbitrage obligatoire ayant été omis. Madrid, 21 mars. Les compagnies de chemins de fer ayant accepté en principe la formule que leur avait présentée lo ministre dos travaux publics en vue d’une solution de la grève, le ministre a soumis fl la signature du président du conseil une ordonnance' royale accordant aux, compagnies une avance remboursable équivalant à un mois 'd’augmentation du salaire du personne!. en attendant la solution définitive de la question. L’OBSTRUCTION ET LA c GUILLOTINE » A LA CHAMBRE ESPAGNOLE Madrid, 23 mars. La Chambre a adopté par £19 voix contre 9 une proposition tendante à l’application do l’article 112 du règlement, .c’est-A-dire de m « guillotine », à la discussion du budget. Cette mesure consiste ft limiter la discussion a l’examen des modifications apportées au bud get par la commission. Les libéraux et les romnnonWîes ont fait de l’obstnictipn au moment du vote do cette proposition. I.es socialistes ont quitté la salle' avant le scrutin. FRANCE CRSUE DAN3 L’INDUSTRÏE TEXTILE Lille, 23 mars. f Se basant sur les conclusions de la commission de taxaiion du coût de la vie, le consortium do l’industrie textile avait offert aux syndicats une augmentation de salaires de 30 centimes par heure pour les adultes. Au cours d’une réunion tenue par les grévistes, aujourd'hui, à Roubaix, cotte offre a été repoussée comme étant insuffisante. En cortège, tes grévistes ont manifesté, A Tourcoing, la continuation'de la grève a été également acclamée-à l’issue d’une réunion tenue à la Maison du Peuple. Toutes les commissions administratives des syndicats ouvriers de la région do Roubaix- Tourcoing ont tenu, ce. soir, un .congrès ù. ia Bourse du Travail de Roubaix. A l’issue de ce congrès, la grève générale de toutes les corporations de la région à été volée, pour le vendredi 2G mars, si, à cette date, tous les patrons du textile n’ont pas engagé des pourparlers avec les syndicats. FIN DE LA GREVE EN ALSACE Paria, 24 mars. On mande de Strasbourg au « Petit Parisien » que patrons et ouvriers ayant accepté, rîo commun accord, l’arbitrage de M. Levy, juge au tribunal, la grève générale se trouve terminéo, LA ESPRISE DSS RELATIONS AVEO ROME Exposé de K. MUlorand r j ar;s, 23 mars. Les commissions dos Affaires étrangères et des Finances, réunies sous ta présidence de M. Louis Barthou, ont entendu, cetto apr^s-midi, ies déclarations du président du Conseil sur le projet de loi relatif à la reprise des relations'diplomatiques avec le, Saint-Siège. M. Millerand a développé les motifs d'intérêt national qui ont dicté le dépôt du projet; l’intérêt du Saint-Siège étant d’autre part évident. Il suffisait do recourir aux procédés normaux les plus corrects de la diplomatie pour obtenib ies éclaircissements nécessaires sur les points qui ont^ préoccupé les commissions'Compétentes.' La législation actuelle n’est pas en question. Elle» accorde, d’ailleurs, à l’Eglise, les facultés dont le refus a entraîné pour lo petit clergé une situation pénible qu’il peut dépendre de l’altitude du Vatican d’améliorer. Il ne s’agit non plus de refaire un Concordat, ruais la présence d’un ambassadeur à Rome autorisera des conversations préalable aux nominations des ■âvûqües. Si le .principe de ia réciprocité diplomatique peut pa- raitra* impliquer la nomination d’un nonço à Paris, le rétablissement d’une nonciature peu! n’intervenir et n’interviendra vraisemblablement qu’à. la suite d'un accord ultérieur. L’Alsace et la Lorraine ayant été restituées à ia France, notro régime religieux est nécessaire-’ ment appelé à-devenir leur régime. Il y aura d'ailleurs avantage à ce que nos compatriotes alsaciens et lorrains puissent comparer leur statut au nôtre et se rendre compte que notre régime n’est pas seulement acceptable, mais qu'il comporte des avantages. Le statut actuel de l’Aîsaca-Lorraine implique, en tout oas, l'organisation de rapports aveo le Saint-Siège. M. Millerand. a conclu en affirmant qu’aucune question de politique intérieure n’avait dicté sou Initiative, Il a indiqué le motif du gouvernement estimant la nomination d’un-ambassadeur préférable à celle d’un ministre. C’est une question do savoir si la Franco doit aller à Rome. Mais, si elle y va, ollo doit y aller avec tous ses avantages. ’ M. Millerand a enfin précisé la nature do la mission du chargé d’affaires, M. Doucet, qui a été désigné pour engager les conversations préliminaires avec le cardinal Gaspard. Ces conversations doivent porter, à titre de renseignement préalable, sur les conditions dans lesquelles doit se faire la reprise des relations diplomatiques. Le président du Conseil considère qu'il est impossible quo oes conversations n’aboutissent pas à un résultat satisfaisant. S’il en était autrement, il en aviserait les commissions compétentes. INDEMNITE PARLEMENTAIRE Paris, 23 mars. La Chambre a volé, par 374 voix contre 439, la loi allouant, à partir du ier mars 1920, à chaque sénateur et député, une indemnité mensuelle spéciale de mille francs pour frais do double résidence, de correspondance et autres frais inhérents à l’exercice du mandat législatif.  La Chambre a approuvé par -100 voix contre aussi peu que possible ! Le ton de Max, sa décision m’étaient Ineonir préhensibles. Mais son accent était si absolu qu’hahituéo à toujours lui obéir, je ne discute pas, —: pour l’Instant, du moins, —- sa déclaration imprévue. . Lui, d’ailleurs, n'inslsie pas, El, à son exemple, je me lais 3ur celte situation nouvelle qu'il prétend 'établir entre Maud et mol. Mais, pas une seconde, je n’ai eu la pensée que je pourrais, sans plus de motifs, abandonner cette amie qui m’est chère, telle qu’elle est, avec ses défauts et son charme capricieux. 6 juin. Ah ! qu’elle cat bien tombée dans le passé, ma douce vio do Fontainebleau, si paisible.., Pour suivre Max, j’ai repris rang dans la farandole mondaine qui nous entraîne, sans repos, vers la clôture de notre saison. Ensuite vont venir les villégiatures d’été, Deauvillo, les chasses ; toujours en société nombreuse et trépidante, hélas I , Commo il me hante, co désir d’une existence autre, qui s'est insinué en moi si Impérieusement. Je n’en dis plus rien à'Max, toujours très satisfait de notre sort. Et saris doute, 11 a raison. Est-ce que Je deviendrais misanthrope?.! Pourquoi cst-co que Je me replie ainsi sur mol- même et recommence à vivra « en dedans », comme au temps où'J'étais Jeune fille ?... ■ U ne faudrait pas cela. Mon devoir, il me semble, pour le présent, du moins, est d'être telle que Max le souhaite; do lo suivre dans le tourbillon peur qu'il ne m’échappe pas, mon cher, mon brillant époux, trop adulé par toutes les femmes qui ont l’intuition du pouvoir qu'eltes possèdent sur lui. . peut-être, après fout, les années passant, Il éprouvera aussi la fatigue du viqe où. nous nous agitons. 'Peut-être,' aussi, est-ce i, mpl jîe i’amçnejc à jlésirèr. s plus.» de la yle.^ iù, la disjonction de l’amendement tendant à diminuer ic nombre des député*. JAPON LES DEMENTIS Londres, 23 mars. Le correspondant de l’Agence Reuter à Toit le déclare sans fondement la nouvelle suivant laquelle des désordres so seraient produits te 2S février, à l’ôcéasion de la dissolution de la Diète. , On dément également do source autorisée ’ {'information .d'après- laquelle on aurait fait revenir de Sibérie six régiments japonais, par. ce qu'ils étaient affectés par les idées bolchc- vistes. PORTUGAL 0IPLOP4ATE BELGE A LISBONNE Lisbonne, 23 mars. Lo.ministre) de Belgique remettra ses lettres de créance au président de la République mercredi prochain. La misère autrieMeime D’an article de .M“° Ërnmy Freundliçli, députée au Parlement autrichien; « Le prix des denrées a.imeiitaires, #5me tes plus essentielles, a subi depuis 1914 des augmentations' invraisemblables. Le pain a augmenté (chiffres publiés le 14 février dernier) de 1,279 p. c,; la farine, de 2,383 p. c.; la margarine, de 4,000 p, o. ; ta graisse de porc, le 5,851 p. e. ; l’huUe, de 2.9Ï4 p. c. ; lé lard, de 5,424 p. c.'Ne parlons pas du beurre, devenu introuvable. » Le sucre a augmenté de 1,819 p. c. ; le lait, de 1,476 p. c. ; la viande de bœuf, selon les morceaux, de 2,631 à 5,158 p. c. ; celle de porc, de 4,186 p. c. ; celle de veau, selon les morceaux, do 1,904 à 3,333 p. c, ; celle de moüton, de 3.7Ü3 à 5,55j p. c. ; celle de chevai, de 862 p. c. ; le poisson do'mer, ; do'1,579 à 2,316 p. c. I.es haricots ont augmenté de 4,133 p. c. ; les pois, de 3.S6S p. c. ; ies lentilles, do 3,006 p, c. ; le riz, de 2.494 p. c. ; le sel, selon la qualité, de 493 h 733 p; c. ; le vinaigre, de 1,000 à 1,067 p. c. ; ia bière brune, de 1,677 p. c. ; la bière blonde, de 1,548 p. o. ; le caié, de 5,000 p, c. Tout le resté à l’avenant: » Si encore les salaires ouvriers avaiont passé par dos progressions égales! Mais ils n’ont pas augmenté de plus de 100 à -2oo p. c., et la classe ouvriè.e meurt, littéralement de faim. La misère engendre une momlité incroyable; Si ;ela durait, d'ici h vingt-ans, ce qui fut Vienne ne serait plus qu'une vaste solitude, » L’affaire Caîliaux Paris, 2-4 mars, On a donné lecture mardi, à la Haute-Cour, d'un télégramme de M. Malvy, daté de S.atnt- üôbastjen,-'.protestant énergiquement contre tes paroles dn p'ro.cureur-génôral le concernant et demandant à être entendu parla Haute-Cour. On lit ta tlèposmon de M. Berthclot, directeur au ministère des affaires étrangères, actuellement retenu à Londres. M. Borthèloî déclare que Si. Briand se refusa toujours à écrire à la demande de Caîliaux que tAttitude do ce dernier en Italie avait tou- jours été correcte. . M. üerthoulat, sénateur, directeur de la Liberté, dit qu’en 1912, alors que son journal faisait campagne contre la politique de Caüt-uix, Alphonse. Lçnoir se-présenta à lui comme le mandataire de Caillaux et offrit '100,900 francs pour faite oesser cette campagne. * • Caillaux déclare qu’il né donna jamais de mandat de ce genre à Loiioir. M. Reithmann,- ancien employé de Lenolr, .- reconnaît qu'il fut au courant du; voyage de Lenotr père à Berlin en 1911, et dit que ce voyage avait pour but un rapprochement franco-allemand et avait été décidé Raccord avec le ■'« patron », ‘ Sur quest.on du procureur, le témoin, dit que le mot « patron » désignait Caillaux. » Caillaux demande où sont les lettres des missions et ajoute qu’il ne conteste pas le voyage, mais qu’il l’a ignoré. s On lit ensuite la déposition de Mme F’ers- iielm, épousé divorcée de Pierre Lenoir, qui accompagna Lenoir père - dans son voyage qui AfùV'ûh-ulle,. effectué dans l’intérêt et pour ie compte de Caillaux. Caillaux répète qu’il ne chargea Lonoir d'aucune mission et qu’il no donna aucune lettre d’introduction à Lenoir. Mme l-’ouet, dactylographe à la: Tranchée républicaine de Landau, dit que Caillaux fit deux versements à cet organe défaitiste pour, des abonnements gratuits. Caillaux réplique qu’il ne fit qu’un ssu/l versement. ‘ A la suite de cette déposition, là défense déclare ne plus renoncer au témoignage de l’expert Doyen. Après que le colonel Cartier, chef du bureau du chiffre au ministère de la guerre, eut déclaré qu’en février 1918.il intercepta un télégramme d’un agent allemand à Madrid dans lequel Caillaux était nommé et où cet agent suggérait l’idée de répandre le bruit que les affaires Bolo et Caillaux. étaient .'machinées par l’Allemagne pour diviser l'opinion publique française, le procureur-général déclare renoncer à l’audition des autres témoins de l’accu; s'aüon. La défense déclare qu’elle a une quarantaine de témoins à faire entendre, puis l’audience est Suspendue. A la loprifie de l’audience, on entend M.Vioî- lettc, ancien ministre, premier témoin de la défense. M. Viollette fait longuement l'historique des affaires de la Ngolco-Sangha qui, pour obtenir une indemnité - du gqpvernement français, fusionna avec les Allemands qui. s’assurèrent la prédominance. La Compagnie de la Ngolto- ’ San.gha obtint une sentence arbitrale, condamnant le gouvernement français â lui payer une indemnité de 2,060,000 francs, mais la commis- sion du budget de la Chambre, présidée par . M. Caillaux, s’y opposa et le ministre des finances, M. Coehery, 6’y opposa aussi. Le té mpin aiouie que certains journaux allemands firent de ce refus le prétexte de l'envoi ’du . panther. à Agadir. , M. Augagneur, qui faisait partie du ministère Caillaux comme ministre de la marine au moment des affaires d’Agadir, dit que l’attitude de M. Caillaux fut correcte. Tous lés mi- nîstres furent, par lui, mis au courant des incidents, 11 ne remarqua pas qu’il y eut des tiraillements entre M. c’e Selves et JW. Caillaux. M- Palx-Séailles, ancien directeur du Courrier européen, dépose ensuite, tl se défend d’avoir été un des bailleurs de fonds du Bonnet ronyc. Selon lui, Almereyda n’a pas toujours été suspect. -Après l’audition de M- Paix-Sêafi’es. l’audience est levée. 1 * * * * 6 * * * * Il , ■ Mais que ce sera difficile F... Nous avons, Je le comprends, maintenant, des natures tellement différentes... Chaque jour m’en donne une conscience plus profonde. Et c’est triste ! Ah ! je ne veux plus penser à cela 1 II me faut, comme Max, être convaincue quo nôtre vie. doit être une charmante et amoureuse aventure. ’ Rien de plus J 29 Juin. Suis-je moins gaie que jadis ?... Père, qui était venu me faire une petite visite, a Interrogé, parce qu’l! m’avait vue trossailllr à son entrée, ramenée d’une vague songerie : — Quelle mine grave tu avals, Mireille, quand je suis arrivé ! Est-ce que quelque chose te tourmente ? — Non, père, rien du tout... Mais c’est vous plutôt qui, ces jours-ci, je l'ai bien remarqué, avez l’air soucieux... Un air que vous n’avez pas d’ordinaire. Je ne voudrais pas être indiscrète. Mais vous n’avez pas d’ennui, n’est-ce pas ? Père m’a rassurée aveo un bon sourire : Une préoccupation tout au plus, mon enfant. Une préoccupation politique. J’ai ouvert'de. grandes prunelles, un peu effarées. La politique I Qu’csf-ce que cela peut bien faire à père qui est tout à ses travaux du Conseil d’Etat.,, Et J’écoute, sans comprendre, le pourquoi ds son Inquiétude : -i- J’ai très peur que le oonfllt actuel entre les puissances n'amène... — Quoi donc ? père. Ma question est un peu distraite, car, les yeux dans) la glace, je relève une petits mèche qui frise sur ma nuque. .— ...n’amène la guerre. 'Je, le regarde stupéfaite, comme #1 Je venais d'entendre tin mot vide de sens. Je ne Us LA REVOLUTION ALLEMANDE L'ARMEE COMMUNISTE L’c Echo de la Ruhr * édité è Essen, a publié hier soir ie communiqué suivant ; L'aile gauche d® l’armée rouge s’étend de Dtnslagen, par llelden, jusqu’à Dorten. Sur cette partie du front, de violents combats continuent. Barsum et Dorten ont été enlevés par nous. Nous avançons dans la direction do Wesel. A Haitern, è l’endroit où ta voie ferrée bl- ftmjuo vers RoîiUngbausen et Wesel, un train blindé, envoyé de Munster contre le district industriel, a été réduit à l'impuissance, la voie ferrée avant été dynamitée devant et derrière lui. Dans le secteur de Doriea-Reklinghauscn- Dortmuad, le calme règne. ; La situation est favorable aux troupes rouges. Leipzig, 23 mars. Wolff annonce que, les combats à Halle et dans tes environs ont pris de grandes proportions.  Les soldais et les ouvriers eo servent d’artll-, lerie. Les ouvriers ont entrepris hier un assaut contre l’abattoir et la gare, assaut qui a été repoussé. La vKIç de Halle est. do nouveau complètement coupée de l’extérieur. SANGLANTES RENCONTRES Berlin, 22 mars, L’Agence Wolff annonce que lundi, près du village d’Hçnningsdorf, au nord de Spandau, un sérieux combat a eu Heu entre les troupes do la Refchswehr et des séditieux. De fbrte3 bandes,S armées de mitrailleuses, avaient été signalées. Elles avaient pillé le village do Boetzow. Près de Heriningsdorf elles se heurtèrent à une compagnie de la Reichswehr, qui avait été appelée do Spandau, mais qui, par suite de la supériorité numérique des séditieux, avait dû se retirer provisoirement. Après l’arrivée de renforts et une préparation & l’aide de l'artillerie, une attaque encer- olSnt-e, méthodique, fut entreprise contre la localité de Henningsdorf. Un violent bombât, de maison à maison, se développa. Finalement, les séditieux durent évacuer la localité, en abandonnant quatorze morts, de nombreux blessés et beaucoup d’armes. Du côté -des troupes de la Reichswehr, H y eut deux morts et doüzo blessés. Berlin, 22 mars. L'Agence Wolff annonce aussi que, samedi, à Adlershof, de graves combats sa sont produits entre les troupes de la Reichswehr et les sédiiieux. : Entre Adlershof et Allglieheoke se trouve un grand dépôt de benzol, qui était gardé par un officier et environ vingt-cinq hommes. Samedi matin les sédltjdifx envahiront le dépôt de benzol et remirent à la garda un ultimatum’ lui enjoignant de se retirer. Vers midi, les séditieux ouvrirent le fou sur ,la garde, qui se défendit vaillamment. Lorsque la garde fut réduite à l’offioier et quatre hommes, elle dut sa rendre. , Un aviateur, qui avait observé la rencontre, fit appel à la troupe. Lés séditieux se retirèrent vers Aldershof. Il y eut alors de violents combats de rue, qui se prolongèrent jusqu’au soir. Les troupes continuèrent leur marche vers Koopeniplc, détruisirent les barricades élevées sur la route et rétablirent également le calme t\ Kocpeniok. LA. QUESTION DE LA RUHR Berlin, 22 mars. II semble qu'il y ait au sein du cabinet des divergences en ce qui concerne l’attitudo è. adopter dans la question'du bassin de la Rfihr. Certains ministres sont partisans de la conciliation, d’autres,'comme von Soekke, réclament plutôt la répression du mouvement. On attend aujourd’hui ta venue d'une délégation d’ouvriers. DANS LA RUHR Essen, 25 mars. Le conseil exécutif, annonoe que toute la trégion; Industrielle est aux mains des ouvriers révolutionnaires. .- L’armée rouge poursuit sa marche victorieuse sur Wesel, où des ' troupes de la Reîch- swehr se sont-ârrêtées. Après le combat de samedi avec le corps des volontaires Schlutz, les rouges ont pris*cinq canons,,.3,000 fusils, 5,000 cartouches, 200 chevaux, 200 lances ot de nombreux bagages. Le butin augmente encore.^ LES ALLSffîANCS OOOUPERONT-ILS LA RUHR ? —- LA FRANCE NS LE'VEUT PAS Paris, 24 mai-3. A la suite dé la note que le gouvernement allemande fait parvenir, il y a plusieurs jours, . au Conseil-suprême, pour demander l’autorisation d’envoyer de nouvelles forces militaires dans le bassin de la Ruhr, des officiers allemands sont arrivés à Paris, aujourd'hui, pour exposer aux gouvernements alliés la réalisation technique de ce projet. Nous croyons savoir qü'il consisterait à autoriser le gouvernement du Reich a envoyer dans celle zone 100,000 hommes de troupes ou de police. Dans les circonstances actuelles, cette mesure réclamée par l'Allemagne ne semble pas s'imposer; c’est, du moins la thèse soutenue par le gouvernement français. En effet, l'ordre est maintenant rétabli dans la Ruhr, il est vrai, sous le contrôle des conseils d’ouvriers, mais la vie y est à peu près normale. On n’y trouve plus d’apparences de grèves. Les trains y circulent même. D’autre part, les chefs communistes de la Ruhr sont en pourparlers suivis aveo le gouvernement de. Berlin. Un accord semble probable entre eux, sinon imminent-. L'envoi de troupes dans celte région ouvrière risquerait donc, maintenant, de ranimer le conflit en voie de solution, bien plutôt que de l’apaiser. Il ne faut pas oublier non plus que .-!*le gouvernement allemand obtenait l'autorisation qu’il sollicite, la totalité des effectifs' do cent mille hommes que le traité de Versailles, par son article 460, lui permet' de garder s sous les armes après le 31 mars 1920 serait, de cette façon, concentrée dans une zone qui leur est absolument interdite, à moins de cinquante kilomètres du Rhin, le reste de 1*Allemagne se passant de touto force de police. ? Enfin, 11 faudrait avoir l'assuranca que, tout Est-ce que vraiment, dans notre siècle civilisé, les hommes peuvent encore songer à vider 'eurs différends comme des brutes ou de3 sau- . vages ? — Père, que dites-vous là » C’egt impossible, la guerre, de notre temps 1... On en parle. Oui..'. Toujours l Mais Jamais elle n'éclale. Tant do fois, déjà, il en a été question. Ce sera encore de même. Père me contemple, Je le devine, comme un bébé qui jase & tort et à travers; et H y a, celte fols, une indulgence ironique dans son sourire ; — Souhaitons que tu voies Juste, enfant; car le conflit serait épouvantable. Et quel bouleversement pour tant d'êtres 1 Je tressaille ; les paroles de père m'ont attein-s te en plein cœur, déchirant ma naïve quiétude. J’ai compris, chez lui, tant de grave anxiété... La guerre 1 Max partirait ! Et aussi Bernard I... Et tant d'autres, des amla, des étrangers... , En torrent, la vision surgit en mol. Mon visage a dû changer; car père, met tendrement la main eur mes cheveux. — Allons, enfant, 'ne vous Iroubtez pas ainsi. Rien n'est sûr, chérie. Je t’al parlé de mon souci, seulement parce que lu l’en étais aperçue et m'as Interrogé... Aussi parce que je panse préférable que les gens soient avertis d’un danger possible... Surtout les heureuses petites femme» 1 afin qo’elîcs soient .un peu préparées à la secousse qùi pourrait les atteindre...  — Oui... oui, pèro,.. Nous avons parlé d’autre chose. Mais l’horrible crainte ne rno quitte plus. Le soir, j’en al dit quelques mot3 à Max qui, pour toute réponse, a répliqué allègrement : — Mon amour, laisse donc la politique eu paix et ne t’agite pas. Les diplomates «range- en étant rentré dans le calme# les 400,00$ hommes évacueront le bassin de la Ruhr. Les objections de principe et d’opportunité viennent, naturellement, 5 l’esprit. Néanmoins elles ne s’imposent pas, somble-t-l!, avec uns ‘force égale 5 tous les gouvernements aînés, «t o’est sans doute pour cotte raison qu’aucun* déelsiou n’a été prise avant une nouvelle consul, talion à. Londres. ARRESTATIONS Berlin, 23 mars. On déclara officiellement que von Lûtlwit* «t l’amiral von Trotha ont été mis en état d’arrestation, mais on ne sait toujours pas ce qu’est devenu von Kapp. On suppose qu’Jl s’est rs- tiré dans scs terres, en Prusse, orientale.' LES AMERICAINS QUITTENT BERLIN Cologne, 23 mars. Un télégramme de Berlin à la <» Gazett* rhénan o o annonce que le représentant d» l’Amérique k Berlin a donné l’ordre à tous iç* Américains et Américaines se trouvant k Berlin, do quitter la capitale et de so rendre à Coblence, les Etats-Unis ne pouvant donner aucune garantie sur la santé et la vie des citoyen* américains à Berlin. ; L'EX-PRINCE HENRI DE RRUS*E Copealiaguo, 23 mars. On mande de Kiel : Le prince Henri a été Interné quelques jour* 5 Marienhelrn. Il était soupçonné d’avoir participé au coup de force do von Kapp. Ces suspicions ne semblent pas s’être confirmées, puisque te prince a été autorisé à retourner dan* son chûteau do Meinheit. LA LUTTE DEVANT LA ZONE BELGE Aix-la-Chapelle, 23 mars (2 h. du matin.) . On mandé de Créfeld que la situation s’es{ éeîairclo dans le bassin do la Ruhr, en ce sent que les positions des deux partis sont maintenant connues. Toutes les villes ût localités importantes do la Ruhr sont aux mains de* ouvriers armés. D’après les nouvelles allemandes, un comité d’action a été formé, de sort* qu’il existe en fnlt. une république soviétique d» la Ruhr pour lé contrôle ouvrier, mais les administrations communales anciennes restent èa fonctions. Lé programme des ouvriers comprend :1a dictature du prolétariat, ' la socialisation des industries et l’élargissement des prisonniers politiques.  Les troupes gouvernementales so sont retirées sur la rive ouest de la Ruhr, étant trop faibles pour résister aux milices ouvrières, irô* nombreuses et armées de éanons, de lanoe- rnines et de" mitrailleuses.; Puis, l'ordre a été donné aux troupes gouvernementales de se concentrer autour de Wesel, pour y organiser la résistanee. On peut évaluer les effectifs de ces troupes 5 vingt ou trente mille hommes. Les ouvriers armés sont trois ou quatre fols plus nombreux,et on signale quo les milioes ouvrières marchent, vers Wesel à la poursuite des troupes gouvernementales, , Lundi, un détachement de uhlans a été surpris entre Dusseldorf et Duisbourg par neuf autos blindées «rouges» et a été cerné. Les officiers ont été fusillés, de mémo que les jeunes soldats, nouvellement engagés, qui sont considérés comme des ennemis de la classe ouvrière. La vie a été laissée aux anciens soldats* engagés, depuis le début de la formation de la lleiohsvvehr. Un uhlan, fugitif et blessé, est venu chercher refuge auprès d’ùn poste belge, sur la rive gauche du Rhin, et a raconté la scène. Sept chevaux du détachement ont été ra- cueifiis par les Belges. •C’est à Wesel, au nord de Duisbourg, que s* trouve le quarUer général des troupes gouvernementales. S'il y a combat, c’est donc autour de celte . ville qu’il aura lieu. . -D’après les nouvelles allemandes, il est établi que, depuis plusieurs mois, de grands effort* ont été faits par les spartakistes pour so pro- curor des armes, et que des sommes considérables ont'été payées dans oe but. . L'AU'8 DU MARECHAL FCCH ■ , ' Gologne, 23 mar*; La « Gazette Populaire de Cologne » publl* un téldgrammo d’après lequel le maréchal Foch après avoir conféré avec les officiers de3 pays occupés réclame,du oonseil supérieur une aotioa commune contre l'action bolchéviste en Allemagne, autrement H pourrait bientôt se déclarer incapable de remplir les conditions du traité do Versailles. LA SITUATION Berlin, 23 mars. A Berlin tout est calme. La grève général* faiblit parce que les socialistes indépendants sê prononcent aussi contre ia conti* nuation. Si des moyens do transport et des fabriques ne sont pas .encore en activité c’est qu’il y a manque de courant électrique, et que les ouvriers compétents font défaut pour réparer les dommages subis par la machinerie pendant la grève. Lés -tramways berlinois sont encore en grève parco que ie personnel veut tirer avantage de l’occasion pour obtenir dos augmentations de salaire sur le taux desquelles ils no sont pas, fl’accord avec les patrons. Pour la province, on signale un apaisement véritable. Dans les districts agraire* du Nord, en Poméranie et dans le Mecklem- bourg des bandes circulent encore cependant qui menacent les habitants; et mettent le feu aux bois. La situation est toujours très grave dans la région ale la Ruhr, où les émeuliers jouent aux maîtres, et où se trouve une «armée rouges. La situation est d’autant plus angoissante que les vivres sont rares. Dans la Ruhr, on n’a pu distribuer qu’une livre de pain par tôle et par semaine A la suite de négociations avec les émeû- tiers, le gouvernement de Berlin a envoyé, sur place, ies ministres Giesberts et Bna un '> on espéré que les négociations aboutiront avant que l’on soit obligé de recourir è la force. D’après des déclarations du gouvernement hollandais, les émeutiers lui ont demandé de fournir des vivres contre des charbons, mais le gouvernement hollandais, a- refusé d'entrer en relation avec les émeutiers. Le gouvernement du Reich vient de lanoeï fa proclamation suivante signée du chancelier Bauer : « Knapp est parti et Lûttwitz métier. Et, comme nous allions dlnçr à.Armoaoavul* avec les de Permes, il a fini : —- Tu es prête ? mon petit. Dieu ! que tu ea jolie ce soir L.» ' 12 juillet. Jamais jo n’ai lu tant de journaux et avec un pareil intérêt... : Père ne me dit plus rien. Maman ne parait P&* du tout tourmenléo par cette .Idée do guerre et organise paisiblement son été. Bernard, i qui jhii laissé voir mon Inquiétude, s’e*t «■* clamé : — La guerre ?... Tout est possible L-, En bien ! ce serait très Intéressant, la guerre J Cette fols, j’espère bien que nous arrivèflons à flanquer une bonne plie aux Allemands..* Quel délice I * Mireille, quMisalt* avec'toute son Sœe, releva un peu la tête, regardant autour d’elle# comme si elle allait, tant cos pages ressuscitaient le passé, revoir la chambre de jadis ou elle avait écrit, les dernières lignes qu’elle venait de lire, — la chambre toute parfumée par leur amour. Son cœur battait à. larges eoup3 devant çett» évocation des jours disparus. Instinctivement, elle joignit les mains; en elle criait l’an^olsas des heures précédant celle Où avait éolat4 l'épouvantable crise. . Quelques lignes seulement 1* mentionnait/ Si Juillet. C’est la guerre I Et il part, mon Max bie<* aimé... Comme partent Bernard et *** autres. Lo cauchemar est devenu une réalité,•*. guère le» JaiiCAMix .et ne m’a rien rtconDS,^ tout 6*1*. toi» ar*èu.t*.l lin,;) ’&ui
