14 DECEMBRE *** LE SOIR A la S cciéte Belgo-Suédoise La Société Belgo-Suédolse à Bruxelles, placée sous le haut patronage de S. M. la reine Astrld et la présidence d’honneur de M. de Dardel, ministre de Suède en Belgique, vient de tenir sa première assemblée annuelle pour la clôture de ses travaux de l’exercice 1934. L’assemblée a confirmé le mandat des administrateurs et a formé le Comité directeur comme suit pour l’année 19S5 : M. Alfred Martougln, président; MM. Pétri et Hedborg, vice-présidents; M. Albert Bourpaux, secrétaire; M. Grosfils- Berger, trésorier, etc. M. de Dardel a félicité la société pour toute l’activité féconde qu’elle a déployée, spécialement dans le domaine du développement des relations économiques réciproques entre la Belgique et la Suède; U a remercié M. Martougin pour le dévouement qu'il apporte dans ses fonctions et a rappelé que le gouvernement suédois a tenu récemment à lui marquer sa reconnaissance par l’octroi d'une haute distinction. ! Le ministre de Suède a remercié d’une manière toute particulière M. Bourgaux, secrétaire de la Société, secrétaire général de la Fédération des Chambres de Commerce et d’industrie de Belgique, auquel il a remis, au nom de son gouvernement, Je bijou d’officier de l’Ordre de Vasa. L'assemblée a été suivie d’un déjeuner ! auquel assistaient un nombre important de membres. A la table d’honneür, on notait la présence, en dehors des administrateurs, de MM. Maurice Lippens, président du Sénat, ministre d’Etat; de Dardel, ministre de Suède à Bruxelles; le baron Capelle, secrétaire du Roi, représentant la reine Astrid; le vicomte A. du Parc, représentant M. Hymans, ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur; Georges Morel, président de la Fédération des Chambres de Commerce et d’industrie de Belgique; Jussiant, président de la Chambre de Commerce d’Anvers et vice-président de la Fédération. Cette réunion s’est terminée par une "allocution de M. Martougin, qui a célébré l’amitié belgo-suédoise et formé des veeux pour le développement des relations économiques réciproques entre les deux pays. La Symphonie des Ailes L’Amicale Saint-Michel avait organisé, mercredi soir, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, une séance de gala qui obtint un très vif succès. Au programme, quelques conquêtes de l’aviation exposées par les maîtres de l’air : le colonel italien de Bernardi, l’Air çommodore Charnier et le commandant français Dagnaux. M. Mittelholzer, l’aviateur suisse, le vainqueur des Alpes, devait également prendre la parole. Empêché au dernier moment, il avait envoyé les films qui devaient illustrer sa causerie. Ils permirent de partager les émotions grandioses de l’aviateur, que suscite le spectacle des cimes immaculées ou l’infini des horizons.  Le colonel de Bernardi parla en technicien des ailes italiennes à la conquête de la plus grande vitesse, tandis que M. Charnier fit part avec beaucoup d'humour de la vogue des ailes dans l’Empire britannique.  Au commandant Dagnaux était réservé de transporter son auditoire au-dessus du pays de la « soif et de la peur ». L’ancien « as » et grand mutilé do la campagne 1914-1918 est un spécialiste dans l’exploration aérienne des zones tropicales. Le grand désert du Sahara n’a plus de secrets pour lui. Illustrant son attachante et harmonieuse ■ causerie de superbes clichés, il évoqua les premiers vols au-dessus de l'immensité sablonneuse cffcctués en 1919 et au cours desquels périt le général La- perrjne, ceux de 1924 et 1927 du colonel Vuillemln, où, grâce à la T. S. F., le désert fut vaincu. Bientôt, conclut le distingué orateur, les vols de nuit seront possible et la liaison Congo-Belgique sera une étape banale effectuée en quelques jours. .La musique des guides, dirigée par le commandant Prévost, ajouta à cette soirée. d’une originalité toute particulière, llénchantcmcnt du rythme et des sons. /Le Roi y était représenté par le grand maréchal le comte L. Cornet de Ways- Ruart; le ministre de la Défense nationale avait délégué son chef de cabinet, le colonel breveté Duvlvler. On notait la présence de MM. du Bus de Warnaffe, ministre des Transports; Barbey, ministre de Suisse; du général Riedlnger, attaché militaire français, du major Fraser, attaché militaire anglais, des généraux vicomte Jolly, Gilllaux, Wnhis, Se- met. du Roy de Blicquy, Greindl, du comte Hadelin d’Oultremont, représentant de l'Aéro-Club Royal de Belgique, des colonels chevalier de Donnea, Isserentnnt, Hierneau, de Smct, Neerinckx, des lieutenants-colonels baron do Woelmont, Roquette, Hugon, etc. L’exécution des hymnes nationaux termina cette brillante soirée, qui était donnée au profit de la Caisse de secours de l’Aéronautique militaire. T. Informations diverses V Le ministère de l'Agriculture et des dusses moyennes porte à la connaissance du public, qu'en vue do faciliter les expéditions de pommes de terre, faites directement par les cultivateurs aux consommateurs, la Société nationale des Chemins de fer autorisera désormais les expéditeurs A n'employer qu'une seule lettre de voilure pour couvrir les envols comportant au maximum cinq sacs dé 50 kilogrammes. l.'Œuvri' Nationale Belge de Défense contre la Tuberculose organisera, dans les premiers jours d'octobre, un convoi d’enfants belges pour la villa « Lumière et Vie ». A Moutatm-sur-Sicrro (Suisse). L'Age d'admission pour les fines est de 5 A 16 ans et pour les garçons de 5 A 12 ans. Les parents qui voudraient voir admettre leur enfant û la villa * Lumière et Vie » devront en faire la demande au siège social de l'Œuvre. S2, rue de Stassart, fl Bruxelles. Le prix de la pension est de -15 fr. belges par Jour, plus les frais de voyage ^ Paquebots Osteiide-Douvres. — Tableau des traversées pour la semaine du 17 au 23 décembre. — D'Ostende A Douvres : départ à 11 et A 15 h.: lundi 17. < Prince Chnries » et <• Princesse Marie-José »; mardi 18. < Prlnses Joséphine-Charlotte i ti i Trlnce Baudouin *; mercredi 19, » Prlncesso Marie-José » et c Prlnses Joséphine- Charlotte »; Jeudi 20. « Prince Baudouin » et < Princesse Marie-José »; vendredi 21. « Prlnses Joséphine-Charlotte » et ■- Prince Baudouin »; samedi 22, c Princesse Marie-José » et « Prlnses Joséphine-Charlotte »: dimanche 23. « Prince Baudouin » et « Princesse Marie-José ». — De Douvres A Ostende. départs A 11 h. 55 et A 15 h. 55 : lundi 17. - Prlnses Joséphlne-Char- ic ito » et < Prince Charles »; mardi 18. - Princesse Marle-Jose » et, « Prinses Joséphine-Charlotte »; mercredi 19.’ s Prince Baudouin » et • Princesse Marie-José »; jeudi 20. « Prlnses Jcséphine-Chariotle » et - Prince Baudouin »; vendredi 21. ?. Princesse Marie-José » et « Prlnses Joséphine-Charlotte »: samedi 22, < Prince Baudouin » et c Prlncessé Marie-José »; dimanche 23. <• Prlnses Josèphlne-Chnrlott? » et «Prince Baudouin ». — Les 23 et 24 décembre, à l'occasion de la Noël, et les 80 et 31 décembre, à l'occasion du Nouvel-An, émission de billets d'excursion A prix ' réduit vers Douvres et Londres, valables 17 jours. — Réduction de 50 91-. au retour, tur le prix de transport des automobiles. Chemins de fer d’Alsace et Lorraine UNE HEUREUSE INNOVATION *'*?*,. fer d’AI-'aee c. dt Lorraine ont édité un agenda pour 193,5. Cet ouvrage es; relié et tiré en héliogravure. Il compre.u.. «1?; pages réservées A l’inscription des pote?, comptes Journaliers et récapitulations A !a fin du mors, de nombreuses illustrations et notices sur les principales vi'.iej des réglons desservies par le réseau, y compris le Grand-Duché du Luxembourg. On y trouve, une carte du réseau, la légende de Sainte-Odile, des renseignements sur les facilités accordées pour les voyage» par chemin de fer et par auto-car, sur les titres émis par le réseau, etc. En vente : A Bruxelles t Bureau Commun des Chemins de fer français. 25. boulevard Ad.-Max ; A Liège : Bureau de renseignements des Chemins <!» fer français, 10. boulevard ae la Sauveniére. Prix : 6 fr- belges. Expédition par poste contre réception de 7 francs belges. 647-3 LES SPORTS COURSES A ST0CKEL Résultats du Jeudi 13 décembre. PRIX LAST IIOPE (haies), 4,000 fr„ 3,800 m. — 1. Robben Island (Van Pée), A M. A. De Winter. 8/1: 2. Wakayama (Wilcock), 13/2; 3. Jean de la Lune (Attenborough), 4/1. Non placés Etrechef (Eightcen), 20/1: Kouropatk. (Barrlx), 6/li Flves (Balley). 5/1: Queen Rosa (Bush), 5/2: Plxhos (Van Brabant), 16/1- — 5 longueurs; 3 longueurs. — Mutuel : 69 00. 12.00; 12.00: 12.00. — Au début, Queen Rosa précède de peu Plxhos et Robben Island. En face, Queen Rosa disparait, tandis que Plxhos et Robben Island se détachent. Dans la ligne d’arrivée. Robben Island se met hors d’atteinte. PRIX D’IIOOGIIE (mllltary, steeple-chasc. han- dlenp), 3.500 fr., 3.500 mètres. — 1. Romulus (llcut. Lambert), au lleut.-vét. De Ceunmck, 6/4; 2. David Copperfield (comm. Bonvalet). 10/10: 3. Roi de Trèfle (licut. Freyling), 6/4. Non placé: Le Gagnant (cap. Badart), 2/1 (arrêté). — 2 1/2 longueurs; 3 longueurs. — Mutuel : 16-00. 12 00: 9-50. ' — David Copperfield et Roi de Trèl.c précèdent Romulus, tandis que Le Gagnant est bientôt arrêté. Longtemps David Copperfield fait figure de vainqueur, mais Romulus le remonte sur le plat. PRIX BAPAUME (liales), 6.000 fr., 2,«00 m. — 1. Fer (Gough), au baron Brugmann, 3/1; 2. C.algenberg (Dcpnuw). 7/2; 3- Le Dauphin (Lan- gerome), 11/4. Non placés : Pc,'.lux (Greatorex), 7/1: Grand Duc (Sawer.s). 3/1: At La?t (Ja- meau). 11/1. — 1 3/4 longueur: 8 longueurs. — Mutuel : 15.50. 8 50; 9-50. Fer précède Galgcnberg, que plusieurs longueurs séparent de Le Dauphin. Constamment Fer résiste aux attaques de Galgcnberg. PRIX REINE DE GLACE (steeple-chasc). 8.000 francs, 3,500 mètres. _ 1. Hèvc (chev. Van den Brand), au comte H. d’Oultremont. 1/3; 2. DJoonl (Gough). 5/1: 3. Mademoiselle d’Argagnan (Greatorex), 10/1. Non placé : Fouchcrd (Van- denberghe), 7/1 larrêté). — 8 longueurs; 12 longueurs. — Mutuel : «.50, G 09: «.50. Fouchard précède Hève jusqu’après la butte et tombe au double. Hèvc achève tranquillement le parcours. PRIX ANISETTE (haies, handicap, gentlemen- rlders), 4.000 fr.. 3.200 mètres. — 1. Gay Friar (lleut. Duqué). A Mme J.-'.V. Shadbolt, 3/1; 2. I’m Alonc (cap. Bonvalet). 5/2: 3. Fortitude (Vanden Branden). 3/1. Non placé? : Brandy (Badart), 4/1; Muyor (cap. 5'sebrandt). 7/1. — 5 longueurs; 1 1/2 longueur. — Mutuel : 17.50, 8-00; 8-50. — D'assez peu. l’m Alone précède Fortitude et Gay Friar. Celut-cl passe au commandement dans la grande courbe, puis se détache comp'ètement. PRIX SAL’VAGEOT (stocple-chnse, Imndleiip). «.000 fr., 3.800 mètres. — 1. Bans Pcrm (F. Mac Cord). A M. A. Lefovre. 19/10: 2. Casta- gnette (Depauvv), 5/1: 3. Jnsaphat (Robinson), 9/4. Non placé.? : Gin Fizz II (Ouluknff). 9/4. 2 1/2 longueurs: 2 1/2 longueurs. — Mutuel : 14.50, 8.00: 11.00. — Castagncttc a mené devant Jo.-aphat, les deux autres à quoique., longueurs. Dans la courbe du fond Josaphat et Gin Fizz II étaient passés au commandement, tandis que Sans Per.-n sc rapprochait. Entre lé? deux derniers obstacles, le leader fléchissait, San? Perm s'en allait devant et résistait facilement à un assaut de Casta- gnette. COURSES A AUTEUIL Résultats du jeudi 13 décembre. PRIX DES MOU LIN EAUX (haies), 10.000 fr-, 3.100 mètres. — 1. Rurilc (H. Cames). A M. M. Saint-Genez; 2. Fort Mahon (R. Baii); 3. Le Ludion (M. Bonaventure), Non placés : Hotoum, Allncourt, Procope, Korchula, Gras Double, Fu- rens. Monteverdl, Hâbleuse. — G longueurs; loin; 15 longueurs. — Mutuel : 13.00. 7-00: 7.50: 10 50. PRIX Dll VESINET (steeple). 10.000 francs, 3.500 mètres, — 1. Fataliste II (Tcnsdac'.c), à M. le baron J. Kmpaln: ?.. fîrand-sccmtrs II (R. Rates); 3. Herman (lt. Tremeau). Non placé : Vivandière 11 (G. Tlrl'let). — loin; loin; loin. — Mutuel : 13-50. 8-00; 8-50- PRIX VIRE LA N tsîecplr), 20.000 fr.. 3-000 n). — 1. Sharouz (.1. .Moreau), à M. Juan Torle- rolo; 2. Fruitier tR. Dubus); 3- Mûrie liai! (R. Tremeau). .Non pincé? : La Curée. Quiuiidl, Nil- son. Royal il.*..:. A. 1, El Syba. — 5 longueurs; 15 h,--.—il-'!-- longueurs. — Mutuel : 111.50. 30-00 : 9-00 : 21-00- PRIX DE NORMANDIE (haies), 25,000 tr„ 3,100 mètres. — 1. Astérabad (T. Dunn), & M. R. Cartwrlght; 2. Lord Esséx (J. Teasdale); 3. Bel et Bon (H. Gleizes). Non placés : Royaume, Le Chelrghl, - Badeh, Barnum II, El Boy Llly, Fontenoy, Folle, Pomodoro, Take- lt Ail. — Tête; 1 1/2 longueur: 2 1/2 longueurs. — Mutuel : 14.00. 10-00 : 21.00 : 24-00- PRIX ANGERS (steeple), 15,000 fr., 3.800 m. — 1. Nador (G. Cervo), à M. A. Plcault: 2. Cu- bacan (Neel); 3. Clarlmus (H. Cames). Non placés : Bonne Histoire, Tomboro. — 1 longueur: loin; 2 1/2 longueurs. — Mutuel : 13-00. 8-50: 10-00. PRIX DE CLOTURE (billes), 15,000 fraucs, 3,100 mètres, — 1. Certitude II (A. Kallcy), à Mme Ed. ChAcon; 2. Bilbao IV (M. Bonaventure) ; 3. Farnus II (Théry). Non placés : Factum, Osman, Louvlgny, Kwasind. — 1 1/2 longueur; 5 longueurs; 15 longueurs. — Mutuel : 14-00, 7-00 : 8-50. COURSES A ENGH1KN Vendredi 14 décembre. l'IUX DE BOULOGNE (haies), 6,000 francs, dlstnnrc 3,000 mètres. PRIX DU SANTKRRE (steeple), 12,000 fr., distance 3.800 mètres. PRIX I)E DUNKERQUE (steeple), 6.000 fr., distnnre 3,400 mètres. PRIX DES ESPOIRS (haies), 20,000 francs, distance 2,500 mètres. PRIX DU NOVONNAIS (stcrple, handicap), 12.000 francs, distance 3,200 mètres. PRIX DU CALA1SIS (haies), 8,000 fr.,2,800 m. PRIX REVERCOURT (monté), 0,000 frnncs. distance 2,275 mètres. Favoris du « JOCKEY » : Vancouver et Histoire d'Or. — Lépy et La Lou- vlère. — Atlanta et Tibériade. — Kanturk et l'Oilnde. — Oranger G et Shériff. — Blmful et San Marco. — Impérator K et Idée Folle II. Favoris d'« AUTKU1L-LONGCHAMF > : Histoire d'Or et Marie Joly. — La Louvlère et Lépv. — Fléchette et Coq d’Or IL — Kanturk et Prince d’Indore. — Marcull et Oranger G. — San Marco et Prince d'Indore. — Idée Folle II et Impérator K. ! « XVHLVT ».l BP «P0A«J Van-ouver et Histoire d'Or. — La Louvlère et The Marquis. — Korchula et Atlanta. — Kanturk et GlRdy?. — Oranger G et Mareull. — Brlmful et San Marco. — Italien et Impérator K. BOXE A Verviers ■ La soirée mise sur pied, dans la salle du Palace. à V viers. a connu un très gros succès de publie. Voici les résultats des différents combats: Combats d’amateurs de 4 X 2. — Colllgnon (G1 kg.. Verviers) et Kld Tarzan («1 kg., Na- mur) font match nul. Franck (51 kg.. Verviers) vainqueur aux points de Lepas (51 kg., Verviers). Mens («1 kg.. Verviers) vainqueur aux points de Berlalmont (Namur). Combats professionnels de 10 X 2). — Pagnan (51 kg. „oj. Verviers) vainqueur aux points de Nockln (51 kg., Huy). Pagnan est lent à se mettre en action. Il se reprend à partir du cinquième round et termine assez nettement. Martin (59 kg., Verviers) et Stevens (64 kg., Nn-r.ur) font match nul. En dépit du gros handicap de poids. Martin conduit la rencontre, mais son adversaire, adroit, puis-mt et efficace, arrache le match nul. Harcourt (51 kg., Verviers) et Merveille (53 kg. 5ii0. Namur) font match nul. Le Vervlètols, désavantagé A l'allonge, s’efforce de pincer des coups au corps. Il y réussit le plus souvent et parvient même d’une droite à ébranler son adversaire. La décision est plutôt Faltée pour Merveille. Coenrn (61 kg. 509, Verviers) et Ronsmans (61 kg. 500. Bruxeila?) font match nui. Rencontre confuse. Coenen hésite et manque de précision ; son adversaire tient exagérément. C’est de nouveau le mntch nui. nu! surtout au point de vue de la boxe. A Louvain Publie assez nombreux pour assister A la réunion de boxe organisée A l’Kden Théâtre. Ci-dessous les résultats : Combats d'amateurs en 4 rounds de 2 minutes. — 1. Kld François (60 kg., Louvain) est vainqueur de Vermeulen («0 kg.. Bruxelles) par abandon A la seconde reprise. 2. Keteis (55 kg., Bruxelles) est vainqueur aux points de Jimmie (55 kg-, Louvain). Combats de professionnels en 8 rounds de 2 min. 1. Dlmeo (63 kg.. Italien) est vainqueur de Barras (63 kg., Louvain) par knock-out au deuxième round. 2. Puttemans (56 kg., Louvain) est déclaré vainqueur aux points de Marque (57 kg., Bruxelles). , , 3. Leplat (59" Kg., Lbuvaln) est vainqueur de Coppens (59 kg., Bruxelles) par knock-out au quatrième round. En 10 rounds de 3 minutes. — Georges God- frey (115 kg., nègre américain) est déclaré vainqueur de Pete Van Gool (95 kg., Anvers) aux points. A l’Ostendia Boxing Club L’Ostcndia Boxing Club organise le samedi 15 décembre une soirée, dans la salée de la Terrasse. Au programme ; Combats amateurs, — Ben* (62 kg.. Ostendla)- De Wulf (62 kg., B. C. Roulers) : Jouret (63 kg., Ostcnd!a)-Vander Moersch (62 kg.. B. C. Roulers): R. Remaut (61 kg.. Ostendla)-Mortier (61 kg., B. C. Rouler.?); De Veau (64 kg.. Osten- dla)-De Boedls (64 kg.. B. C. Roulers): Roro- mel (50 kg., Ostend!a)-Bie.?brouck (52 kg., B. C. Roulers). Combats professionnels. — Firmln De Grande (57 kg.. Ostende)-Henry (60 kg.. Dinant) : V. Naesscns .(58 kg., Ostende)-Maltler (58 kg., Gem- bloux); Joseph Cornells (61 kg.. Ostende)-Ber- tolotti (61 kg.. Italien). Au cours de la même soirée. Jack Etletine exé parcours de 5 km. 500, sensiblement le même que celui du Bols do Boulogne. Parmi le3 « as », quatre de nos hommes donneront la réplique à la coalition étrangère dans laquelle on note Rochard, Leheurteur, Rérolle, etc. La distance à parcourir par les « as » est un peu plus longue que celle du Cross du « Soir », 8 km. 400 au lieu de 7 km. 200. Le F. C. Mallnols délègue au Cross de l’Intran Frans Vandersteen, R. Vincent et G. Maes. M. Hoffmann, l’actif secrétaire de l’A. S. V. Aude- narde accompagnera ses excellents éléments G. Depotter, Hervé Géraln et Léon Verhoylesonne. MM. Marc Rlngolr et le lieutenant Barbieux sont parvenus à engager un team Imposant composé de Maurice Maréchal, brillant vainqueur du « Sevrai », Victor Honorez, champion de Belgique, Wlllemyns, Dubois, Coussement, Delhaye et Fralx. Et on ne peut qu’applaudir à ces initiatives privées, car cette belle participation belge au Cross populaire de l'Intran. à côté de nombreux étrangers, pourra être d’un précieux enseignement et donnera une Indication, en ce début de saison, quant à la valeur athlétique de nos hommes de premier plan, valeur dont nous ne doutons nullement. y. * Pour en revenir à notre annuel Severin, disons que plusieurs coureurs se sont particulièrement distingués. Verreydt, en juniores. domina tout le lot et se rendit maître assez facilement de Marcel Rajon. Voilà deux jeunes coureurs aux styles bien différents. Le Mallnols court tout en force, à l’allure saccadée et certainement moins jolie que celle de Rajon. qui semble se réserver. Malgré la nette cutera trois rounds de sparrlng avec Bllllet, de supériorité exhibée dimanche par le Mallnols, je Roulers. Barney Ross conserve son titre A Cleveland, Barney Ross a conservé son titre de champion du monde des poids légers en battant le Mexicain Babby Pacho aux points. Pour le titre européen des poids coq PETIT BIQUET SERA OPPOSÉ A FRANK HARSEN Lille 13 décembre. — Le 30 décembre aura Heu à Lille, en 15 rounds de trois minutes, un combat de boxe pour le championnat d'Europe des poids coq. entre le tenant du titre, Petit Biquet et le challenger Frank Harsen. LUTTE Rigoulot tombe Sonntag A la salle Wagram, à Paris, Rigoulot a battu le Hongrois Sonntag, en 4 m. 23 s. et 3 ni. 32 £• Autres résultats : Poids légers : Piroue bat Morandi aux points. Poids moyens : Paul Marton bat Depuicha(ra>, en 16 m. 16 s. „ . Poids mi-moyens : Malezieux bat Raymond Bu* kovac aux points. _ . „ Poids moyens : Zvahen bat Clody (jeune), en 21 m. 43 e. CR0SS-C0UNTRY Le Gala de Boxe du Cirque Royal ROTH SURCLASSE ROLANDO Non^/reuse assistance, mercredi soir, au gala de boxe organisé par Je.*; Gais Lurons * au Clique Royal de Bruxelles. Suivant leur habitude. Hubert Baudot et scs amis du populaire cercle bruxellois ont «soigné les moindres détails de leur réunion et cela nous change agréablement des défections qui marquèrent les organisations précédentes dans lt* même établissement. Voici les résultats techniques de ce gala : COMBATS D’AMATEURS Cm rencontre* ne disputent en 4 reprise.? de 2 minutes : Catégorie weltcrs : CLAEYS (Louvain) est vnlnquuer aux pointe de Claessens (Bruxelles), après un dur combat Intéressant de bout en bout. Catégorie poids coqs ï LEGRAND (Schnerbeek) est déclaré vainqueur aux points de Villê (Bruxelles). qui mena tout !o combat, méritant au moins le match nul. Aussi le public mnnlfeste longuement son mécontentement. COMBATS PROFESSIONNELS I,e*‘ rencontre* préliminaires entre professionnels se disputent sous la formule en vogue aux Ktats-Unis, c’est-A-dire, combats express eu 4 rounds de 3 minutes : Poids coqs : VAN LOO (Bruxelles) est vainqueur aux points de Diméa (Italien). Débuts A toute allure et les deux petits battants en mettent autant qu’ils peuvent. A la «ulte d’une rencontre des têtes. Van Loo est blessé A l’arcade droite. Cependant cela ne l’empêche pas do se battre rageusement jusqu'au dernier round J et d’Arracher la victoire. l’otiN ntojenH : FERRY (Italien) est vainqueur aux points de Grégoire (Gand). Combat avsex décousu, dégénérant bientôt en bataille et Grégoire est marqué A la tête, uans l’ensemble, malien a l’avantage, ses coups étant plus précis. Malgré bon nombre de coups durs encaissés, le Belge termine très fort, mais est battu aux points. Poids coqs : DAVIDT (Bruxelles) est déclaré vainqeur de Pit Dam (Bruxelles), disqualifié pour coup bas involontaire. Pit Dam boxe bien et frappe fort, dominant dés le début un adversaire qui lui donne cependant une bonne réplique. Au cours d'un échange, pendant le second round. Davidt est touché trop bas et ne pouvant reprendre. Pit Dam est disqualifié. l'olds coqs : Kid DAVID senior (Bruxelles) bat Petit y l (LaeKcn), par abandon au troisième round. Le frère du champion de Belgique des poids mouches, doit s'employer A fond pour résister aux assauts puissants que lui livre Posty pendant le premier round. Mais à la reprise suivante, c’est David qui mène et bientôt Posty est débordé et se cache derrière ses gants. Après le repos, il déclare abandonner et les Juges le disqualifient pour ce geste injustifié. Arts, Sciences, Lettres CONCOURS GODECHARLE Trois bourses de voyage de 1S mille francs par an chacune, à allouer pour un terme de deux années consécutives, sont à conférer à des artistes belges, statuaires, peintres et architectes, à la suite d'un concours qui sera organisé au cours de l’année 1935. Ledit concours est accessible aux .artistes belges qui n’auront pas atteint l'âge de 25 ans au 1er janvier 1935. Les demandes de partlcjpatloon doivent être introduites avant le 1er janvier 1935. Pour règlement du concours, s’adreser à la Commission Provinciale des Fondations de Bourses d’Etudes du Brabant, 12, place de la Vieille Halle aux Blés, à Bruxelles. Le grand combat Cette rencontre se dispute en dix rounds de trois minutes entre le Belge. Gustave Roth et l’Italien Rolando ft la limite de 74 kilos. L’arbitre Debacker dirige le combat dans le ring. Premier round. — Peu d'observation et Rolando frappe du gauche au corps, mais Roth remise immédiatement la tète. Que. que* échanges et le Belge double À la figure, gardant l'avantage. Deuxième round. — Roth atiaque touchant sec des deux mains, encaissant cependant des arrêts du gauche & la tête. Troisième round. — Rolando parait désorienté par la science et la vitesse du Belge. Ii cherche néanmoins à développer des attaques puissantes, mais Roth ne se laisse pas prendre eu déluut et continue ft marquer des points. Quatrième round. — Tandis que la plupart des coups de Rôti» portent, ceux de ritallen arrivent souvent dans le vide et Je Bogc accentue son avantage. Cinquième round. — GrAce à sa vitesse et A son merveilleux jeu de Jambes, Roth conduit le combat A sa guise; malgré .sa puissance, Rolando n’arrive pas à toucher un point vitaL Sixième round. — A la suite d’une Kli*snde, l’Italien traîne un peu la jambe, mais U continue cependant défendre crftnement sa chance devant un Roth merveilleux de brio. Septième round. — Quelques échanges forcés par ITtülien, mais toujours A l'avantage dJ Belge. Huitième round. — Par moment, Roth double et triple ses coups que Rolando ne peut éviter. Neuvième round — L'Italien re bat cependant remarquablement, mais 11 r. devant lui un adversaire diux fois plus vite, esqui'snnt tout et frappant dans tous les angles. Rolando encaisse avec le sourire des cochet* A la tête et au corps. Dixième round. — Saut accident, ce dernier round ne peut rien changer A l’affaire. Le Belge continue le Jeu brillant, mitraillant un adversaire de bonne volonté, mais trop lent. Jusqu’au bout Rolando s c bat avec un courage digne d’un meilleur sort et Roth gagne de loin aux points. LE POINTAGE I)U -TURY Voici le pointage fies juges en faveur de Roth : Ke. tcniont : 100 A 93: Van Triclu : 100 A 96: De change : 100 A 95. COMBAT PROFESSIONNEL l’oid? moyen», en 4 rounds de 3 min. — Meu- lemen (Neder-over-Heembeek) bat Vander Plan- ken (Brux.), par arrêt do l'arbltro au 2e round. Dès le premier round, Vander Planken est ébranlé par de? droites A la mâchoire; Il va plusieurs lois au plancher. Même physionomie au 2e round. Jusqu'au moment où les juges arrêtent la rencontre. COMBATS INTERNATIONAUX Voici les résultat* de* deux dernier* combat* professionnels, disputé* en 10 rounds de 3 minute*: Catégorie \velU»r*. — Al. Baker (Belge) e*t vainqueur aux point* de Drekopf (Allemand). Après un premier round calme, Baker force l’allure et on pouvait croire que son adversaire ne résisterait pas longtemps. Cependant Drekopf suit le train, ripostant convenablement A chaque occasion et marquant le mulâtre A la figure. Les rounds se suivent ainsi. l’Allemand tenant très bien le coup et Baker menant aux point*. Pendant les dernières reprises, le Bt'lge cherche A en finir, plaçant de* séries rapides de* deux mains A la tête et au corps de l'Allemand. Mais celui-ci encaisse et répond souvent avec bonheur, restant dangereux Jusqu’A la fin. (utlgorte ml-lourds. — Zeman (Américain) et Etienne (Belge) font match nul. L’Américain dépasse d’une deml-douxaine de kilos le poids de la catégorie et il semble qu'Ktienne aura de la peine A remonter cet handicap. Néanmoins, le courageux battant brugeois juin à l'Attaque, étant souvent arrêté par de* gauches de Zeman. Celui-ci double parfois d’une droite, mais ne suit pas ses attaque*. Dans les phase* A ir.i- i distance, Etienne équtiibre les échanges. A partir | du 5e round, le poids et la taille de l’Américain commencent A faire leur effet. Cela ne diminue 1 guère la combativité du Brugeois. Au contraire, j il fait de louables efforts pour forcer la chance, I terminant remarquablement œ Qtir combat. F. L. ROTH (à droite), qui triompha aux points, évite facilement un large crochet de ROLANDO. Le Challenge « Benoît Gravey » IL SERA DISI’UTÊ LE 20 JANVIER Un critérium de cross-country par relais, doté du challenge perpétuel « Benoit Gravez », est organisé pour le 20 janvier 1935 par le Darlng Club dn Bruxelles, sous les règlements de la Ligue royale belge d'Athlétlsme et le patronage du Journal « Le Soir ». , L’épreuve consiste en une course de vingt kilomètres en terrains variés, par équipe de quatre coureurs d'un même club se relayant tou3 les cinq kilomètres. La compétition, ouverte à tous les licenciés de la L. B. A , A l’exclusion des scolaires. Un même club peut être représenté par plusieurs équipes. Les bulletins d'engagement.? doivent mentionner la composition exacte des équines par chacune desquelles deux réserva? peuvent être désignées. (N. B. — La? réserves de l'équipe première d'un club peuvent être effectifs d'une des autres équipes, et réciproquement.) Le challenge Benoit Gravez est donné en garde pour un an nu club de l'équipe victorieuse, qui en est re-ponsnble, et devra le retourner aux organisateurs quln?o jours avant sa remise en compétition. Des souvenirs et hroloquas seront attribués aux équlnlers des premiers teams classés, au prorata d’un tiers des équipes engagées. La? engagements doivent parvenir au secrétariat du Darlng Club. 61. nie Charles Malls. A Mo- lenbeek-Brtixelles, avant le 10 janvier 1935, à minuit. Le cross Raoul Richez Le Darlng Club organise pour le même jour une épreuve Interclubs ré-ervêo aux scolaires et Intitulée : Cross Raoul Richez ». doté du challenge Honoré VlamyT.ck. Le parcours comprend environ 4 ki'omètres. Le classement se fera par équipe de quatre hommes. La coupe est attribuée au club oui l'a gagnée deux fol? consécutivement ou trois fols non consécutivement. Des médailles sont attribuées aux deux équipes classées en tête, ainsi qu’aux quatre premiers coureurs Individuels non classés. Un prix supniémentalrc est attribué aux trois premiers coureurs.  Les engagements doivent parvenir nu secrétariat du club. «1. rue Charlr.s Malls, à Mol'enbeek. avant le 10 Janvier, A minuit. Le Grand Cross-Relais de Spa LE 30 DECEMBRE Le ; Ceucie Athlétique de Spa » organise le 30 décembre prochain, dans le Parc de Sept-Hcuree, à Spa, un cross relais par équipes de quatre coureur.? : deux seniors et deux juniors. Chaque parcours compredrn deux tours du Parc soit environ 2 km. 500- Les seniors couvriront chacun trois parcours soit au total 15 km. Les juniors feront chacun deux parcours soit 10 km. Le départ sera donné A il heures dans l’allée centrale du Parc de Sept-Heures (où seront établi? les vestiaires) et les reials s'effectueront nu même endroit. La composition des équipes devra être remise au juge-arbitre dix minutes au moins avant le départ.  Les équipiers des trois premières équipes classées recevront chacun un prix : Médaille ou dl- verj. Les concurrents seniors ou Juniors effectuant le meilleur parcours sur 2 km. 500 et ne faisant par partie des équipa? classées parmi la? trois premières, recevront également un prix. La? engagements mentionnant la composition des équipes et les noms de deux équipiers réserves. devront parvenir avant le 25 décembre, A midi, chez M. Octave Body, secrétaire du C.A.S (section d’athlétisme), avenue Clémentine, 28. A Spa. LE CROSS DE L’ « INTRAN » Une coupe Franco-Belge serait-elle mise en compétition ? IL V AURA UNE RENCONTRE INTER-REGIMENTS C'est ;e dimanche 16 décemhre que le journal t L'Intransigeant » organise son grand cross an- mtel. Seize Balges y prendront le départ : 14 .-e- nlores et 2 Juniores. Rappelons que le R. F. C. Mallnols avait remis la date de son cross annuel c Jean Llnsen ». au 30 décembre, pour permettre aux crossmen belges de participer au cross de l’dntrans. Aussi, désireux d’appuyer la représentation belge, le club mallnoa? avait proposé à I' ? Intransigeant » de mettre en compétition une coupe < Franco-Belge », A disputer par addition des place.? dts cinq premiers coureurs de chaque pays. Le Journal organisateur répondit au R. F. C. Mallnols qu’il te- grettait de ne pouvoir y répondre favorablement, parce que le bureau de la F. F. A. ne se réunissait plus avant le cross de ’.'Hntran» et que d’autre part, les crédits alloués pour cette épreuve étaient épuisés. Irf R. F. C. Mallnols fit savoir alors A !'• Intransigeant» qu'l; offrait lui-même '.a coupe -■ Franco-Belge ». Ce geste sportif du club mali- nois a été appuyé officiellement par la L.R.B.A. Nous osons espérer que les Français feront bon accueil A cette offre loyale. N'oublions pas qu’au Cross des VI Nations, qui s’est disputé l'an passé en Ecosse, la Belgique menaça sérieusement la France, en ne succombant que par S points d’écart C'est à un coureur près. Bajart, la même équipe belge, renforcée par Maréchal et Vincent, qui courra le Cross de i'«In- tram. La coupe c Franco-Belge » a sa raison d’être. i; y aura également une rencontre inter-régiments. avec le 11* d'Artillerie de Tournai, champion militaire belge, et le 24* Régiment d'infanterie de Paris. Les Tournalsiens. avec Honorez et Wlllemyns. sont les grands favoris. NOTES HEBDOMADAIRES Nous avons, depul? sa création, suivi de près la belle épreuve du P^clng Club de Bruxelles. Elle sut toujours réuni: un lot relevé de participants mats bien rarement fut-elle aussi Importante en nombre et en qualité que cette année. Sa formule, quant au classement interclubs, se rapproche sensiblement de celle du < National ». ce qui fait que les clubs ont tout intérêt A s’essayer et de se « tâter le pouls » en vue de la grande épreuve de championnat. Les uns pourront accentuer l'entrainement, les autres modérer la préparation de leurs équipes pour arriver, après la leçon du < Severin », A amener à Stocke! des teams bien au point. Et. actuellement, bien malin est celui qui pourrait dire : telle équipe est la meilleure. Qu'avons-nous vu au classement Interclubs du Cross du ? Soir ». Des clubs -se tenant de bien près par équipes de 10 hommes suivant le classement général. Que voyons-nous au « Severin » V Des équipes arrivant avec un écart d'un point au classement .par cinq hommes, défacatlon faite au classement généra! des individuels. Que faut-il conclure de cet état de choses ? Tout simplement que le Cross du < Soir » est bien venu pour stimuler les clubs à une préparation, précoce peut-être, mais progressive de leurs coureurs. C'est un résultat qui doit d’ailleurs avoir sa répercussion A l'occasion de la prestation prochaine de nos crossmen dans les compétitions internationales.  La première de celles-ci aura lieu dimanche prochain à Paris. Seize crossmen belges participeront, en effet, et grâce A l'initiative privée, au Cross Populaire de l’Intran. Nous avons d’abord Pierre Verreydt, 10e du Cross du e Soir », et P. Wiîlems, arrivé 21e. l’an dernier, dans l'épreuve des jeunes de l'Intran. Pierre Verreydt a fait montre, dimanche, d’une forme merveilleuse en battant nettement Marcel Rajon dans le Challenge Alexandrofsky, d'un crois que les (leux jeunes gens sont beaucoup plus près l’un de l'autre que les nombreuses longueurs qui les séparaient A l'arrivée. Nous les reverrons A l'œuvre bientôt, et. en tout cas, Vérreydt. qui participe dimanche A l'épreuve des Jeunes du CrosE de l’Intran. peut émettre des prétentions aux places d'honneur. Dans le Challenge Alexandrofsky, le Tournal- slen Delaunols fit excellente Impression. Il battit le Salnt-Gillots Marrlacla, qui, malheureusement, commit une légère erreur de parcours peu avant l’entrée du stade du Vivier, alors qu'il sc trouvait dans la foulée de Verreydt. C'est une nouvelle leçon dont profitera, cspérons-le, le malchanceux Marrlacla. Et nous arrivons au morceau de résistance du copieux menu : le Max Severin. Le valeureux Tournaislcn, Maurice Maréchal, a gagné avec aisance son troisième Severin. Il partait d'ailleurs favori, bien que Van Humst et Ed. Schroeven avaient de nombreux partisans. Maréchal, en excellente condition, a, dés la sortie du terrain, pris en remorque Oscar Van Rumst et Schroeven. Ce trio forma le groupe de tête durant presque tout le parcours. Mais Maurice Maréchal semblait tellement A l’aise, tellement souple que, pour beaucoup, l'issue de la course ne laissait aucun doute. Est-ce A dire que Schroeven et Van Rumst furent en-dessous d’eux-mêmes? 4 Evidemment non, car le Salnt-GIllois. a plusieurs reprises, allait aiguillonner Van Rumst et Maréchal, mais toujours celui-ci reprenait l'initiative du train, et c'est dans un sous bols que le leader parvint A fausser compagnie A ses deux compagnons, suivis maintenant par le marathonien Félix Meskens. El c'était le retour au stade 0(1 Maréchal dégringolait en triomphateur. Derrière lui arrivait Van Rumst, puis l'excellent Schroeven, et Meskens, qui, grâce A un finish de toute beauté, parvint A maintenir sa quatrième place. Après la course. Van Rumst nous dit que le dernier tiers de la course fut. pour lui. assez pénible, et Schroeven assura qu’il serait plus près du vainqueur, A brève échéance. Cela promet ! Léon HAUTF.KEET. SPORTS MULTIPLES une Nouvelle découverte pour vos onqles \* LAQUE VÉGÉTALE DECOPA' Votre vernis ne s'écaille-t-il jamais? Ne se ternlt-il pas? Si n'est-ce pasl Alors essayez cette dernière nouveauté le COP-LAK contenant du copal, cette laque végétale dure et brillante employée pour la fabrication des vernis dans la plus haute antiquité. Inaltérable, parfaitement adhérent, il résiste après séchage aux frottements et aux lavages répétés. Le COP-LAK est un produit pur, n'abtme et ne casse pas les ongles, il les transforme en autant de pierres précieuses enchâssées dans le satin des jolis doigts féminins. A Se fait en rose pâle, rose, rose vif, corail, rubis, cardinal, rouge, rouge foncé, à Frs 12. En perle blanche ou rose, rouge nacré, feu nacré, argent et or, à 16.50 S. A. B. E., 164, rue de Terre-Neuve, BRUXELLES. A I/AMICALE STORT1YE HOTELIERE I.o Tournoi dos III Sports. Vendredi anrè.?-mld! commencera le premier Tournoi des lit Sports — nouvelle formule -- doté du challenge Individuel Jean Louvet, mi.? sur pied par l'Amicale Sportive Hôtelière. Le» épreuve.? auxquell.s devront se sour.d:'v le.? athlète? •: hôtelier.? -- .seront : le porter » du ■vae. la c »ur.se A pied et le cyclisme. Le porter » du sac de 25 kilo.? — compéü- t.on initiale -- aussi rude qu'inédite —- ,?e députera de la façon suivante : au commandement de ; partez . le concurrent soulèvera du sol et épaulera le sac. Il devra alors couvrir "aviron 503 mètres (le plus rapidement possible). Le e chrono * départagera les compétiteur.? qui 'partiront suivant l'ordre fixé par le tirage au sort. C'est sur la piste ceinturant !>■ plateau de Woltwe qu'évolueront les ? Hôteliers ». Le ? deixlème sport » sera la course A pied. Le.? athlète) se retrouveront en effet en lice le vendredi 21 courant au Parc Elisabeth, à Ko:- Itelberg. La distance A parcourir sera de 2.500 ni. L’explication finale qui aura pour théâtre le trajet Woluwc-Groenendael-Bottsfort-Woluwe, soit A pru de chose prés 20 kilomètres, devra être effectué A vé-lo. La date retenue est le 2S décembre.  Le* vestiaire* — cet aprês-mMi - *e trouvent au Café dcff Bport*. avenue fie Tervueren. Premier départ fi 3 luure*. ** . •i « Pour rappel, ce vendredi, A 20 heure*, rAmicale Sportive Hôtelière tiendra luutomb’éi mensuelle. SPORTS UNIVERSITAIRES U, L. B. — 14e d’Artillerie (2—3> Mercredi fiprè3-mldi, au terrain de Solvay Sports se disputait une rencontre amicale opposant les formations de l'U. L. B. et uu Ht d aruliene. A 2 heures, lus équipes ae incitent eu mouvement. En dépit des eitorts de l’U. L. U., le 14c prend la direction des opérations, et 1! faut toute la virtuosité du keeper bruxellois pour éviter le j *" lu pire. Mais sur corner. Picard, du 14e, charge le j vrler. gardien, auquel la balle échappe et roule dans le but. ; Peu après, sur une attaque générale, Pirat marque le numéro 2. L. U. L. B. réagit v.goureu- cernent et les efforts des universitaire.? sont récompensés puisque Wautbicr, sur centra de De.i- eanl, diminue le retard de son équipe. A la reprise, le 14e part en trombe et un bon shol de Picard trouve le chemin des filets. Les universitaires semblent stimulés par cet Insuccès et se ruent A l'assaut des bols adverses. Aussi, sur une poussée de Devos, bien reprise par l'attaque, les Bruxellois comptent leur second but. Jusqu’à la fin, le 14c n’en mène pas large, car l’attaque de l’U. L. B. s’en donne A cœur joie. Mais le très beau keeplng du portier empêche l’U. L. B. d'égaliser. Pirat est exclu pour critiques peu avant la fin. Un draw aurait mieux représenté la physionomie de celle partie. 3? Lettre U. P. A. H. — Proposition A. S. C. I B. est soumise au C. C. A. 4» lettre c. S. Schnerbeek. — Réponse y est donnée. 5" Lettre .S. C. Impérial. — Le C. C. marque son accord. 6" Changement dan» la gestion de eltib. — L'adresse du secrétaire du S. C. Impérial e.?'. actuellement M. Piuimen, 163. rue Jourdan, A Saint-Gilles. 7» Plainte arbitre Stock. — Let'.ic transmise au C. S. e Soir ». Un délégué de ce club sera convoqué A la prochaine séance du C. C. 8? Rapport d'arbitre. — Match Nestor Martin- Wie’.omans du l' r décembre 1934. L'arbitre de la rencontre M. Roeykcn» et ’.o Joueur Knop (Wlele- mans) seront convoqués A la prochaine séance du C. c. V Lettre C. S. A. l'hsfn. — Le délégué nu terrain du match Shell-Ubsfa. le capitaine de l'équipe seconde de Shell et un délégué du C. S. A. Ubsfa seront convoqués A la prochaine séance du Comité Central. 10“ Un délégué d’Electroméeanlc fera convoqué A la prochaine séance du C. C. 11“ La rencontre de Division II shetl-Pêtera Lacroix se Jouera ce samedi 13 décembre 1934. 12“ Délégué aux résultat* i Samedi J5 décembre 1934. M. Blockmans. 13“ Joueur» non porteur» de leur carte verte. — Matches du samedi S décembre 1934. Une amende de 5 fr. est Infligée aux joueurs De Vleeschouwer, Paul (Philips). Durlau. René (Slneo) et Vander- borgh. Henri (Elcctromécanic). La séance est levée A 21 h. 30- la 1 classement de» équipe». DIVISION S. Goals J. G. P. N. p. c. P" 1. Péters Lacroix 12 10 0 2 30 7 22 2. T. M. T 12 7 1 4 31 11 18 3. Victoria 12 S 3 1 27 10 17 4. Wielemans 12 7 4 1 44 20 15 5. Sunlight U 0 3 2 23 21 14 ü. Kofliia 12 4 3 5 18 16 13 7 S'iol! 12 « 5 1 30 22 13 8. Borkel 11 4 5 2 22 20 10 9. Papeteries de Belgique 12 3 7 2 15 27 8 10. Schaerb.ek 12 2 S 2 1S 43 0 11. Nestor Martin 12 2 9 1 II 33 5 ]2. Empain 12 0 11 1 17 Cl 1 PROMOTION. I. créditai 12 11 10 Cl 12 22 0. sine.. 12 8 0 -1 31 IC 20 3. Snmt-MIchel 12 9 3 0 69 15 18 1. Impérlul 11 C 3 2 22 17 14 5. Philip.? 12 6 4 2 21 19 14 0. V.'a,:ons-l.!:s 11 C, 4 1 30 2(1 13 7. C. s. . Soir » 12. f 5 3 19 28 11 8. Klc iromé ae.lc 12 -1 7 1 13 29 9 9. Têlégrap.h;. les 12 2 8 2 16 3-1 6 10. Lvé.o 12 2 8 2 16 53 6 II. G. S. ? P. C. B. : 12 1 8 3 17 33 5 12- Mut. Syndicats 12 1 9 2 18 o7 4 DIVISION IL 1. Péters Lacroix -10 7 0 3 34 S 17 ■>. Shell 10 6 1 3 25 11 15 3. Sunlight 10 7 3 1 3.1 10 15 4. Glabeige 10 7 2 1 3b 15 15 5. Ubsfa 10 5 3 2 26 11 12 «. d. S. e A. K. G. » 10 2 5 3 17 21 7 7. W.-igoiis-Llis 10 3 6 1 17 31 7 8. Empain 10 2 7 1 11 43 5 9. îvvê 10 1 7 2 1 29 4 10. Sa'nt-Mlclud 10 0 7 3 12 36 3 Le classement ci-des.‘Us tient compte de.? dernières décision* qui on tété prises par le C. e,. (match Empaln-Ubsfa perdu par 5-0 par Empain) et du C. P. A. B. (match Berbel-HunUglit A rejouer et match Crêdital-Electromécanlc gagné 5-0 par Créditai). Au Grand Duché de Luxembourg J.K TIRAGE AU SORT 1)U TROISIEME TOUR DE t.A COUPE Le tirage au sort du troisième tour de la Coupe de Luxembourg a donné le résultat suivant ; A. S. DIfferdangc contre Hautctmrage. Schifflange contre le vainqueur du match Union Esch — C. H. llollerleh. Aspell — Kola Esch. Wcimersklreh — Stade Dudclange. Le» mntchcs auront lieu le « janvier prochain. Le» clubs de la division d'honneur n'emreront en lutte que le premier dimanche du mots de fê- Le buste de Louis OERARDIN. le brillant sprinter français, qui lui sera remis par un groupe d'nml.» A la réunion de snmedl prochain. Le buste esl l'œuvre du sculpteur Louis Van Culscm. AVIRON Au Cercle des Régates de Bruxelles A :a de* deux rassemblée* générale* Mntu- tuires «lu m<>i* <1<* novembre. Je conseil d'ndminto* •!u Onde de* Régates de Bruxelles a tMé constitué comme .suit : l’rê.sUlenî (A désigner ultérieurement); vice-pré- dent*. MM. Cluirlo.s Storrk et Hector Blebuyck; secrétaire. M. Victor Waffelaer; Koerétalre-ndjolnt. M. Marre» Plirroîel: tré*orl-'r. (A dé*lj:ner ultérieurement); a ijoint à la tré^ore^Ie, M. Marc»; Thornft*; directeur du matériel, M. Koné Tlb*r- phlen; directeurs adjoint* : MM. Hmê et Léon Smct; ndinirlîdrateurs : MM. I^éopold (iorenfloR. Félix Tayninn*. Lé»*po!d Smeteoren. René Pau- \wds et Richard Dcdan^he; entraîneur. M. AukuMc Vain. Adrr-MT irt riin’^nMndanre ; Cercle de* Régale:; do RruxcHiv. 27. »piai de Wlilcbrocek. NATATION Commune de Saint-Josse-ten-Noode BASSIN DE NATATION - Concession Adjudicatbia le 4 janvier. A 14 h. 1/2. Cahier de.? charge* A la muiaon communale (2e étage). 27091 HOCKEY-SUR-GLACE I.KS CANADIENS VAINQUEURS A l’KAGUK Prague. 12 décembre. LVfiulpe canadienne de hockey *ur klace a ImIiu l'éfjulpe de Praguo par 2 but» ii 0» «pré* un match énvuvant BILLARD JEU DE BALLE Le troisième entraînement pour le Critérium Estudiantin de la Route Mercredi s'est couru le troisième entraînement en vue de la compétition estudiantine de janvier prochain et du relais hiterlucu.taire qui aura lieu le 30 janvier, quelques jour.» après le Critérium. Vu le nombre de participant.-, les organisateurs décidèrent de scinder le.» concurrents en deux groupes, qui partirent successivement. Au départ on notait : Smet.?. Smeers, Depebsencre, Raven, Hen- riguet, Wlntergrocn. Hecq, Dumonî, Jacquet, Gutt, Wetsen, qui devaient en toute logique se partager le.? place.? d'honneur. Les coureurs peu handicapés par le temps humide et le sol très g.issant, lourtu- rent tous une bonne prestation ou l’esprit de lutte cédait la pince A la camaraderie d'équipe. Le premier peloton de compétiteurs revint après une bonne dizaine de minutes et Gutt se détacha sur la fin du parcours, s'adjugeant la première place devant Hénrlguet et Depe-senere. V.ctolre logique (l’un homme bien entraîné. Le second groupe vit une arrivée Impressionnante, Smets devant s’incliner au sprint, battu par Wlntergroen. qui est la grosse révélation. Il ne faut d'ali.eurs rien inférer quant A la forme de Smets, l'épreuve n'ayant pas le véritable caractère de compétition. Mais Wintergroen a droit A toutes nos fé.lcitatlons. Van Haechl. le précédent vainqueur, ne *'a.lgnait pas au départ. EUÜTBALL I.KS JOURNALISTES SPORTIFS ONT REÇU L’UNION SAINT-GILLOISE Mercredi soir, A 1s MiL-on de la P r était, rue du Marquis, les Journal izim sportif.» ont reçu les dirigeant* de l'.Unlon Snint-Otilol.se et .es brillants équipier* qui ont réussi l’exploit de franchir le cap de leur cinquantième match sans avoir connu la défaite. Le Comité de l’A. P. B. J. S. et de nombreux confrères accueillirent leurs Invités parmi lesquels te trouvaient M. Mouvert. président du club fêté, le comte de Ealllct Latour, président du Comité olympique Internationa, et du Comité belge d'Edu- catton physique beige, MM. Verdyck, secrétaire général de l'U. R. B. S. F. A.; Alban Colllgnon, ff. de président de la L. V.B;. Hermès, président de la Ligue belge d’Athlétlsme. les dirigeants de l’Union Salnt-Glllotse, etc. M. Victor Boin remercia vivement les personna A LA PELOTE Groupement Corporatif du Brabant Séance do Comité du 11 décembre. La séance est préKidée par M. Ledcgnnck, président. Sont présent* : MM. Hlndcryck», Robert, Wagner. Tliysebacrt, Dclfcrrlcre, Vciduyi,, CI- rcnrtal et Albrccht. Le rapport <lc la précédente séance et ridml?. ( orri-M’oniliiiicc : "Remerciements du Journal le Soir » à la suite de notre versement A l'Œuvre de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités, C. S. Bétor.s-Sport : Les cercle» sont prié.? d'a- dresrrer toute correspondance intéressant ce club, A C. S. Bêtons-Bport, sans désignation dt personne.  C. S. Sofina : Renseignements suite à notre circulaire du 12 novembre. C. Ixeco-Sport : Suite A sa lettre, le Comité prie Ce cercle de prendre connaissance du rapport de la séance du 27-11-34. Lettes Pelote P. C. B. et Société Royale < Les Alliés d'Ixer.e» : 11 y sera répondu. Lettre < Francis Orchestra » : Le Comité en prend note. .Séance générale obligatoire dn 20 décembre : I-c Comité rappelle aux cercles que la réunion commencera A 8 heures précises. Trésorerie : Extrait de compte du 14-11 34 : Les cercles ci-après désignés sont prié» de se mn- tre d'urgence en règle avec la trésorerie : Roulants, Banque de Bruxelles, Pap. de Belgique, Shell, Empain, Echo-Bouse, Fischer, Gazelec, Police de Saint-Gilles, Voyageurs. Iwero_ As*, fié. nér de Belgique. Créditai, Per». Com. ’dc Bchaer- beek, Bétons-Belges. LAWN-TENNIS Le bal du Lotus Le bai annuel du Cercle de Tennis et Hockey € Le Lotus » aura lieu le 15 décembre. De.? attractions. ainsi que deux orchestres seront garants de l'entrain de cette soirée. Pour lt* cartes, s’adresser au ChAIet du Club (téléphone 26-53-76). ' CYCLISME Au Palais des Sports de Bruxelles LE GRAND PRIX D’EUROPE Il faut de grands événements Internationaux pour voir réunis dans une même réunion tous les sprinters de classe et c'est sans exagération que l'on peut comparer le programme de samedi A un classique Grand Prix de Paris. La direction du Palais de? Sports a décidé de faire disputer son Grand Prix de vitesse en matches A trois. Jef Scherens aura A faire à ses adversaires '.es plus directs du moment qui sont P.lchter, Hone- man. Gerardln. Jezo et Arlet. Afin de corser le programme, la direction a décidé de faire disputer par tous les sprinters litA» présentes et rappea les mérites des équipiers une c °urse par élimination, un éliminé tous les . . ... j. »_ «t trois tour*. riartirlnfintA rvimTitJiftt rfmizi* onze. lauréats qui viennent de se voir décerner le Tro phée du Mérite sportif. Il vanta l’esprit de discipline et de sacrifice qui animent les Salnt-GIllois. Tous pour uni Le président des journalistes sportifs remit la grande plaquette de l'association A Pappaert, capitaine de l’équipe, en même temps que chaque Joueur recevait un diminutif souvenir. M. Mouvet remercia au nom des jaunes et bleus et se dit très fier de l'honneur dont son équipe vena't d’être l’objet. I! affirme sa gratitude A la Prewe et décerna à M. Victor Boln, la médaille d'Or de son club. On vida ensuite le verre de ’.’amltlé. G. D. Association Sportive « Commerce et Industrie » Bruxelles Frocès-vcrbal de la séance du Comité Central du lundi 10 décembre. M. Moyses. président, ouvre la séance à 20 h. Sont également présents : MM. Coeckelberghs. Rehler. Delmé, Vanden Heuvel et Blockmans. MM. Van Gierdegora et Bellot sont absents excusés. MM. Bastln et Jacobs sont absents. 1“ Lettres Union Belge. — Le C. C.. en prend acte. Il désigne les délégués pour les réunions des Commission* Mixtes et de Conciliation. 2“ Appel. — Joueur R. Dumoulin (S. C. Impérial (match Wagons-Llts-Impérla! du 13-10-34, contre décision du C. C. de l'A. S. C. I. B„ — Décision du Comité d'appel : Attendu que rien n'est venu énerver les faits établis en première instance, le C. A. confirme la décision de l’A. S. C. I. B. Le Joueur Dumoulin est suspendu du 14 au 20 décembre 1934. L'amende de 20 fr. et les frais sont mis A charge de l’appelant. trois tours, les participants comptant douze, onze, dix. etc.: un point selon leur classement. Rappelons quels .‘.ont les sprinters, qui représentent sept nations qui participeront au meeting de samedi : Allemands : Rlchter-Steffes; Hollandais : Van- Egmond; Danois : Andersen; Polonais : Szamota; Américains : Honema.o: Français : Gerardln,Jezo, Faucheux; Beiges : Scherens, Arlet. Le match de demi-fond nous fera assister aux débuts sur la piste bruxelloise de Gustave Meu- leman que l’on considère, après ses succès consécutifs A Anvers, comme le meilleur stayer belge. II aura comme adversaires Erlch Moeller et les deux très populaires Bruxellois Michel Van Vlockhoven et Maurice Beynave. Les quatre players sont à l’entrainement sur la piste de l’avenue Louis Bertrand. Comme complément au programme, un omnium en trois manches entre quatre Jeunes espoirs : Thyssens-V. SImaeys et Vrydags-Vandermeersch. En lever de rideau, course de primes pour abonnés. UNE AMERICAINE POUR JUNIORS Dimanche & 16 heures Dimanche prochain aura üet., au Palais den Sports de Bruxelles une américaine réservée aux juniors. Ci-dessous une première liste des équipes inscrites : Vaesnen frères, Becker-Derrez, Lo- gisl-MIchiels. Onckellnx-Verhuist, Thysseas-Van Slrnaey». Walravens-Moret. TIlmont-Maes. Hey* maras-Moureau. Machlels-Plnoy. Vrydac-Vander- meersch, Wauthlon-Noél, Labby-Pest:aux. Van Wambeke-Charller, Putzeys-Naye. Ach. M'.chlcls- Adami. Van HIlc-Toubeau. Les Championnats des Flandres 3e catégorie Résultat? des parties de la septième journée : Uincyi.sen.? (U. C. Courtrul), 250 points en ?{ reprise.?, moyenne 9.25, »êrle 27, vainqueur (b» De Loose (U. C. Courtral), 208 point» on 13 reprises, moyenne 4.83. «éric 30. De Kinder (B. Cl. St-NIcolas). 259 p. «n 44 r.. tn. 5 67. .?. 30. vainqueur de De Mtlldcr (Union Garni I, 20S p. en 43 r.. m. 4.83. s. 30. Suibbe (Centrale Ostcndalse), 250 P. en 3(1 r.. m. « 95, ». 47. vainqueur de De Wecrdl <B. Cl. liruiieolK). 102 p. en 36 r., m. 3 02. s. 22. Delolinye (Acad. Oetendn), 250 P. en 34 r., m. 7 35. ». «7. vainqueur de De Wcerdl (U. Ci. Briigcois), 229 p. en 34 r., m. 6-73. ». 34. O't. De Metilenaerc (Sportive Gand), 200 p. en 28 r.. m. 8 92. «. 31. vainqueur de De Kinder (Sl-Nleola.?), 1(5 p. en 27 r ,.m. 5.37. ». '.KJ. Le Championnat du monde à la bande VICTOIRE III' FRANÇAIS ALBERT Pans. 13 décembre. — Le championnat du monde de billard A la bnnde s'est terminé par la victoire du Français Albert rur l’Autrichien Rei- cher. Auparavant. Swccrlng (Hollande) avait battu Verblst (Belgique). Voie! les rêMiKa;.? de in septième journée : Swerlng (Iloliandei, J50 p. en 60 r., m. 2 50. s. 18, bat Vcrblst (Belge), 140 p. en 60 r., m. 2.33. s. 14. Domingo (Espagne), 150 p, en 34 r., m. 4 41. s. 26, bat Davln (France), 141 p. en 34 r.. ni. 4.14. s. 25. P*P (Hongrie), 150 p. en «8 r., m. 2-20. ». 12 bat Scharzer (Autriche), 107 p. en 08 r., m. 2-71. s. 19. ( iHSHcmeat flnnl : 1. J. ALBERT (France). 12 pt»; 2 J. Hehweiing (Hollande). ](j pis; 3. Reielicr (Autriche). 30 P<«: 4. J. Davln (France). 8 pti.; 5. J. Verbist (Belgique), 7 ptk; «, J. Domingo (Espagne). 4 pt»; 7. J. Pnp (Hongrie). 3 p'.s: 8. Sehwarzcr (Autriche), 2 Pts. COLOMBOPHILIE CONCOURS ANNONCES POUR LE 10 DÉCEMHRE WAKEGI-IEM. — Société < De Werkmnn ,; éoncoure-exposition régional de pigeons voyageur?; 12 catégorie»; enlogemcnl dimanche, jusque Il b. 30. GJLLY. — Fédération de Gllly-Centre, local Balnte-Bai be, Quatre-Bras; concours-exposition de pigeons voyageurs en six catégorie»; rayon grand régional; enlogement le Jour même Jusque H I1.30. ANVKR8. — Société ; De Hertog », I)rlnk- t-.lraat, Borgcrhout; concours-exposition Idem. »u lofai Bt-MIchd, avenue du la Station, Borgerliout. Idem, au local c Planckcnbergvrlenden », Deurnc- Noid. PIPAJX. — Le ? Pigeon Bleu ». Grarid'Placc; con'ours-expo6lllon en 4 catégories; classement standard; rayon régional; lt remporter, outre le» prix ordinaires, quatre coupes, quatre fauteuil» et quatre dlplômej. LES EXPOSITIONS DE DIMANCHE BRUXELLES^— Palais du -Midi : exposition de 1.200 pigeon* voyageur», au profit de la Cuisse de recours do la Fraternelle des A. C. des «e e’ 12c régiments d’artillerie. — Local de Curcgnem- Cenlre, rue de l’Argonne, Bruxeiies-MIdi : exposition de 250 pigeons du célèbre colombier du Château Croquet, de Charlerol, représentant la totollté de la colonie Bernard. — Société royale « Le Nord », 141. ch. d'Anvers ; exposition d’un» sélection des colombiers Engels J.-B.. Vandoorcn Ch. (champion de 1934). Desselere. Lambert. Braemt. Iicaunoy. Dupuis, De Bracckcleere, Sou- paert. Mues, De Wandcleere, Kestens, Van Cut- sem. De Weernt, De Loore, Verschaeve A. Royal Pigeon Rapide, rue Fransman, 44 : le» meilleur.» sujets de MM. Slalpaert, Jacobs, Ver- burgh, Daelmans, Callepeck et Vander Ktadt. SCHAEP.BEKK. — Société royale < L'Avenir ». 131, avenue de la Reine : exposition des meilleur» Pigeons de M. Llévln De Cuyper, vice-président, recordman du plus grand nombre de prix. IXKLLE3. — Club du Belvédère, 30, ru» du Belvédère: les «• as » de MM. Caemans, Culot, Cobbaerl. Ceulemans et De Rldder. BRUGES. — Local Unique, place de la Gare; journée nationale des Champions au profit de l’Œuvre de» aveugles et de» sourds-muets. JUMET. — Fédération (local Lorl&ux) : exposition obligatoire des champions et des pigeon? titulaires d'un premier prix dans les concours fédéraux. FAVT-MANAGE. — Balle Ghlslaln, place Communale; exposition au profit de l'Œuvre du Vêtement et de la Soupe scolaire. MONT-SUR-MARCHIKNNE. — La Renaissance (fédération); exposition des premiers champions au profit des enfants des chômeurs. HAINE-SAINT-PIERRE. — L'Unlo Colombophile du Centre; exposition des pigeons des amateurs les plus réputés de la région au profit de la section locale de la Fédération nationale de* ancien* combattants. / FONTAJNE-L'EVEQUE. — Fédération < La Justice-Club du Centre », Grand'Rue: exposition des champions (200 pigeons). LES ASSEMBLEES GENERALES DU 16 DECEMBRE JUMET. — Fédération local Loriaux (ooüpe) : assemblée générale obligatoire des membres A 18 heures. BORGERHOUT. — Royal Dulvenbond <8« *ec- teur) ; assemblés générais des membres.
