8 LE SOIR SAMEDI H‘ NOVEMBRE 1953 - î?’ jSv- r- AGRICULTURE JARDINAGE • BASSE-COUR •» \ %■ I*' ’ ' ,r 7Vr‘*V’\ tù m iO'. • n.- «:C , Vt"** . ;.v ■•o ■ -i>V il*" • î> ' * -ï/f* ' •jf H? .Jl'.vV v*j; • rf • *3 V •- Jfi •: Comment assurer la rentabilité de la viande bovine ■ ■ ■, Dans notre pays, la consommation de viande a augmenté à mesure que le standing de vie de-notre population s’est amélioré. Simultanément, diminuait la consommation d’aliments moins nobles : le pain et les pommes de terre notamment. L’homme abandonne ainsi une fonction essentielle : la transfortation d’hydrates de carbone en albumine, ce composé étant indispensable au développement de ses activités cérébrales, musculaires et physiologiques.  „ Les viandes préférées du consommateur (I.V .-(HJ i .. *.r :t • -flirT ;. r,'-.» • U r» ;'*• ■ * •/r.yir* rr.j'-J »,v. » * :>;<r * * wî. • . La; viande est donc entrée de façon.. croissante dans le budget des ménages moyens. Elle intervient aussi dans une large mesure dans le calcul de l’index des prix de détail. On sait toute l’attention que le ministère des Affaires économiques attache à l’index des prix, surtout depuis que les salaires lui ont été liés. Bien plus que le pain, le coût de la viande influe sur les dépenses ménagères courantes. La viande devient donc l’élément d’appréciation dominant en ce qui concerne la cherté de la vie. C’est pourquoi, les consommateurs sont très sensibles à toute variation des prix de détail de la viande, livrée par le boucher. Au cours de l’année dernière, la consommation moyenne de viande bovine par habitant a été de 18 kg.; celle de viande porcine de 19,5 kg. L’habitant moyen a consommé, en outre, 3 kg. de viande de cheval et environ , un demi-kilo de mouton. Tenant compte d’un prix moyen pour les catégories de viande citées, chacun pourra déterminer l’importance des dépenses dues à l’achat de viande dans un ménage moyen. Au stade de la production, la viande constitue la source de revenus essentielle, sans laquelle l’exploitation agricole serait inviable. Si le coût de la viande a une influence marquée sur le budget du consommateur, le prix des animaux sur pied est décisif pour assurer la rentabilité de la ferme. Or, le marché du bétail est soumis à bien des aléas. 11 risque de subir, à brève échéance, les conséquences déastreuse. de la surproduction. Le développement de la production bovine n’est pas seulement marqué, dans notre pays, par un accroissement du nombre d’animaux abattus, mais aussi par l’aug- ■ mentation du nombre d’animaux recensés. Plus d’animaux dans nos fermes et surtout davantage de vaches laitières entraînent la perspective d’une baisse des prix d’autant plus dangereuse qu’elle est de longue durée. Contrairement au marché des porcs, soumis à des variations cycliques de prix, le marché de la viande bovine est généralement stable. En cas de dépression, il souffre de cette stabilité.' En matière d’élevage bovin, la situation a évolué de telle manière que; les abattages de veaux sont devenus nettement inférieurs à la i moyenne d’avant guerre. La réduction du nombre d’abattages de veaux évidemment pour conséquence "d'accroître, à Une certaine échéance, les quantités'de viande provenant de bêtes adultes. •> Quand on abat des veaux en grand nombre +Z*ùtf i' j l 'V: fl îrtOX*: -rru»'’ •*< 4 \n .. -rfj*.. .«.» i? •ffiv. • • ‘ûr.i.* 'K i • -?■) i *, - j :> *: : * r-p j r • ;‘t.w J 70? } b* . - : r* •' «»i»V à-’* C p r’ a il r..- i- j*. / « MT n!jf H! . 71 •, ; y- 7 .*»U. •U* ; §1 La condition primordiale pour assurer la rentabilité future de la production de viande bovine, c’est évidemment de multiplier les abattages de veaux. Le prix de ceux-ci doit pour, cela être suffisamment élevé, •mais il faut aussi que le lait écrémé •ne soit pas trop cher pour permettre d'engraisser les veaux à un prix convenable. Il est nécessaire également de. produire des veaux de bonne qualité bouchère. L’idée avancée depuis quelques mois déjà, et suivant laquelle il serait souhaitable de recourir au croisement industriel pour produire des veaux de qualité, semble prendre corps de plus en plus. Peut-être utilisera-t-on, d’ici peu, de bons taureaux de boucherie dans les fermes spécialisées vers la production laitière, ne pratiquant pas l’élevage de sélection. Le veau obtenu par croisement est d’excellente qualité. On a parle aussi de recourir à l’insémination artificielle en vue de la production de veaux de boucherie. Jusqu’ici, cette technique spéciale fut réservée à encourager l’élevage de sélection. Pourquoi ne pourrait-elle pas servir également à des fins d’économie immédiate. Des ■ vaches de mauvaise conformation, impropres à la sélection, mais dont les propriétaires ne tiennent pas à se défaire pour des raisons diverses, poùrraient être inséminées avec pro- ' fit et fécondées par des taureaux à caractère viandeux nettement marqué. Il est évident que les produits obtenus ne pourraient pas être uti- ■ lisès à la multiplication mais, mis sur le marché comme veaux de boucherie ou comme < baby-beef », ils permettraient aux agriculteurs de réaliser un bénéfice intéressant. La réglementation générale de l’élevage empêche une telle pratique,, mais il est probable que des assouplissements y seront apportés de façon à encourager la production d'un plus grand nombre de veaux de boucherie et, par là même, de combattre la crise de surproduction de viande bovine. Il faudrait arriver à l’abattage de 400.000 veaux chaque année. L’an dernier, 267.000 veaux seulement ont •— Pourquoi ne pas faire deux photos, dit Geneviève, aimable. Ainsi M w * Desclaux et vos cousins auront également le plaisir d’en posséder une où vous figurerez. — Voilà la solution, dit Jean. .D’autant qu’avec ces deux, mon rouleau sera terminé et je pourrai développer tout de suite. — Eh blenl donne, je commence, fit Max Médéric. Jean revint pour s’asseoir, Après une seconde d'hésitation, il choisit sa place juste à côté de Marion. La jeune fille rougit légèrement. A ce moment, Max Médéric la regardait. Elle écarta sa cliaise, sous prétexte de « faire de la blaçe ». Max prit le groupé', A son tour, il vint s'asseoir. Mais lui, il s'installa sur un siège près de sa tante et de Geneviève. Marion en eut l'air déçue. Il l'ignora. A. la seconde où Jean tirait la photo, son cousin boissa brusquement la tète. — Ohl Robert, tu as bougé, fit l'opérateur d'un air de reproche. — Excuse-moi, dit Max. Sa contrition paraissait sincère. Un -réflexe, expliqua-t-il, je viens d'être piqué à la main, par une mouche sans doute. Alors, j’ai baissé involontairement les yeux. — Et le menton, dit Jean, j'ai bien peur, mon vieux, qu'on ne vole guère ton visage. — Crois-tu? dit Max. Il me semble que tu gvgls déjà appuyé. En tout cas, ne t'eq fais pas; vous me été-livrés à la boucherie. C’est évidemment insuffisant. Trop peu de veaux ayant été abattus, le nombre de veaux, de taurillons, de bouvillons, de génisses, etc., à l’exclusion des vaches laitières, a augmenté de plus de 330.000 têtes, soit d'un tiers, en l’espace de cinq ans. Ce résultat est d’autant plus remarquable que, simultanément à l’augmentation du nombre d’unités de notre cheptel bovin, le marché absorba des quantités croissantes de viande bovine indigène. A tel point que notre production de viande bovine dépassait déjà de 13.000 tonnes, l'an dernier, les chiffres d’avant guerre. La production a encore augmenté cette année, et rien ne permet de supposer que le mouvement d’accroissement de production soit arrêté. L’équilibre entre la production et la consommation est donc devenu extrêmement précaire. La multiplication du nombre d’abattages de veaux ne permet pas, à elle seule, de garantir l’avenir de l’élevage bovin. Il importe que les éleveurs contribuent à l’assainissement du marché, en sélectionnant sévèrement leur cheptel. Il est préférable, du point de vue de l’éco nomie de l'exploitation et de la santé du marché, que les étables soient moins peuplées, mais peuplées d’excellentes bêles, plutôt qu'encombrées de bêtes quelconques, sans valeur productive. Si, d'ailleurs, on se livre à une étude détaillée de l'évolution des prix sur les marchés du bétail de boucherie, au cours des dernières années, il faut conclure que la valeur vénale des bêtes bovines diminuait à mesure qu’augmentait le nombre de têtes de bétail. C’était là une conclusion attendue. Depuis quelques semaines, le mouvement do baisse s'est accentué et les milieux intéressés ont compris qu'il était urgent de prendre des mesures afin de stabiliser le marché des bovidés à un niveau satisfaisant. En quelques années, sous l’influence de facteurs divers, le problème de l’élevage bovin a été complètement revu. La nécessité de se plier aux impératifs économiques, fut déterminante. L’évolution se poursuit actuellement et d’ici peu de temps, il nous sera possible d’enregistrer des faits nouveaux. M. A. Les marchés agricoles Le congé légal du 11 novembre tombant un mercredi, les diverses bourses aux marchandises ont été avancées d’un jour. Il n'en faut pas davantage pour neutraliser une semaine au point de vue affaires, car, en ce qui nous préoccupe, il n’y eut pratiquement pas de transactions, les négociants de province ne se déplaçant guère un mardi. Donc, semaine creuse dans l’ensemble. On restait, en céréales tout au moins, sous l’impression de la bourse de Liège, du lundi, au cours de laquelle on a pu noter une atmosphère plus favorable aux vendeurs. Il y avait, en effet, plus de résistance à l’origine, qu’il s’agisse des U. S. A. et de l’Argentine pour les maïs et les orges, ou de la Hollande pour les avoines. On note aussi, avec satisfaction, que l’Allemagne est toujours au marché. En indigènes, il y a également de la résistance, notamment pour les orges de brasserie où l’on n’offre pas plus que pour les orges fourragères. En pailles et fourrages proprement dits, c’est le statu quo, à part, peut-être, un léger mieux en betteraves fourragères. A Anderlecht, marché en hausse pour les porcs par suite de la fermeté du marché de gros. On est à la saison des abattages à la ferme, ce qui apporte toujours un élément de fermeté. L’O. C. R. A. reprendra ses importations de porcs hollandais si le besoin s’en fait sentir. Sur le marché des bovidés, situation inchangée. On annonce l’abrogation probable de la réglementation de marge bénéficiaire maximum sur la vente de la viande. En contrepartie, le ministre des Affaires économiques publiera régulièrement une mercuriale des prix de la viande au détail. En beurre, la hausse de la semaine passée s’est poursuivie, mais avec beaucoup moins d’intensité, de sorte que l’on atteint à peu près le prix de direction. LE MARCHE LINIER LINS EN PAILLE. — Sur le marché des lins en paille belge, la situation reste inchangée. Comme nous l'avons déjà dit à maintes reprises, les réserves encore disponibles ne sont plus très Importantes, et sont constituées presque uniquement de qualités basses et moyennes, d’autant plus que ces lins ne donnent qu’une fibre médiocre, et que d'autre part les prix demandés par les cultivateurs sont généralement trop élevés. A titre purement indicatif, nous rappelons d’ailleurs les cotaUons en cours pour ÿette matière première : — Lin en paille de qualité inférieure : 1.50 à 2.25 fr. le kilo. — Lin en paille ayant été légèrement endommagé : 2.25 à 3 fr. hausses de prix constantes. Celles-ci sont actuellement payées de 2 à 3 fr. le kilo suivant la qualité. Les déchets d’égrenage sont également dans la demande et se vendent de 0.80 à 1.50 fr., tandis que les déchets broyés atteignent Jusque 2.50 fr. GRAINES DE LIN. •— Sur le marché des graines de lin la situation reste faible, malgré la diminution sensible de la production. Le prix de la semaine dernière reste en vigueur, soit 5.40 fr. le kilo, pour marchandise normale livrée départ d’usine. PROPOS DE SAISON Le poulailler au mois de novembre On s'imagine trop fréquemment que pour obtenir beaucoup d’œufs, il suffit d’avoir des poules de réelle valeur productive, provenant d’un élevage d’élite. Cependant, celles-ci ne produiront jamais plus de 40 à 50 p. c. du rendement rêvé si «dus ne leur accordez pas un logement sain et une nourriture rationnelle. Ce cl revient à dire que douze bonnes'poules bien soignées, bien logées, pondront le même nombre d'œufs que vingt-quatre autres, parquées au petit bonheur, sans se soucier de leur fournir une nourriture qui les maintienne en bonne santé, entretienne leur organisme et leur permette de produire beaucoup d’œufs. En cette saison, il faut veiller à protéger les poules de l’humidité. Sans doute, à la ferme ce problème se complique du fait que la volaille jouit en général d'une pleine liberté. Mais c'est une grossière erreur que de laisser les poules patauger dans la boue, de leur permettre de circuler dans la brume matinale, et de ne pas leur assurer un refuge bien sec et poussiéreux. Visitez l'un ou l'autre élevage avicole spécialisé et vous constaterez que lors des jours pluvieux ou venteux > les poules sont gardées à l’intérieur du poulailler et y reçoivent une alimentation riche où domine la pâtée sèche. Il est évident que cette question de claustration doit être résolue avec bon sens, et que si les poules sont enfermées en trop grand nombre dans un poulailler malsain et étroit, et ceci pendant plusieurs jours consécutifs, les résultats en seront plus nuisibles qu'utiles, et il y aura de grandes chances de voir se propager l’une ou l’autre maladie contagieuse. Ajoutons que si l'un des sujets présente des symptômes maladifs, tl ne faut pas hésiter à l’isoler pendant quelques jours, afin de pouvoir diagnostiquer avec certitude l'origine du malaise. Les composés du fer sont d’un réel intérêt au point de vue de la bonne santé des volailles. Ce métal est bien assimilé par l’organisme sous sa forme organique, c’est-à- dire combiné aux végétaux. Il convient donc de profiter des semaines sans gel pour donner aux poules les derniers épinards et l’oseille fraîche, hachés avec soin. Nous n’hésitons pas à affirmer combien il est avantageux de peser régulièrement les poules en notre possession. Sachant le poids de chacune des adultes, il suffira de réduire la ration de grains pour arrêter ou du moins, ne pas stimuler leur engraissement. Les betteraves, navets, avoine ou orge germées au préalable, orties séchées, puis mouillées et hachées, constituent d’excellents adjuvants pleins de vitamines. Il arrive parfois que les poules refusent de manger des betteraves ou des navets. Il suffit alors d’ajouter insensiblement ces Xégu? més râpés dans la pâtée habituelle^ Grâce à ce subterfuge, l’oiseau se familiarise petit à petit avec la nourriture autrefois délaissée. Vous n'ignorez pas les bons effets obtenus sur la ponte par l’éclairage artificiel. Grâce à cette pratique, la nourriture journalière est absorbée en plus grande quantité, ce qui assure un meilleur entretien corporel de l'oiseau, tout en l'incitant à pondre davantage. Nous avons tous observé, d l’une ou l’autre occasion, des œufs hardes, c’est-à-dire sans coquille. Cette anomalie a différentes causes : maladie poule trop grasse, exercices insuffisants, trop peu de chaux dans la ration, épuisement excessif ’d la suite d’une longue période de ponte, défaut de l’appareil ovigène (chambre coquillère). Sachant ceci, il sera facile de trouver le remède approprié à chaque cas, sinon il faudra sacrifier la poule anormale. D’une façon générale, les œufs hçrdés se rencontrent plus souvent chez la volaille étrangère, soumise à une sélection sévère en vue d’augmenter la ponte. Sans aucun doute, nos races rustiques indigènes présentent rarement ce défaut, pour autant qu’elles disposent d’une nourriture appropriée à leurs exigences alimentaires.  La mise à l’engraissement des jeunes sujets destinés d la cuisine s'avère très avantageuse, en évitant toutefois de les suralimenter. Après avoir séparé les sexes, il faut leur servir à l’augette une pâtée un peu humide, composée en parties égales de son, de remoulage, de la farine d’orge, de maïs légèrement concassé, le tout additionné de pommes de terre cuites, convenablement écrasées. Ce plat consistant se sert vers 7, 10 et 13 heures, le repas du soir étant réservé à la ration de maïs et de'froment, par alternance. Lorsque les sujets paraissent bien en chair, ils passent à l’épinette ou bien simplement à la cidsine. Mais dans ce dernier cas, la stabulation complète pendant une ou deux semaines dans une cage ajourée de lattis contribue considérablement à augmenter le poids de l’oiseau. Rappelons qu’il est bon également de servir un peu de lait entier ou écrémé, tant aux poides qu'aux poussins. Cela permet même d’éviter »d ces derniers la maladie des coccidies ou coccidiose. R. LACRÈTE. Notre cheptel aviaire D'après les statistiques officielles de 1952, notre cheptel aviaire s’élevait h 14 millions de poules pondeuses, ce qui correspond à une production annuelle de 1 milliard 960 millions d’œufs. La production moyenne par poule représente donc 140 œufs, alors qu’elle n’était que de 80 œufs en 1914. Quant à la consommation, la Belgique occupe la première place en Europe, avec une consommation de 220 œufs par tête d'habitant. Mais, par rapport à la consommation mondiale, nous n’occupons que la troisième place, puisque les Etats-Unis et le Canada atteignent une consommation en œufs double de la nôtre. POUR ÉCARTER LES PARASITES La désinfection des gr/iimi\ légumières et florales Dans la lutte contre les parasites s’attaquant aux plantes cultivées, la désinfection des semences devient de plus en plus fréquente. En effet, de dangereuses maladies cryptoga- miques se transmettent par les graines; citons parmi les plus fréquentes : la pourriture noire des racines des carottes, la pourriture des choux et navets sous le niveau du sol, la septoriose (rouille) dos céleris; l'anthracnose ou maladie des taches des haricots, le chancre des tiges de la tomate, le charbon de l'oignon, etc. A côté de ces maladies, on en rencontre encore de nombreuses autres, moins spécialisées dans le choix de la plante hôte, et parmi celles-ci, la « fonte des semis », caractérisée par la disparition des plantules quelques jours après leur sortie des graines. Cette maladie est, avec raison, l’une des plus redoutées des jardiniers. Surtout fréquente dans les terreaux non désinfectés, elle est causée par des champignons microscopiques vivant sur les déchets organiques. Dans ce cas, la désinfection des graines s’impose, afin de préserver les plantules des parasites qu’elles transportent et de ceux qui contaminent le sol. Aseptie par voie humide “ k, “ * MERCI FACTEUR ! LIN TEILLE. — Une grande activité règne sur le marché des filasses. La presque totalité de la production est amenée sur le marché, et les quantités dé Un teillç devenant disponibles sont très importantes. Tous les apports venant sur le marché trouvent Immédiatement preneur, et cela prouve incontestablement que beaucoup de ' gros ordres sont en cours d’exécution. Les qualités basses dominent sur le marché, et comme dans cette rubrique l’offre et la demande sont équilibrées, les prix antérieurs restent fermement tenus. On note également une amélioration sensible dans les transactions de qualités moyennes et de bonnes filasses. Pour les bonnes fUasses chaîne, finies au moulin flamand, des hausses de prix très nettes sont enregistrées. On estime toutefois que l’importance du chiffre d’affaires actuel ne pouvait être que de courte durée sans entraîner une hausse de prix générale. Le négoce de rouis sur terre se ressent de l’absence des acheteurs français, de sorte que les prix antérieurs restent maintenus sans plus. Les qualités basses se vendent jusque 20 fr. le kilo, les qualités ordinaires de 20 à 25 fr. et les bonnes.qualités de 25 à 32 fr. * De grosses transactions se font en lin brisé dans les prix de 10 à 23 fr. le kilo. En Un telllé nous relevons les cotations suivantes : . — qualité basse : jusque 27 fr. le kilo. — qualité moyenne basse : 27 à 35 fr. — qualité ordinaire : 35 à 44 fr. — bonne qualité : 44 à 55 fr. — qualité supérieure : jusque 60 fr. et plus. ETOUPES ET DECHETS. — Une grande activité continue à se manifester sur le marché des étoupes. La production ne parvient pas à satisfaire la demande, de sorte que des achats sont effectués pour lesquels la livraison n’aura lieu quo beaucoup plus tard. Les prix sont fermement maintenus, et les achats s’étendent sur toutes les qualités venant disponibles.  — Etoupes brutes : 3 à 5 fr, le kilo. — Etoupes travaillées à la machine : 6.50 à 8,50 fr. — Etoupes finies au moulin flamand : qualité basse 9 à 12.50 fr.; qualité ordinaire 12.50 à 14 fr.; bonne qualité 14 à 15.50 fr. — Natures ; suivant qualité et couleur de 16.50 à 21 fr. — Emouchures ; qualité ordinaire 21.50 à 23 fr. et qualité supérieure jusque 24.50 fr. Il y a très forte demande dans les déchets de teillage qui enregistrent des VOS RÉPONSES La désinfection des graines s’opère de deux manières différentes : A l’aide de formol qui, contrairement à la majorité des fongicides, n’est pas retenu par l’épiderme des semences, ou encore, de chlorure mercurique, immédiatement avant la mise en germination. Les graines peuvent également être trempées dans une solution faible (5 à 20 gr. par litre d’eau) de sulfate de cuivre. Dans ce cas, immédiatement après le trempage, les graines sont légèrement aspergées avec un lait de chaux à 5 %, afin de neutraliser l’action nocive des sels de cuivre, puis, on les laisse sécher. Lorsqu’il est fait usage de formol, on prépare une solution de formaldéhyde à 0.25 %, soit 6 m3 de for- maline commerciale à 35-40 % dans un litre d’eau. La durée du trempage varie entre 20 et 30 minutes. S'agit-il de graines fines (choux, céleris, épinards, betteraves, etc.), elles sont placées dans un sac de mousseline, pour le trempage. Toutes les graines sortant du bain sont mises en tas et recouvertes d’un linge trempé également dans le formol, ainsi les vapeurs désinfectantes agissent encore pendant plusieurs heures. On peut aussi les laver à l’eau courante et les faire sécher ensuite dans un courant d’air. C’est surtout avec les petites graines à épiderme dur que le formol rend les meilleurs services, et ceci s’explique par le fait pue ce produit possède une action toxique très prononcée. La désinfection au moyen du formol doit cependant être effectuée avec circonspection. En effet, de nombreux expérimentateurs ont constaté l'action plutôt défavorable de ce produit’ sur la vitalité des graines (oignons, etc.). Quant au chlorure mercurique (sublimé corrosif) également utilisé par voie humide, il possède une ac- de l’embryon, ce qui explique les échecs fréquents rencontres avec ce produit. La désinfection par voie sèche Ce procédé très simple convient surtout aux amateurs, d’autant plus qu’en manipulant du formol, l’opérateur négligent risque d’être at- à nouveau avec une nouvelle qu s . tité de graines. A noter que les gni nés doivent être sèches lors de Pet ploi. En Amérique, les horticulteur, utilisent le carbonate de cuivre la dose de 250 gr. pour 65 iitjJ d’eau, de manière à désinfecter à h fois le terreau et les graines, m, arrosage, au moment de la germinj. 1. — Trempage des graines dans une solution tuant les germes des maladies (fongicide); 2. — Désinfection par voie sèche, à l’aide d’un bocal hermétique; 3. — Désinfection d’une petite quantité de graines dans un tube à essai; 4. — Désinfection par couches successives d’un tas de terreau, par arrosage d’une solution de formol. Pendant 4 ou 5 jour, le tas est recouvert de sacs humides. Rappelons que la présente rubrique est réservée exclusivement aux questions sc rapportant à l'agriculture, l'horticulture et aux petits élevages. F. F., La Croycre. — Assèchement d'un mur: cette question sort du cadre de cette rubrique. B. du R. — 1. Lavage de la laine; môme réponse que cl-dessus; adressez-vous à l'Ecole supérieure d'Econo- mie ménagère agricole de l’Etat, domaine d'Argenteuil, à Waterloo. — 2. Herbes hautes dans le verger; attestent une fumure insuffisante. Appliquez une bonne dose de cyanamide en ce moment. Au besoin, fertiliser une deuxième fois au nitrate d’ammoniaque en février. Madame V., Jodoignc. — Fumier au pied des arbres et entre les rosiers. Pour obtenir le maximum d’efficacité, retirer un peu de terre et la remplacer par une couche de fumier; ensuite recouvrir celui-ci avec la terre extraite.  J. D., Ixelles. — Prix du 'froment en 1952 : Informez-vous à l’Office commercial de l’Etat, rue des Augus- tlns, à Bruxelles. A. G., Trazcgnies. — «Le Canari », par Ornito; éditeur Havaux, à Nivelles.  M. C., Sombrcffc. — Documentation •se rapportant aux dindes; adressez- vous à la Société royale des aviculteurs belges, 27, boulevard de l'Abattoir, à Bruxelles; téléphone : 11.68.88 ou à la station de l'Etat, des Petits élevages, à Melle-lez-Gand. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. M. J., Pont-à-Celles. — Pour évaluer la provision de miel d'une ruche, on peut admettre que 3 dm2 do rayon contiennent, sur les deux faces, 1 kg. de miel, c'est-à-dire un rayon de 12 dm2 entièrement plein do miel, représente 4 kg. Pour servir la provi-. sion d’hiver, formez un sirop épnls : 10 kg. de sucre blanc et 6 1. d'eau; faire bouillir quelques Instants; ajouter 2 kg. de miel ensuite, pour éviter la cristallisation. Les abeilles doivent sc suffire jusqu'au mois d'avril. A. S., Wasmcs. — Puisque l’usage de la citerne aux eaux pluviales est réservé en droit aux deux occupants, 11 faudrait vraiment un nbus do votre voisin pour que vous puissiez vous plaindre devant le Juge de paix. K. I’., Miniuge. — Oui, votre voisin vous doit des dommnges et intérêts, si scs pigeons occasionnent des dégâts dans votre potager. E. P., Feluy. — Si vous devez acheter l'entièreté de la nourriture pour entretenir une vache, eette spéculation n'est pas à conseiller. A. B., Roux. — L’analyse de la pâtée peut être faite par le laboratoire de chimie, à l’institut agricole, à Gembloux. V. D., Liège. — Une administration communale ne peut modifier une voie de communication, sans accord préalable et sans tenir compte du préjudice subi, M. V., Gouy. — Vos poules sont atteintes du coryza; remède ; Injection de teinture d'iode dans les clarines ou d’une solution à 1 pour 250 de nitrate d’argent. E. V., Tamines. — Les pruniers se taillent au mois de mars; petits rameaux portant surtout des boutons restent intacts; ceux dépassant 20 cm. à écourter jusqu’à 12 cm. de l'insertion.  J. L., Andenne. — Si vous épnndcz 10 kg. de crud ammoniac, le terrain doit rester nu au moins pendant trois mois d'hiver. X. X., Houthalen. — Merci pour le paquet de myrtilles récoltées en ce moment dans les bois. Cette recolle tardive est due aux beaux jours de l’arrière saison. D. E., Gcnvul. — Sanseveria ; préparer cette potée au repos hivernal : dès maintenant, n'arrosez qu'une fois par mois, puis de décentre à mars, suppression complète de? arrosages ; si les feuilles de la plante s'écartent, sans être atteintes de pourriture, rien d’anormal à cet égard. Cl., Nieuport. — 1. Conservation dos céleris-raves ; maintenir deux ou trois feuilles centrales ; supprtïssion entière des radicelles ; entreposage en cave sèche. — 2. Fuchsia : perd scs feuilles et ses fleurs à l’automne ; après cela conserver la potée dans un local où 11 ne gèle jamais ; motte maintenue sèche ; organes aériens à la lumière pendant l’hiver. M. IL, Laeken. — 1. Vous recouvrez le parterre uux plantes bulbeuses printanières de feuilles mortes; c’est parfait. — 2. Potées de bulbes : à maintenir dans un local froid, les pots enterrés afin d’éviter lu dessicution du terreau qu’ils contiennent. Recouvrir ensulto le tout de terre légère ou de cendrées de houille. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Mèrcl. Mme G., Opprcbnis. — Une réponse complète vous u été donnée dans le < Soir > du 31 octobre. J. U., Ohey. — Votre vin de fruit ne fermente pas A cause de la quantité exugérée de sucre ; diluez le jus légèrement et ajoutez un peu de levure de brasserie, maintenir ensuite dans un local chauffé. K. V.. Fléron. — De nombreuses espèces de chenille s'attaquent uniquement aux choux ; remède ; poudrage à la rotenone commerciale. Le sulfate de fer ne sert jamais à la désinfection des terres. A. D., F.ilaën. — Glycine rose s’appelle Wistaria florlbonda rosea ; elle est originaire du Japon ; elle fleurit moins que l’espèce à fleurs bleues. On sc procure de la tourbe chez les marchands d'engrais. L'Eupharbia la- thyris écarte les taupes ; plantcz-en une touffe aùx quatre coins du carré d'asperges ou sinon faites usage de cartouches fumigènes. M. D., Schacrbeck. — Les fleurs coupées d’origine hollandaise passent chez nous sans taxe de luxe — 12 p. c. De plus, le commerçant ayant un registre de commerce où ne figure pas « fleurs » peut servir à sa clientèle celles achetées au marché, à la condition de les livrer au prix coûtant. C'est votre organisme professionnel qui peut vous uider. J. I*., Bruxelles. — Vous atteignez 67 ans ; vous travaillez chez un ami, sans aucune rémunération, sinon les repas. Votre employeur, malgré cela, doit déclarer l'aide fournie. F. J., Mussy. — Vous avez 89 ans et vous faites un peu d’élevage. La caisse des allocations familiales vous retient 292 fr. par semestre. Sans doute, c'est le minimum de retenue. Si l’étendue cultivée dépasse 1 ha., il n’y a pas d'exonération. Reçu 10 fr. pour les œuvres. Merci. O. I'., Mous. — 1. Des arrosages au chlorate de sodium, à 20 p. c. dans l’eau, font périr un arbre. Le dépérissement sc produit d’autant plus vite que les racines sont superficielles. Un bêchage avant les arrosages au chlorate contribue à augmenter l'efficacité. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. M. E., Bruxelles, — 1. Le palmier est parasité par des cochenilles et des araignées rouges (minuscules) ; remède : lavage hebdomadaire des feuilles à l'eau savonneuse additionnée de roténono commerciale. — 2. Extrémités des feuilles du palmier désséchées ; causes : sécheresse ou humidité excessives des racines, arrosage à l'eau glaciale ou potée exposée aux courants d’air. — 3. Identification du palmier : échantillon tout A fait insuffisant. Reçu 31 fr. pour les œuvres. Merci. teint par de graves inflammations des yeux. Pour désinfecter les graines à sec, il suffit de les enrober avec un désinfectant, parfois du carbonate basique de cuivre, mais, le plus souvent, un produit organo-mercu- rique que l’on trouve sous diverses marques commerciales chez les grainetiers. L’activité fongicide de ce dernier produit est telle qu’il suffit de 2 à 4 centigrammes pour traiter un kilo de semences. Etant donné qu’il s’agit d’un poison violent et qu’il se présente sous l’aspect d'une poudre impalpable, il faudra prendre de grandes précautions lors de son emploi et utiliser un masque lorsqu’on désinfecte de grandes quantités de graines. Du reste, les emballages commerciaux indiquent les précautions à prendre. Voici la façon de procéder. Les graines et le produit désinfectant sont introduits dans une boite ou un récipient hermétique et on agite pendant quelques minutes. Ensuite, il suffit de placer les semences sur r ..„ __ r ... un tamis assez fin afin de récupérer lion toxique sur le développement le surplus de poudre, pour l’utiliser La farine de luzerne pour les animaux reconnaîtrez toujours. On me verra suffisamment pour que vous gardiez un souvenir complet de cette réunion, puisque c'est ce que vous désiriez.  Geneviève se taisait. Elle avait l'intuition que Max avait fait exprès de dissimuler son visage. Il refusait de laisser un portrait de lui, entre les mains pourtant de sa propre famille. Etalt-ce là le fait d un artisto dont les journaux du monde entier avalent tant de fois reproduit les traits ? — N'oubliez pas, dit-elle... pour le professeur Mounet. — Bien sûr,-je n'oublie pas, dit-il, je vais téléphoner pendant que vous préparerez. Un quart d’heure après, Max venait frapper à la porte de la chambre des jeunes filles, . — Ne vous bousculez pas, Vive. Le docteur no peut vous recevoir ce matin, mais j’ai obtenu qu'il vous réserve un moment vers trois heures, juste avant notre départ. Le déjeuner, gaiement commencé, s’acheva sur une note mélancolique. Lorsque la conversation en vint à tourner autour de la séparation proche, Marion fondit brusquement en larmes. Sa sœur et Hélène s'empressèrent auprès d'elle. M’* 1 * Desclaux essaya de dire : — Allons, allons, c'est pour un temps si court. Marion. Votre grande sœur reviendra d'ici peu de jours. N'est-ce pas, Robert, que tu la ramèneras? Ecartant les mains dont elle avait couvert son visage, Marion demanda : — Est-ce bien vrai ? Sa voix avait une inflexion d'angoisse. — Mais oui, c’est vrai, petite sotte, affirma Max, gentiment. Geneviève était elle-même très émue. Déjà, le mystère cjui entourait Max Médériu la désorientait. La peine de Marion venait saper su première résolution. Fallait-il laisser Marion à Chamonix ? Incapable de voir clair, la jeune fille décida d'attendre les renseignements obtenus du professeur Mou- net. Sans doute s’alarmalt-elle pour rien. Cette séparation proche agissait fâcheusement sur ses nerfs, et lui faisait voir des mystères où il n’y en avait vraiment pas. Elle eut des remords de son manque de confiance subit envers Max. En somme, il ne s’était jamais montré que très bon pour deux jeunes filles qu'il connaissait à peine. De toute façon, il était inutile d’alerter Marion, Pour l’instant, c'eût été folle de ne pas la laisser à Chamonix, et il no fallait pas détruire la confiance spontanée que lui avaient inspirée les Desclaux. Tout en réfléchissant ainsi. Geneviève avait machinalement pris part à l’échange de phruses réconfortantes qui se faisait autour de Marion. • Jean Desclaux vint près d'elle : — Mademoiselle Geneviève, dit-il FEUILLETON DU « SOIR » DU 14 NOVEMBRE’1953 — N" 25 d/vPM# m LA PËNICHE * DES TROIS DEMOISELLES à mi-voix, je voulais vous dire personnellement : Ne vous inquiétez pas. Nous allons nous occuper de notre mieux de votre petite soeur, lorsque vous no serez plus là. Je vous promets que, dès sa première lettre, elle no marquera plus do tristesse; sauf celle, bien normale, quo l’on a toujours à être éloigné do ceux que Vpn aime. Surprise de la douceur do ces paroles, Geneviève regarda mieux le grand garçon qui se tenait devant elle. Elle vit Jean Desclaux tel qu’il ôtait ; calme, solide, avec un front haut, un regard sérieux. Elle devina qu'nuprès d'une mère toujours fant et d'une sœur encore très jeu ne, il avait assumé l’autorité d’un chef do famille disparu. Il lui offrait cordiulomeut son appui. Elle lui tendit une main do sympathie : — Merci, dit-olle, Mais cela n’enlevait pas à Ge‘ noviôve le soupçon qui, do temps en temps, traversait son esprit. Elle ne pouvait tout de même pas demander au cousin do Max Médéric quel homme était co Max Médéric, ni surtout ce qu'il avait à cacher. Jean eût-il pu répondre, d’ailleurs ? * * « A trois heurçs, la voiture était, bar les soins combinés do Max et da Jean, tout à fait prête. Les valises La luzerne .légumineuse précieuse qu'Alexandre Le Grand, roi de Macédoine, importa en Europe, se caractérise par sa richesse en éléments nutritifs. Elle s’impose à la fois à l'état vert et comme fourrage sec. dans la plupart des élevages, par les excellents résultats qii'on en obtient. SI son emploi reste relativement commode, quand il s'agit de vaches, do moutons, de chevaux, tous bons clients du râtelier bien garni, il n'en est pas de même lorsqu’il s'agit de pourvoir la basse-cour, le clapier, la porcherie par des distributions de fourrage sec. Ceux-ci, le plus souvent, provoquent de regrettables gaspillages d'aliments. Pour obvier à de tels inconvénients, des installations de broyage de la luzerne, à des finesses ou des longueurs différentes ont été prévues. La farine de luzerne obtenue de cette façon remplit les conditions avantageuses qu'on attend d’elle et son emploi alimentaire s'est généralisé dans de nombreux pays d’élevage.  D’après les analyses faites, les farines obtenues par broyage, de luzernes saines et bien récoltées, donnent les teneurs ci-dessous : matières protéiques ; 13 à 17 p. c. ; matières hydroçarbonées : 31 à 38 p. c. ; matières minérales : 9 à 10 p. c. Une semblable nourriture, essentiellement végétale se recommande dans tous les secteurs de la ferme. Mais indépendamment de ses grandes qualités nutritives, la farine de luzerne constitue une généreuse source de vitamines. Pour le porc avaient été placées dans le coffre. — Je vous conduis chez le docteur, Geneviève, dit Max. Je vous attendrai devant la porte, puisque nous repasserons par ici. Geneviève respira. Elle avait craint quo Max n'offrit de monter avec elle. Qu'eût-elle pu objecter? Pourtant, de cette entrevue en tête à tête avec le docteur dépendait son repos nu sujet du séjour de Marion à Chamonix. — A tout à l’heure. A tout à l’heu- re ! crièrent quatre voix du seuil de « La Fugue ». La voiture se mit en roule. Elle descendit la pente qui màno vers lq ville. Au moment d'entrer dans la première rue, Geneviève observa; — Max... Robert (pardon), vous n'avez pas mis vos fameuses lunettes noires. N’avez-vous pas peur d’être reconnu si vous stationnez dans un endroit on vue? — Jo no stationnerai pas, dit Max Médéric. Et il fit brusquement virer sa voiture, 11 prenait maintenant un chemin qui contournait la ville. — Est-ce pur là, chez le médecin? s'informa encore Geneviève. — Nous n'allons pas chez le professeur Mounet, dit laconiquement Max Médéric, nous filons directement vers Paris. — Tout de suite? — Tout do suite. Voyez, voilà déjà lu grund-routo. — Mais voyons, Max, lo docteur Mounet nous attend... et Marion... Geneviève s’affolait. en stabulation presque constante, on en mélange, après mouillage, dans la proportion de 15 à 20 p. c. à la pâtée servie. Son apport notable de sels minéraux, joint à la teneur élevée en protéines (azote) est extrêmement favorable à l'animal. En agriculture, l’incorporation a lieu généralement dans les pâtées sèches et son emploi s’indique pour la nourriture substantielle des pondeuses et des jeunes reproductrices. Au clapier, toujours les lapins en sont friands et cette nourriture savoureuse apporte à l’éleveur de substantiels profits. Hélas I cette farine se prête à toute une série de falsifications pas toujours faciles à déceler. NOS PLANTES MEDICINALES Dans le triangle formé par les villes de Lessines, Grammont et Renaix. il existe des cultures étendues de plantes médicinales. Là-bas, une bonne douzaine au moins de plantes médicinales sont cultivées en quantités importantes. Parmi cette série figurent la camomille romaine, les fleurs de guimauve, de mauve, de souci; les racines de bar- dane, do guimauve, d’aunée, de pissenlit, de valériane; les feuilles de jusquiane, de menthe, de mélisse et d’hysope. Après séchage industriel, ces plantes sont exportées, la quantité utilisée dans notre pays étant relativement peu importante, — Max, écoutez-moi, retournez, cria-t-elle presque. Max Médéric sourit encore. — Le docteur Mounet ne nous attend pas, Geneviève. 11 est absent pour la journée, dit-il. 11 n'aurait pas pu, de toute façon, vous rece voir. Quant à Marion... Il s’interrompit.  La voiture, déjà sur la grand-rou- te, filait à toute vitesse, tournant lo dos à Chamonix, et ce çhalet, où, tion. Ce procédé est utile pour éviter la fonte des semis. Les Amén. cains utilisent aussi, dans ce but l'oxyde cuivreux, qu’ils considéra; comme un excellent préventif. Alors que le carbonate de cuivri agit défavorablement sur la germination des graines, les sels organo mercuriques, ainsi que l'oxyde cuivreux produisent un effet contraire, en augmentant la vitalité des plan- tules. Les graines enrobées ai moyen de l’un de ces produits peuvent être conservées pendant plusieurs mois, sans perdre leur vitalité.  Signalons aussi que le traitement à sec a la préférence de nombreia professionnels. Il convient surtou! pour - les graines qui gonflent rapidement lorsqu’on les plbrige dans us liquide (haricots, pois, tomates, etc.) ainsi que pour toutes les espèces possédant des téguments fort minces, laissant pénétrer trop facilement les désinfectants. Cependant on a constaté que certaines graine! montrent une grande sensibilité vis- à-vis des sels de mercure (tomata laitues, etc.) et, dans ce cas, on pré fère remplacer ces produits par ut dérivé chloré du benzoquinone oc du naphtoquinone, surtout acti contre les agents causant la fonte des semis. Particularités et mœurs de parasita Pour éviter les larves de la mouche de l’oignon et du poireau, la graines de ces plantes sont également désinfectées au moyen à D.D.T. A cet effet, on mélange 40 de poudre D.D.T. à 50 % ou 60 gt de D.D.T. à 25 % à 100 gr. de grai ries. Dans nos régions, les pois et te haricots sont fréquemment parasité par la bruche, petit coléoptère se logeant dans les graines. Il est ai;( de le combattre. Aussitôt que constate la présence de ces insecte; dans les graines, celles-ci sont enfermées dans une boite hermétiqui maintenue dans un endroit chaud Ainsi, les bruches sortent de leu; cachette et il est facile de les capturer. On peut aussi verser dans fe récipient contenant les graine: 10 cm3 de sulfure de carbone pai 10 1. de capacité. Laisser le récipient clos pendant 20 à 30 heures A retenir que les vapeurs de sulfure de carbone sont extrèmemeu! inflammables. A côté de ces procédés courants les graines de scorsonères, dont la oiseaux se montrent très friands sont parfois traitées avec de l'anti- corneille, tandis que celles de pou sont trempées dans du pétrole ou d:' carbolineum à 5 %, ce qui éloigut les rongeurs. Pour toutes les graines florales, désinfection à l’aide d’un produit mercuro organique est à préconise: chaque fois qu il sera fait usage d’un terreau non désinfecté. Rappelons que la désinfection de la terre destinée aux semis peut être faite' l’aide d'une solution de formol 2,5 % (un litre de formaline pour 40 litres d’eau). Après arrosage, e terreau est recouvert de sacs mouil lés. On l’utilise quelques jburs plu: tard, après un brassage soigneux di la masse, en se servant de la bêche- R. BERT. décidément, Geneviève abandonnai! Marion au pouvoir d’inconnus. Brusquement, à un tournant, Ma* Médéric se trouva en face d'un énorme camion. La voiture fit uni embardée. CHAPITRE IX LA POLICE INTERVIENT En quarante-huit heures, un jeune policier de valeur, poussé à la M» par son désir de venir en aide à «i cousines, et celui de réussir brilla 113 ’ ment la première enquête do sa carrière, peut abattre pas mal de besogne.  Chargeant Luco de téléphoner ai commissariat do Chamonix pour; s*' voir si la voiture de Max était bK? arrivée avec sos voyageuses, Henn était parti pour Paris lo soir niêW' de sa perquisition sur lo .Maestro'• Tandis que l'examen des e®’ preintes digitnles s'effectuait, lo <*' tective prenait contact uveo ses v' torités hiérarchiques, Il exposait!' faits, précisait les points m'P" tanls avec une telle conviction, 4“ ses chefs acceptèrent de le char»* officiellement do la direction «{“L enquête qui promettait des resun» sensationnels. (A sutvri-l
