! JL SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR-DT] 23 BOURRIOUET Monsieur! hé* monsieur!,.. Je me retournai à cet appel jeté d'une voix hésitante, et jo vis debout au milieu de l’horbo un vieil homme qui battait l’air de son bâton. — Excuses-moi, monsieur, continua le vieil homme, mais je suis.aveuglo et depuis plus d'une heure que me voilà à cette place, vous àtes le premier dont j’aie entendu le pas dans les cailloux. ' Des cinq, ou six cours ou boulevards qui, tour ronde qui jadis avait sans doute fait partie des fortifications. Sur la porte, une inscription en lettres noires î Foim-i&re des cïii&m. Et les chiens en entrant devaient, comme on. dit, sentir leur mort, car la fourrière se trouvait contiguë à un chantier d’équarrissage. Nous sonnâmes ; un employé à casquette galonnée vint nous ouvrir. Il me reconuut et tout de suite fut aimable. — Un chien d’aveugle, tondu en lion, avec une liouppo au bout de la queue î Non ! je ne me rappelle pas de chien d’aveugle... Mais on JANVIER 1895 plantés sur les anciens fossés, font une ceinturé £fw t TC ur ? voh ‘J vou s comprenez, il nous en verdoyante aux remparts croulants de la ville e ,, l am * r es ? rdres < «©puis quelque temps, 3 - - - I sont très sévères a cause do la rago. Et souriant, il nous guidait vers l’angle de la coup où, dans un chenil à claii v o**voio s quelques chant les mains qui l’attachaient. Et, tandis que je soldais discrètement les frais de fourrière j'entendais l’aveugle crier : ~ Va Boun-iquet, va devant nous, toujours tout droit, dans la campagne. Va Bourriquet. lqm do ces villes, où les hommes pendent les ch /n US ' » ,• . . Paul Arène (Reproduction interdite.} le boulevard dés Licasavec son triple rang a ormeaux bossus d’où l’été pleuvont d’énormes chenilles ot ses allées envahies par une herbe épaisse au travers de laquelle l’habitude des rares passants traco à la longue un réseau d'obliques raccourcis — était certes le plus solitaire.  En outre, le voisinage du cimetière alignant la-bas sos cyprès, une cahute peinte en rouge, jadis demeufo du bourreau et deux maisons toujours étrangement closes, mais qui, le soir, n 11 unicnt drus Voinbro — phares do quelque arüuour: iyro une double lueur do vers lui- sauts, laissaient planer sur ce quartier une inquiétante renommée, L 1 0S „P. I ‘? raen,3UfS J)0U1 'geois l’évitaiont, préférant d ailleurs, par simplo goût, l’avenue correcte, toute neuve, qui mène du pont à la gare ; ot je ne m’étonnai point qu’un malheureux aveugle, échoué là fût resté longtemps sans trouver personne à qui parler. Cependant l'aveugle me demandait si je connaissais lo pays,et,sur ma rêponso affirmative, ü fne pria de le conduire à la fourrière aux chiens. La fourrière, en effet, n’était pas loin ; et j avais tort do l’oublier dans là liste des établissements- plus ou moins répugnants et louches qui sont l'ordinaire décor de nos suburbés provinciales.  Chemin faisant, l’aveugle me raconta aventure. Chercheur de pain par métier (hors do Paris les aveugles n’en exercent guère d’autre). son malheureux toutous, non réclamés oncoro, attendaient leur sort. Us n’aboyôront point à notre approche. Résignés et mélancoliques, ils nous regardaient d’un œil doux. L’aveugle appela Bourriquet, mais Bourriquet no répondit pas. ~ Voilà, dit l’employé, tous les chions capturés dans la journée d’hier. — Et les autres, ceux d’avant-liïor ? , — Oh ! pour ceux-là, leur compte est bon ; et depuis ce matin ils n'ont plus besoin de pâtée. Alors, ne pouvant dissimuler davantage ses funestes pressentiments, l’aveugle, d’une voix quo l’émotion rendait plus suppliante, demanda : . — M° permettrait-on do les voir ? pour être bien sûr.** si par hasard ?... —■ Rien do plus facile, ils sont là; justement le garçon d’à côté se trouve en retard et n’a pas pris livraison encore. Dans notre province,honteusement arriérée,on n. emploie pas pour tuor les chiens Iles procédés civilisés mis en honneur par la science. On ne les asphyxie pas avec i’oxyde de carbone, on les étrangle comme au bon vieux temps. Tout autour de la sallo voûtée et ronde, à des crocs fixés dans lo mur, une demi douzaine de chiens pendaient, le cou serré d un nœud coulant, le corps raidi, la langue tirée, avec c attitudes lamentablement comiques que la potence donne, parait-il, aux animaux ainsi qu'aux devant uivcabaret modeste où l’on vend un petit vin gai qui a goût do raisin et. ne coûta uns aImw gai qui a goût do raisin et ne coûto pas cher. % Si pauvre que l’on soit, on peut avoir soif déjuand ou court depuis le matin de ferme en n *germe, dans la poussiôro des grandes routes. « >bi* Malheureusement, il s’était endormi, et des ■^aurions avaient profité de son sommeil pour i. couper la laisse du chien et l’emmenoV. « Car ils .l’ont emmené, Monsieur, emmené do force; de i son plein gré, la brave bête ne m’eût pas quitté Ipour les suivre... Un si bon chien, monsieur!... ;1 je rappelais Bourriquet en manière d'amitié et ■ parce que des fois, dans nos discussions, quand il se mettait en tète de me conduire où jo ne voulais pas aller, il était têtu autant . homme. « qu un Bref ! le cantonnier avait vu trois particuliers assez mal mis, à mine de gueux do faubourgs, qui, en riant comme après un mauvais coup, traînaient un chien mputon du côté de la ville. Et comme; resté^euî» riôtrélmmma se désespé- . rait, dos rôuliers.avaient consenti à lui iàifé une : place sur leur voiture. • -Aussitôt arrivé,- il s’était informé un peu partout. Des gens lui dirent qu’en effet un chien effaré, sans collier, ayant tout l’air d’un' chien d’aveugle,, courait les rues. Il cherchait ainsi Bourriquet depuis deux jours, et Bourriquet ne se retrouvant pas, quelqu’un venait de lui conseiller de s’adresser à la fourrière. « Je n’en savais rien, monsieur, il: paraît que c’est un endroit où l'on enfermo les chiens sans maître. On les tue—-comprenez-vous ça?—s’ils no sont pas réclamés dans les vingt-quatre heures. Pourvu que Bourriquet n’y soit- pas d’hia® ! Mais Bourriquet est fin, il ne connaît que moi. et le gaillard ne se sera pas laissé prendre si vite. » L’aveugle marchait, parlait toujours, cherchant à ! s’étourdir, à se tromper lui-môme ; mais je voyais bien qu’au fond de l’âme il était fort inquiet du sort de Bourriquet. A mesure que nous approchions du but, sa rparole se faisait plus émue et il devint soudain tout pâle, quand m’arrêtant, je dis : « C’est là! » Cette bâtisse était sinistre, ot son aspect, s’il avait pu la voir, eut; achevé do désespérer le pauvre homme. Une petite cour précédant une V Feuilleton du SOIR pu 23 janvier 1895^ ayon de soleil pénétrait par une meurtrière, aveuglant et mince comme une tige de fer rougie au feu; et ce rayon éclaboussant d’or le pavé rouge et mal lavé ajoutait à l’horreur macabre du spectacle. Ecœuré pour ma part, j’essayai d’entraîner 1 aveugle: ■— Sortons ! votre Bourriquet n'est pas là. . Mais l’aveugle refusa, se méfiant. Il avait idée, et voulait savoir par lui-même. Lentement, do ses mains tremblantes, il palpait, l’un après l’autre,les cadavres. Et il hésitait parfois, essayant do reconnaître Bourriquet. Au troisième —- un caniche à toison frisée — je la vis tressaillir et recommencer, très ému, son investigation muette. Un nouvel examen pins attentif lo rassura.il nous dit «l’ai.eu bien peur. Celui-ci lui ressemble, mais ce n’est lias lui. Puis, quand il fut au dernier, avec un soupir soulagé : avait son CHRONIQUE PARISIENNE L’auteur de t Pour la Couronne » François Coppéo vient do remporter à l’Odéon un grand succès avec son drame en vers: Pour la Couronne. Les plus nobles sentiments y sont exprimés dans la langue la plus noble ot la plus virile, et si j’avais à faire ici un compte-rendu, j ajouterais quo les interprètes, et entre autres M. Jacques Fônoux, ont rivalisé de talent pour se maintenir à la hauteur d’uno si iiôro tragédie.  Mais co n’est pas do la pièce quo jo veux parler ici. Seulement quelques mots sur l’auteur, des notes en formo do croquis pour fairo connaître un peu mieux au lecteur une flguro extrêmement connuo sans doute, mais dont on se fait peut-être une autre idée que la vraie qui est toute simplo et très charmante. Oui, il n’est pas d’homme plus simple et meilleur que le « le poète des humbles >• comme on 1 a appelé, mais qui est aussi, comme il l’a prouvé avec Pour la Couronne, la poète des héros. C’est une simplicité particulière, par exemple, faite do bonté assaisonnéed’imporceptiblemaliee. François Coppée est gai, do cette gaîté légère et fino qui est lo contraire do l’esprit académique. Car cet académicien est aussi peu académique que possible, ou, alors, c’est un académicien gamin do Paris. Il s’intéresse au petit fait (lu jour, ail grand hommo du momont, aux plaisanteries au’on en fait, ot il y mélo son grain de sel exquis, le plus naturellement et le plu? joliment du mondo.Mais sa raillerie (cela va mémo jusqu’à une certaine tendance à la raillerie) n’est point cruelle, sanglante. Elle se tempère par cetto bonté qui fait le fond du caractère. On saitla bonté de François Coppée,et l’on ne se fait pas faute d’y recourir. Il n’est pas d’écrivain plus favorable aux jeunes confrères, les accueillent mieux, plus cordialement, s’intéressant plus à leurs épreuves ou à leurs espérances, et il faut ajouter aussi: comprenant mieux leurs efforts, quelles quo soient leurs tendances. La forait, est, chez lui, très pure et très classique, ot le fonds des idées, plein de bon sens, n est pas positivement révolutionnaire; mais son excelientsens de lettré etd’hommo dont le cœur et l’esprit restout toujours jeunes, fait qu’il s’intéresse ainsi très volontiers à bien des écrivains, a bien des talents qui feraient se hérisser (lo défiance et de malveillance des gens arrivés et qui interpréteraient dans le sens lo moins généreux : situation oblige. Lui, se croit obligé à toujours plus de bienveillance; aussi n’a-t-il point d’ennemis. Mais cette formule négative est bien insuffisante j’ajouterai quo, non seulement on no l’attaque Vous êtes de braves gens, je vous remer- j' B as > m ais encore que tous l’admirent. La raison • C1 ® : Voyez-vous . : do -penser-qtie' Bourriquet j simple ce qu’il écrit tire sa beauté d’une pouvait être mort ainsi, je n’aurais pas dormi de Pàriaito modération, d'nnô irréprochâble . jus- i;i rwiîi Mais maintenant, s’il vient un chien I tosse, ot ce sont là des qualités sûres de vaincro. Nous disions à l’instant que sa forme était, la nuit. mouton et quo ce soit Bourriquet, on ne Le tuera j pas puisque d’avance je le réclame 1 L’employé promit et aj outa ; ,~7 Dame ! c’est votre droit, si vous voulez venir ici tous les matins. Et tenez ! ie vous conseille d’attendre. Le soleil baisse et la charrette ne tardera pas à rentrer avec le gibier de la journée. ' Il avait raison : la charrette arrivait précédée du bruit d’une sonnette énorme qui, derrière les grilles, sur lo seuil des portes, éveillait au passage un concert d’abois furieux. Deux hommes l’escortaient armés de lacets ét de cordes. Une fois devantle chenil on abaissait la trappe à bascule qui faisait ressembler la charrette à une souricière géante. ,Mais les prisonniers, devinant, îye voulaient pas sortir. — Bourriquet! es-tu là?... fit doucement l’aveugle. Un chien s’élança, hurlant, fou (le joie. — Ah! Bourriquet! ah! l’imbécile! qui s’est laissé prendre à la fin. Bourriquet tendait déjà son cou à la laisse, lô- comme sa personne et son esprit, extrêmement simplo et simple sans effort. Mais quelle qualité précieuse et rare quo la simplicité, la simplicité vraie ! Savez-vous que c est un don refusé à la plupart dos hommes qui, au contraire, s’ingénient toujours à être excessivement compliqués. Si la nature ou l’éducation ne nous ont pas donné cette vertu véritable, il nous faudra, dans l’àge mûr, des efforts incessants pour l’acquérir,—quedis-jo?poursou- lement la comprendre. D’ailleurs, il s’en faut que cette simplicité, cetto faculté do vôir et d’exprimer le3 choses (elles qu elles sont dans leur plus beau et meilleur aspect, soit l’ennemie du sublime. Il suffirait d’écouler les beaux vers de Pour la Couronne, ùq îvômiv pondant cetto scène admirable ou un fils se voit dans la nécessité d’aller trouver son père qu’il sait traître à son pays, do lui reprocher cette infamie,de le supplier de renoncer à sos criminels projets. Il n’y avait aucune emphase, aucune grimace tragique pour ainsi dire, et cependant, prosque tous les vers faisaient ï?ïfeEMIS3ïfeE LA FAMILLE DU MAGISTRAT Alice était restée jusque-là anéantie et comme étrangère à ce qui se passait. Ainsi interpellée, elle se redressa lentement : Je r dis, mon père, qu’il me semble rêver, etj’altènds qu!on me, réveille. Moi, ainsi traitée ? livrée à ce fat ridicule, qu’une- femme sans pudeur ose venir réclamer ici comme son bien et sa propriété ! Ah ! mon père, vous parlez de votre caractère et de votre dignité..., quello idée avez- donc do la mienne ?... Vous m’excuserez donc, mais je ne saurais faire honneur à uno parole donnée en dehors de moi et malgré moi. — Ah ! c’est ainsi I s’écria le président, la révolte est complète. Je vous dis, moi, que vous épbusprez M. Àgénor, parce que cela est sage et è\uo je le veux. — Jo Ifous en supplie, mon père, n’insistez pas, dit lajieune fille avec beaucoup de respect, mais avec une sensible énergie; vous m’obli- •geriez à vous désobéir et j'en serais éternellement désesnérée. — Vous ne me connaissez pas encore; et s’il faut vèils traîner devant le magistrat et devant le pifctre, je vous y traînerai. :—11 n’ey sera pas besoin ; je marcherai jusqu’à euij mais retenez bien cette parole : aucune puissance humaine ne m’obligera à prononcer le consentemerlt sacramentel, et nous verrons si quelqu’un nA déclarera mariée quand devant la loi ot devant Dieu j’aurai déclaré quo je n’entends pas ■—Vous oseriez ?... Mais, lisant dans son attitude et dans son regard son invincible décision : — Vous vous abusez sur vos droits, dit-iî, et, pour châtier tant d’audace, la loi en accordé aussi de formels aux pères de famillo.Demain, mademoiselle, vous entrerez au couvent des Carmélites. Alice s’inclina et répondit avec une grande douceur : — Comme il vous plaira, mon père. Mme Dampier so rapprocha d’elle,l’embrassa avec tendresse et lui dit : — Tu n’iras pas seule, mon enfant. — Que signifie ?... demanda le président. — Je n’ai plus rien à faire chez vous, monsieur, du moment, que. ma petite fille en est bannie. Ali ! j’ai compris votre pensée : vous voulez régner ici; eh bien, régnez à votre gré. Demeurez-y seul avec votre conscience, en présence de vous-même. , — Manière!...ma mère!... s ecria-t-iisour- dement. Elle vint lentement jusqu’à son oreille et ajouta, de manière à » etre entendue que de lui seul, mais d’un accent qui le fit pâlir: — Oui, j’étais devenue votre inquiétude, votre remords vivant; reprenez votre tranquillité, je ne vous gêne.rai plus. " — Grand’mère, dit à son tour Alice émue, à l’oreille deTaïculc, et mon frère ?... — Oh! celui-là, s’écria M. Dampier saisissant ce mot, il a été la squrce de ce désordre, il en portera la peine. . ■ - ^ ■ X Un ami méconnu La nouvelle de l’entrée de Mlle Dampier aux Carmélites éclata bruyamment dans la société de X.,., ayant même qu’Alice eût quitté l’hôtel de son père. Mais l’explication arriva toute seule, le bruit ayant circulé non moins rapidement du refus essuyé par Agénor Dupuis. Mlle Dampier, en conclut-on, n’avait do goût que pour la retraite ; ello cédait à une vocation arrêtée. Alice ôtait assez jeune pour avoir encore le cœur entièrement libre, mais elle possédait un caractère et une dose d’intelligence qui l’élevaient au-dessus des considérations mesquines et lui faisaient entrevoir Un avenir plus large que les murs d’un couvent, Son père la consignait aux Carmélites, mais elle n’entendait pas y demeurer à d’autre titre que celui de pensionnaire. Lo jour où M. Dampier aurait prétendu imposer à sa fille l’état monastique, il se serait trouvé en face' de la même résistance que pour un mariage contraire à ses inclinations. D’autres tourments s’ajoutaient à céux-là. Ni sa grand'màre, ni ello, n'avaiont trouvé moyen de se renseigner sur lo sort de son filleul. Elles n'y pensaient qu’en frémissant et avec les pressentiments les plus sombres. Enfin ello redoutait l’antagonisme de son père et do son frère, du moment qu’une intervention bienveillante ne serait plus là pour l’amortir. Le reflet do ses épreuves et de son anxiété se lisait sur son visage pâli et dans ses grands yeux pensifs; au milieu, des préparatifs de son départ. Mais elle avait tant do jeunesse et do beauté que co léger désordre môme l'embellissait encore. Yctue d’une simple et longue robe noire, l’encoluro ccbanei’éo de cette mode qu’on appelle à la Vierge, les cheveux à moitié dénoués, la blancheur transparente de son teint lui donnaient des aspects séraphiques. Elle eut besoin de traverser le salon pour ■chercher quelque objet, mais elle s’arrêta soudain, en poussant un petit cri, tant sa surprise était vive. • Il y avait là quelqu’un qui attendait pour une affaire lo président attardé à l’audience. C’était M. Henri Vcrgnier, co jeune' procu- coüler des larmes ou éclater des applaudissements.  Mais nous avions dit quo nous no forions ni un oompto-rendu ni uno analyse littéraire, et nous revenons à notro crayons. François Coppée est un peu <■ gamin do Paris » disions-nous. Il I est mémo beaucoup et, au risque do lui fairo uno bien mauvaise réputation dans l’esprit des personnes qui penseraient étro des saints parce qu’elles ne vont pas au café, ü sera révélé ici quo le poète flâne avec délices et qu’il ost encoro un fort lion noctambule, d’enragé noctambule qu’il était naguère. Pourtant, sa vio est infiniment régulière et calme, mises à part ces occasionnelles débauches de causerie attardée, avec des amis et des admirateurs, dans quelque brasserie où l’on est bien pour bavarder. Il habite, do temps immémorial, une petite maison dans un quartier bien paisible,uno petit* maison accompagnée d’un jardinet, et qui sem ble la demeure d'un bon bon petit curé de eam pagne. C est biplans cette tranquille maisonnette qui, plus favorisée que la maison do Socrate, sorait certainement trop petite si les vrais amis de Coppée s'y donnaient rendez-vous, qu’il tra vaille et médite. U y vit avec sa sœur; des chats familiers vont, viennent et rôdent souplement. Jadis venaient régulièrement, le dimanche, Paul Bourget et Barbey d’Aurovilly. C’étaient alors des conversations étincelantes, où Barbev, superbe; fier, répandait à l’aise sa magistrale ironie, à laquelle répondaient la bonne grâce fine de Coppée et la délicatesse d’analyse de Paul Bourget. Le grand gentilhomme do lettres est mort, et cela fit un grand vido dans la maison. Coppée travaillo et lit dans cet affectueux silence. Ses lectures ? Très variées. Montaigne, Diderot, les journaux d'aujourd’hui, les poètes de demain, les grands hommes d’autrefois. Chose assez curieuse, l’homme qui a fait do nombreuses pièces de théâtre, Le Passant Torelli, etc., etc., va très rarement au théâtre. On ne le voit, pour ainsi diro, à aucune première.Jadis, il fit pourtant la critique dramatique à la Patrie. Cela dura quatre ans, mais il fut enchanté quand il eut fini. En revanche, sa besogne do journaliste l’a passionné infiniment, depuis les quelques mois ou lia, an Journal, pris la parolo sur les choses et les hommes de ce temps. Il a remporté dans cette nouvelle incarnation un éclatant succès, à cause de la franchise, do la loyauté, do la bonté qu il met dans ces saines causeries. Faut-il faire un peu l’indiscret et la mauvaise langue pour terminer ce croquis ? Je disais quo François Coppéo va très rarement au théâtre. Oui, mais, en revanche, il so rend assidûment au petit café-concert de son quartier,la GaUé-Montparnasse.  II y est connu et choyé, et après les chants,ou après la représentation; soit concert, soit drame, il no dédaigne point (ie.se rendre dans un café voisin et do payer un bock aux petites interprètes de cette poésie infiniment moins delicato que la sienno. ’ Il se trouve à l’aise dans ce milieu, pins que dans les salons académiques où une respectable dame tient une respectable sonnette et où de respectables pdlants-débitent* eh de respectables périodes, do respectables banalités. . ; Arsène Aléxandke. (Reproduction interdite.) du dernier automne, que l’hiver serait rude et ie froid terrible : l'automne s’ost prolongé jusqu à la Nofil,et après quinze jours de tempête et (.e neige, voici que le printemps bienfaisant semble mettre la nature entière en émoi. Mathieu Laensherg, en vérité, était meilleur pro- phèto que tous nos boas devins d’observatoire. Après cela, lo soleil nous joue peut-être un tour de sa façon.. I.e printemps en janvier, la chose n’est guère vraisemblable et l’hiver pourrait bien brusquer la revanche avant qu’il soit longtemps. En attendant, il est presque d’actualité de causer choses champêtres, et comme je vous parlais il y a huit jours des anarchistes, ces animaux dangereux qui errent dansla grands ville do Londres, jo me permettrai aujourd’hui de dire quelques mots do la faune rurale, de* Lètes inoffensives qui occupent la banlieue. » « L'noobservation, faito souvant déjà et déplu* en plus fondée, a été rééditée récemment dans la presse : le paysan se dépoétise, U a perdu les vieilles traditions, les mœurs patriarcales et la langue pittoresque des ancêtres ; son intimité, sa communion quotidienne avec les champs et toute la nature semble avoir disparu do son esprit-. Ce qui caractérise surtout ce lent phénomèna, c’est la désnéhido où tombent peu à peu les sobriquets dont lo paysan désignait jadis les bétes qui vivent dans la campagne. Où est le temps où le moinoau, the sparroio, s’appelait Philippe? . Slcelton, lo poète-lauréat d’Henri VIII, écrivit rhe boke of Phyllyp Sparowe, et peu do temps après, Gascoigne chantait The prisé of Philip üparroioc. Bien d’autres poètes depuis; quand ils parlaient du franô moineau, l'ont» ' • appelé familièrement do son vieux nom dot guerre. Mais si les vieux paysans l’appellent' encoro Philippe, combien do jeunes gens eoh* naissent seulement l’antique sobriquet du moineau ? antique sobriquet du moi-, y Et ce n’est pas seulement le moineau qui sort? insi de la langue ot de la famille rurales. D’au- sont tombés dans le même défiai-' ~o~ les so- appri- A la LETTRE DE LONDRES Le printemps. La langue rurale : briquets. —Les oiseaux de proie voisés. — Plus de ménageries ! — chasse. '• > ' Londres, 20 janvier. On a coutume de pqrïei- des astrologues d’au- trofois avec la même suffisante ironie dont on accable, à distance, les médecins de Molière. No pensez-vous pas qu’on tort ?En quoi nos médecins d’aujourd’hui sont-ils supérieurs à leurs anciens confrères? Leurs remèdes sont toujours contestés, leurs guérisons incertaines et leurs avis aussi contradictoires que les arguties des robins do tous les temps : votre fameux procès d'Anvers en est uno preuve flagrante. Quant à nos astronomes érudits et diserts, qui prétendent lire au firmament la bonne aventure des jours à venir, leurs prédictions climatériques n’en apprennent guère plus long que les tous vieux almanachs. On avait tant crié, vers la fin reur du roi dont elle avait naguère décliné la demande d’une façon si nette. Nous l’avons dit, rien no justifiait ce refus ; la prévention de la fille du président contre ce qui tenait à la magistrature on était la seule explication. • Or, il y avait un an de cela; durant ce temps, l’esprit de Mlle Dampier s’était fortifié et avait grandi avec sa personne, Il en était de même du mérite et de la réputation du jeune magistrat. Alice ne pouvait l’ignorer, et sans que sa pensée s’y fût jamais arrêtée, elle savait aussi que, malgré sa position, sa fortune et ses relations, il n’avait renouvelé auprès d’aucune jeune fille la démarche qui avait échoué auprès d’elle. L Aussi, sa légère émotion, en se trouvant devant lui, provenait simplement de la surprise et de la gêne, ne se doutant pas quo le négligé de sa toilette la rendait cent fois plus jolie. — Excusez-moi, monsieur, balbutia-t-elle, je rie savais pas qu’il y eût quelqu’un... Elle salua et fit un pas en arrière. Mais lui, s’étant levé vivement, et plus troublé qu’elle-même, retrouva une certaino hardiesse au moment de la voir disparaître, et s'avançant dans une attitude respectueuse et avec cette timidité empreinte d’admiration que les femmes savent si bien apprécier : — Mademoiselle, dit-il, un mot seulement, je vous supplie. Elle s’arrêta, gagnée par l’émotion de cette voix, par ses propres impressions douloureuses et attristées; elle lo regarda, ot l’on peut dire que c’était la première fois qu’elle le voyait. Jusque-là, dans leurs rares rencontres, c’est à peine si ses yeux avaient glissé sur lui. Quel fut l’effet, nous ne saurions le définir, mais cet examen, qui ne dura pas le quart d’uné seconde, la rendit plus timide que son interlocuteur; elle baissa les yeux et se replia sur elle-même, . gneux oubli. Jadis lo chat s’appelait Gibbie ou Sir Qybi ■ lo lièvro s’appelait Poor Wat; mais co n’ésfc’ plus quo dans les contes de nourrice quo la < roitelet s’appelle encore Jenny, Et quant au petit nom do Puss, on l’appliqüo indifféremment' • au chat, au lièvre ot même au renard. Ainsi tout - passe, tout casso, tout lasse. Autres temps, àutre*-- mœurs. ; ; , *** . * .... ’ ' Ce n’est pas que le campagnard ne porte plus d intérêt aux_ bêtes : bien au contraire* il leur témoigne parfois une affection absôlumerit déraisonnable. Bat’ exemple, c’est uno singulière manié que celle fie mettre en cage des oiseaux de' . proie. Ces pauvres volatiles se massaérent littérâlô- monfc contre le treillage do leur prison et l’on se .demande quekplaisir peut goûter leur geôlier , à les regarder faire.Quelques paysans, toutefois, .. ont-renoncê à ce sport absurde et se contentent do « dresser en liberté » de jeunes oiseaux de proie, comme la crécerelle, le faucon et l’éme* Villon. C’est ce dernier, le plus petit des oiseaux de proie, qui s’apprivoise le plus facilement. - Quant à ceux qui persisteraient à vouloir jnet*. • trio cès oiseaux en cage, ils n’opt qu’à biéif Se tenir. On s’agite ferme, en ce moment, dans 1» > inonde des sociétés protectrices fies animaux et l’on ne demande rien moins que la suppression > pure et simplo de toutes cages à animaux généralement quelconques. Plus de ménageries donc, plus de jardins roo* logiques, plus rien que liberté entière pour tous ; les animaux. On ne dit pas si l’homme est com* pris dans la mesure réclamée et si 103 criminels . et les aliénés profiteront do la croisade nouvelle. Pourquoi pas, après tout? Ils ne sont ni plus bêtes, ni plus dangereux quo lés tigrés et lés panthères. Evidemment, ce nouvel avatar de l'excentricité anglaise est destiné â remporter un succès de proportions toutes négatives; comme cet ' autre mouvement qui revient périodiquement sur l’eau et qui tend tout simplement à la sup. pression de la chasse, sous prétexte d’empêcher le martyre du gibier que le plomb du chasseur ne tue pas sur le coup. Chaque année, do bonnes âmes, pleinos de . miséricorde, publient des facturas émuà Contre la chasse et scs abus. Chaque année aussi; fie» publications, en sens contraire, cherchent à dé- ’ e t a'9 Il crut voir là un sentimèût d'anxiété hâta d’ajouter ; — Ne craignez rien, je «'abuserai pas dé cette rencontre inespérée pour plaidé? une cause bien déplorable, puisque vous lavez! con*' damnée. _ *,• — Monsieur!,., fit-elle âvéè uo faiblé BteW veinent pour se retirer de nouvêàti» . D’un geste suppliant il la retint pottt % seconde fois. ‘il — Non, mademoiselle, dit-il; ce tfestééîa de moi ni pour moi quo jè veux vous p^Xœiw c’est de vous et pour vous. Que voule2-vous dire, monsieur î — Que cette minute qui nous est acettf fil que je n'eusse osé espérer, est peut-ôtr* m bienfait manifeste de la Providence. y* Il s’arrêta une seconde, hésita, et presâfê enhardi évidemment par l’urgeûce dé 11 eitüaî tion, il qjouta : J — No voyeâ point, je vous Conjuré, dârif mes paroles autre chose que là preuve d’yi inaltérable respect et d'un dévouement dé&iaJ téressé. . Ma position m’impose la discrétion d’ù£ confesseur, en même temps quelle m’oblige i rn’initier à bien des secrets. Je respecte aussi, comme je le dois, les va? Ion tés de M. votre père, qui est de beaucoup mon supérieur hiérarchique. Mais souvenez* vous quo ce respect ne prévaudrait pôintcôntrf mes devoirs, s’il venait â être mis en baianc< avec eux. Le monde apprécie à sa manière la résolu* tion qui vous éloigne de la maison paternelle, J’ai quelques motifs, moi, de l’apprécier autres ment. M. Dampier use du droit du père de fin , mille suivant la stricto application de la loi, S’il tentait d’aller plus loin, si la séparatio* qu’on exige do vous excédait ces limite», »V{ s'agissait, tranchons le mot, de voua séqnevi trer ou de violenter votre vocation, en téat* occasion, enfin, car il en peut sargir qu*j«
