JEUDI 19 OCTOBRE 1967 - - LE SOIR Du 3 au 7 novembre, au Centenaire, avec le concours du « Soir » Le 19 e Jumping international de Bruxelles Les meilleurs cavaliers mondiaux y participeront Au cours de la dernière soirée du tes seront présentes. Excepté, tou iumping international de Bruxelles de l'an dernier, on avait promis à la nombreuse assistance qui avait envahi, pour la dernière fois, la verrière de l’avenue Louis Bertrand, mie malgré la disparition du Palais des'sports de Schacrbeek. le Jumping poursuivrait sa carrière. H Les organisateurs ont tenu parole ’ le 19"'* Jumping international de Bruxelles aura lieu et déroulera ces fastes du vendredi 3 au mardi ï novembre dans le vaste Palais n- 7 du Centenaire, au Heysel. avec le concours du Syndicat d’initiative de Bruxelles et du « Soir >, dans un cadre idéal pour une compétition hippique de grande envergure. Ils seront tous là Une fois de plus, a été engage le gratin des cavaliers mondiaux et l'on peut dire que toutes les vedet- tefois, l’Allemand Winkler, hélas ! qui, blessé sérieusement au concours hippique de Hambourg, en juillet dernier, n'a pas reçu l'autorisation de son médecin de participer à une compétition avant le mois de décembre. Mais, par ailleurs, l'on retrouvera ses camarades Schockemôhle et Meyer; une formidable équipe brésilienne formée de l'inégalable Nelson Pessoa (avec son fameux * Gran Geste »>. Simoes et encore Ferna- des. que l’on applaudira pour la première fois à Bruxelles: l’excellent quatuor français formé de M"* Janou Lefebvre, Georges Cal- mon. Guy Lefrant et Alain Navet: le Hollandais Anton Ebben, dont l'éloge n’est plus à faire: les Britanniques G. Hobbs et Miss A. West- wood; les Irlandais Seamus Hâves, un habitué du Jumping de Bruxelles. et Donnolly-Carcw; le Sud- AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Teilhard charlatan ou prophète i Reconnaissons que le titre choisi pour la causerie d'une remarquable élévation d'esprit de Jean Delépierre S.-J., était un peu gros. Nous ne sachons pas que les adversaires les plus résolus du célèbre jésuite l'aient jamais traité de charlatan. 11 avait lui-même trop d’esprit parisien et cocasse pour donner prise à ce genre de critique. E’.n l'absence de Dominique de Wcspin. souffrante, le père Jean Delépierre fut présenté tics rapidement, mercredi soir, dans la rotonde du Balais des Beaux-Arts. En bon avocat, il commença par dit en souriant l'orateur, non seulement est jésuite mais général des jésuites. Or. Irrupe. très prudemment. dans une interview, a souligné tous les points litigieux de la doctrine de Teilhard mais pour conclure triomphalement qu’il était un maître à penser. Est-il plus habile et plus solide réhabilitation ? Conclusion : nous ne sommes, dans la pensée de Teilhard. que tous jeunes bourgeons dans le monde, un monde en pleine aventure où la planète-terre devient un laboratoire et un théâtre. Les professeurs tradi Africain B. Grayston et, enfin, l’ex- champion du monde et olympique, le Transalpin Raimondo d’Inzeo. qui sera présent à Bruxelles malgré la concurrence du championnat d'Italie. A ces vedettes, onze Belges donneront la réplique : J.-B. Bouckaert. champion de Belgique, P. Charon, H. Daout. G. Hernalsteens. D. Her- kens. F. Mathv, C. du Roy de Blic- quy. T. Storme, P. Vercouterc. Y. Henvard-Vclge et M"* Françoise Thiry, c’est-à-dire ce que le sport hippique belge peut présenter de mieux. La Maison du Roy La séance de rentrée à l’Ecole royale militaire Les nouvelles promotions porteront le nom du capitaine Dehasse et du lieutenant Albert Dupont Pourquoi avoir choisi un mercredi après midi pour procéder à la cérémonie d’ouverture des cours à l’Ecole royale militaire ? Est-ce pour marquer que les promotions sont constituées par de futurs chefs guerriers qui. dès à présent, ne sont quand même plus des * écoliers » ? Toujours est-il que ce mercredi, la cour d'honneur de l’Ecole a été le théâtre d'une prise d'armes au A l'issue d’un défilé, eut lieu une séance académique dans le grand auditoire de l’Ecole. M. Van Bug- jgenhout, chargé de cours, prononça le discours inaugural qu’il avait intitulé : « L’apport de la psychologie à la formation de l’élève officier. » Puis, l’allocution traditionnelle fut prononcée par le général major Alen. commandant de l’Ecole. Celui-ci précisa que sur les 456 candidats inscrits cette année aux Aux Midis de la Poésie LES CONSEILS PROVINCIAUX aligner les critiques déjà formulées tionnels se sont sentis par lui dé contre le Rèrc Teilhard et par étaler l’opposition respectable qui lui fut faite. Belle occasion de citer Mari- tain dans son « Paysan de la Garonne •• Mais venons au fait tout de suite, a cette particularité de ’l’eil- jiard : il avait l'intuition de la valeur sacrée de l'univers et son cœur était ouvert à la fois par la science d'abord au lieu que depuis le Moyen Age nous commençons par la théologie pour aller vers la foi. Aux dires de notre conférencier, l'œuvre de Teilhard est une plaque tournante dans le siècle, un penseur de dimension d'un Freud, ou d'un Jean Rostand, mais chrétien. Nous retiendrons de cette causerie que le langage, chez Teilhard. est chose si importante. 11 y a ie langage de la science, ensuite celui de la philosophie, enfin de la. théologie. En science, tout le monde peut le discuter, car s'il n'était pas discutable. il ne serait pas scientifique. En philosophie, nous saurons dans deux mille ans si son anticipation est valable, lui qui traita du devoir philosophique et social. En théologie, voici un autre langage qui aboutit au Christ. Des équipes de penseurs et de chercheurs s'occupent à vider scs tiroirs et l'on peut se demander aussi si Teilhard. qui mourut voici quinze ans. serait encore toilhardien comme il l'était ce jour de Pâques où. à New York, il expira après une vie parfaitement édifiante. On a parlé de lui à la fin du Concile, parce que les grands bureaux de la curie romaine ne tenaient guère à se frotter à un interlocuteur aussi anticonformiste. La dernière déclaration sur Teilhard fut faite par un homme singulièrement placé, à savoir le Père Irrupe. lequel, nous concertés « parce qu'ils n'étaient pas de la famille ». Il n’empêche que la pensée ultime du fameux jésuite français, c’est l'Au-delà avec l'option chrétienne. Il y arrive par des chemins inattendus. C'est un homme nouveau. Et peut-être, après tout, était-ce une manière de saint. C. Y. Belgique-Angleterre Le groupe beige-britannique de rUnion interparlementaire, réuni sous la présidence de M. Favat. a décidé d'accepter l’invitation qui lui a été faite par le groupe britannique à se rendre en Angleterre du 24 novembre au 2 décembre. La délégation comptera sept membres : le président. trois députés et trois sénateurs.  Au cours de leur séjour en Grande-Bretagne. ils visiteront le Parlement. l’Université de Cambridge, de même que des usines et des installations électroniques de Leicester et la ville-satellite de cette cité. Comme, d'habitude, une attraction clôturera chaque journée. La dernière en date, et ce fut sans doute la plus brillante, fut la Gendarmerie belge dans son uniforme de gala dont on se rappelle encore sans doute l'exhibition impeccable Celte fois, c'est la Garde républicaine de Paris qui sera à l’honneur et présentera « La Maison du Roy » en costumes Louis XV. Le programme VENDREDI 3 NOVEMBRE 19 h 00 : Epreuve nationale - Barème A. 20 h 00 : Epreuve internationale - Ba rème A 21 h 15 : Epreuve internationale. Par cours progressif par points. 22 h 15 : Présentation de la Maison du Kov SAMEDI 4 NOVEMBRE 19 h OO : Epreuve nationale - Barème A. 20h00 : Epreuve internationale. Choisissez votre parcours. 2t h 13 : Epreuve internationale. Doubles et triples. 22 h 45 : Présentation de la Maison du Roy. DIMANCHE 5 NOVEMBRE 14 1\ 00 : Finale du Tournoi de l'Avenir. 15 11 00 : Epreuve internationale - Par cours de chasse. 16 h 15 : Epreuve internationale - Puis sance. 17 h 30 : Présentation de la Maison du Rov. LUNDI 6 NOVEMBRE 19 h (Kl : Epreuve nationale - Barème C. 20 h 00 : Epreuve internationale - Prix du Champion. 21 h 15 : Epreuve internationale. Relais successifs à l'américaine. 22 h 45 : Présentation de la Maison du Rov MARDI 5 NOVEMBRE 19 h 00 : Epreuve nationale juniors. Ba rème A. avec barrage 20 h 00 : Epreuve internationale. Amé ricaine à temps limité. 20 h 45 : Grand Prix du Jumping international <le Bruxelles 22 h 45 : Présentation de la Maison du Roy. Bureaux de location Ils seront ouverts du 23 octobre nu 2 novembre. Secrétariat du Jumping : 19. Champ du Vert Chasseur (Etrier belge), de 11 à 13 h et de 14 à 17 h. Tel. : 74.16.00. Agence Rossel : 112. rue Royale, de 10 à 16 b. Au Bon Marché (Entrée Botanique) : de 9 11 30 à 13 h cl de 14 à 17 h 30. Centre d'information (place de Brouekerc) : de 11 à 17 h. A Anvers : Voyages Wirtz, De Key- scrlei. Tél. 31.38.00. A partir du 2 novembre, à 13 heures, location et vente uniquement au Bon Marché et Palais n" 7 du Centenaire t Heysel). * L'implantation de l'O.T.A.N. à Evere La S.T.I.8. devrait modifier les horaires des lignes 63 et 76 Les poètes maudits Le • Midi » du 17 octobre était consacré aux « Poètes maudits, de Villon à Brassens ». dont parla Marcel Lobct. Le poète maudit est un être en marge, à contre-courant des • efficients et des technocrates ». Il n'est pas le pauvre hère auquel Villon peut faire penser, Villon en qui nous reconnaissons ce point de rupture dont Rimbaud, à son tour, subira l’épreuve. Du premier, on perd la trace en 1463, le second entre dans sa nuit métaphysique quand, à 19 ans, il renonce à la poésie pour le négoce en Ethiopie. L'un et l'autre nous ont laissé leur testament : Rimbaud avec Une Saison en enfer. Tous deux nous aident ainsi à discerner, jusqu’aujourd'hui, le poète maudit, dans l'aboutissement de son anticonformisme. Et cela jusqu'aujourd'hui où un Brassens rejoint la tradition des vagabonds chantants du temps des troubadours. Marcel Lobet souligne les ordres différents auxquels appartiennent le poème et la chanson, et ce qui sépare le génie du talent. Mais ne convient-il pas d'observer que. phénomène de nos années, grâce à la chanson, une certaine forme de poésie se maintient dans un monde qui se déshumanise ? Marcel Lobet cerne le tragique quotidien dans l'œuvre de Baudelaire, chercheur d'absolu et être de refus, lui aussi, ainsi que le furent Lautréamont, Verlaine, Jehan Rictus, Lafargue. Il montra, pour chacun, combien leurs sarcasmes ou leurs gauloiseries masquent un fond d'angoisse, tout en étant aussi des témoins de lumière. Cette belle causerie fut illustrée par des lectures d'une remarquable sobriété dues au talent de Pierre Laroche D. A. LIEGE : l'augmentation du nombre des conseillers Mercredi après midi, le Conseil Isignale que le centre d’insémination provincial de Liège, présidé par M.| porcine projeté par la province et Hubin (Soc.) a adopté des modifi- dont la localisation n’a pas encore cations budgétaires pour 1967. Le président a donné lecture d’une lettre de M. Langevin (P.L.P.) qui estime que la population de la province dépassant le million, il importe que le nombre de conseillers augmente en proportion. En effet, bien qu’au recensement de 1956. il y avait un million dix-sept mille habitants, le Conseil est toujours établi sur la base du recensement générât de 1951. M. Hubin signale que le nombre de conseillers désignés sera modifié dans les deux ans suivant le prochain recensement. M. Achille Lejeune, député permanent, répond aux interventions sur le rapport d’agriculture. Il fait mention de promesses de subsides de l’Etat, à l’école de la Reid. M. Moreau, député permanent, rencontrant d’autres interpellations Le ministre Toussaint passe en revue les détachements d'honneur, dans la cour de l'Ecole royale militaire, avant que ne débute la cérémonie officielle. Fin de la mission commerciale belge en Roumanie M. De Winter estime qu’un accord commercial pourra être bientôt signé Bucarest, 18 octobre. (Bclgn.» M De Winter, ministre belge des Relations commerciales extérieures, a reçu la presse roumaine à l'issue dé son voyage à Bucarest. U a souligné les buts poursuivis par la mission commerciale qu'il présidait et. particulièrement, la réduction du déséquilibre de la balance commerciale entre les deux pays. M. De Winter a souligné que les entretiens qu'il avait eus avec les autorités roumaines, notamment avec MM. Maurcr, président du Conseil des ministres. Macovescu. premier vice - ministre des Affaires étrangères, et Tiorara. ministre du Commerce extérieur, avaient été extrêmement fertiles et agréables. M. De Winter a assisté également avec les membres de la mission à une réunion organisée par M. Ionesco, président de la Chambre de commerce de Roumanie et ancien ministre du Commerce extérieur. ■ Au stade actuel des entretiens, a déclaré le ministre, nous pouvons enregistrer des résultats concrets et jconstituait autrefois le les négociations pour la conclusion d'un accord commercial sont sur le point d'aboutir. » M. De Winter a convenu avec son collègue du Commerce extérieur de Roumanie de conclure rapidement un accord de coopération industrielle et technologique. Fc ministre a eu également l'occasion au cours de son voyage de visiter une usine de machines-outils dans la banlieue de Bucarest. Exposition de photos sur la Belgique, à Bucarest Le ministre a enfin assisté, mardi, au vernissage de l'exposition photographique consacrée à la Belgique et réalisée par l'Institut belge d'information et de Documentation. Cette exposition, qui se tient à la « Casa de Cultuia » de Bucarest jusqu'à la fin du mois, a été ouverte officiejlemcnt au public mercredi, en présence de plusieurs personnalités belges et roumaines dont M. Cambier. ambassadeur de Belgique en Roumanie La création rie • l ilot » d’Evcre et l'implantation dans ccttc commune des nouveaux services de l’O. T. A. N. vont, à n'en pas douter. modifier le visage de cette agglomération de la périphérie bruxelloise. Aux dix mille habitants qu'abritera » l'ilot » viendront s'en ajouter bientôt quelque sept mille autres, personnel de l'O. T. A. N. et membres de leur famille, qui porteront la population locale à un chiffre que personne n’eût osé prévoir il y a une dizaine d’années. Cet afflux de sang nouveau, dont la commune ne pourra être que l'heureuse bénéficiaire, implique cependant l'obligation de lui fournir les facilités qu’il est en droit d'attendre aussi bien dans le domaine de l'installation que dans celui des transports. Ce dernier point figurait à l'ordre du jour du dernier Conseil communal sous la forme d'une demande d'avis émanant de la S. T. !. B. et sur laquelle les membres de l'administration avaient à se prononcer. Mais avant d’en discuter et pour donner plus de poids aux réserves qu’ils exprimèrent au sujet de l’exploitation du service d’autobus entre la place Moiscr et le cimetière d’Evere, les édiles communaux avaient traité de l'avant-projet ■— qui d'ailleurs fut adopté — du plan particulier d’aménagement délimité par l’avenue des Anciens Combattants, l'avenue Henri Dunant, la voie latérale à créer au boulevard Léopold III et la bretelle de liaison prévue entre cette dernière artère et l'avenue des Anciens Combattants.  Ce vaste lotissement de ce qui Tornooi- veld ■ comprendra notamment des bâtiments de douze étages avec espaces verts, squares et jardins, magasins et centre scolaire, entre les immeubles à implanter et ceux qui actuellement sont déjà occupés. Ce quartier prend déjà belle allure et répondra aux normes de sécurité prises en la matière par le commandant des pompiers de Schacrbeek. Cette • ville verte • abritera une population de quelque dix mille habitants à laquelle viendra s'ajou ter bientôt celle qui occupera les locaux de l'O. T. A. N. situés à environ cinq cents mètres de là. Cet apport de nouveaux propriétaires et locataires d'immeubles ne va pas sans créer un problème de transports que la restructuration de la S. T. I. B. ne résoudra que dans la mesure où elle fera droit aux nettes réserves formulées par ccr tains mandataires communaux. C'est ainsi que l'assemblée n'a émis un avis favorable à l'exploitation dudit service d'autobus qu'à la condition <iue la S. T. I. B. maintienne les horaires existant pour les tramways des lignes 63 et 76 alors que cette dernière prévoyait une réduction de 83 à 58 trajets. Cet avis favorable impliquait également l'utilisation d'autobus au lieu de tramways sur tout le trajet de ces deux lignes de façon à éviter les désagréments des transits. On ne donnera pas d'entorse a la vérité en disant que ce système de transbordement n'a pas l'heur de plaire aux nombreux usagers qui empruntent ces lignes et doivent consacrer, chaque matin, près d'une heure de leur temps pour accomplir un trajet qui, il y a peu, ne demandait qu'une vingtaine de minutes. Que cette mesure puisse, au départ, trouver une certaine justification — ce qui reste à prouver — il n'en va pas de même au retour lorsque les usagers se voient obligés de changer de convoi alors que leur terminus ne se trouve qu'à deux minutes à peine de leur point de transit. II importe désormais que la S. T. I. B. revoie sans plus tarder les horaires de ces deux lignes, qu'elle tienne compte de l'accroissement de la population de ce futur quartier et qu'elle « humanise • — le mot a été prononcé au couis de la récente réunion du Conseil communal — ses futurs services. D’aucuns redoutent déjà les embouteillages et les retards que provoqueront inévitablement les transbordements à l'époque des fêtes de la Toussaint. Pourquoi également ne pas réserver, à certaines heures de pointe, des autobus destinés spécialement aux écoliers ? Voilà qui ne pourrait que décongestionner le trafic et permettre aux usagers plus âgés de pouvoir voyager plus commodément qu'à l'heure actuelle ! La S. T. I, B., a-t-on encore dit, perd souvent de vue le côté < service public » de son entreprise. Hy. cours de laquelle ont été présentées les deux nouvelles promotions de cette année, la 122' Polytechnique qui portera le nom du capitaine Raymond Dehasse et la 107' Toutes Armes, qui portera celui du lieutenant Albert Dupont. Ces deux promotions sont constituées par 58 élèves d’expression française. 52 d'expression néerlandaise, six Congolais et quatre ressortissants du Burundi. Dans les tribunes dressées autour de la grande cour de l'école, avaient pris place, outre les parents des élèves, les autorités militaires et civiles parmi lesquelles les ambassadeurs des républiques du Rwanda et du Burundi, M. Toussaint. ministre-secrétaire d'Etat à l'Education nationale, le lieutenant général baron de Greef. ancien ministre de la Défense nationale, le général Sir Robert Bray, adjoint au général Lemnitzer. le lieutenant général Dessart, chef d'état-major général, les lieutenants généraux Dessart. Englen. Vivario, Ceuppens. les généraux Ducainp. Dutov. le général major Lorge commandant de la gendarmerie, les anciens commandants de l'Ecole militaire, les recteurs des universités, de nombreux officiers supérieurs. lest membres de la Commission de la Défense nationale de la Chambre ainsi que des attachés militaires auprès des ambassades étrangères. Les honneurs étaient rendus par les élèves des 105', 106'. 120' et 121' Promotions, en grande tenue, tandis que la musique des Guides prêtait son concours à la cérémonie. Celle-ci fut marquée par Rengagement traditionnel prononcé par les chefs des nouvelles promotions • de les oonduire dans la voie du devoir et de l’honneur » et par le serment des porte-parole des futurs officiers de * suivre les traditions de droiture et de loyauté de l'E.R.M. » Les fanions furent remis par des parents ou des proches de leurs • parrains » respectifs. examens d'entrée. 50 francophones et 60 néerlandophones ont réussi les épreuves d'admission, c'est-à-dire 50 p.c. en plus par rapport à 1965. et 10 p.c. en plus par rapport à 1966. Relevons également que les élèves seront dotés, dès cette année, d'une tenue d'intérieur seyante et pratique, la même pour tous, et porteront hors de l'Ecole, la tenue de la Force à laquelle ils ont choisi d'appartenir. De plus, un legs permettra la création d'un prix biennal de 50.000 F destiné à un élève particulièrement méritant. Ce prix, distribué par la Fondation lieutenant général Foulon, perpétuera ainsi la mémoire d'un chef et d'un officier exemplaire. Après que le commandant de l'F.ccIc eut déclaré ouverte l'année académique 1967-1968, les invités se retrouvèrent au • Foyer » des professeurs où une réception avait été organisée. Dx. Parlementaires belges en Allemagne de l’Est Berlin, 18 octobre (D.P.A.). Se rendant à l’invitation du groupe interparlementaire de la R.D.A., une délégation de parlementaires belges est arrivée mercredi à Ber lin-Est. Selon l’agence A.D.N. cette délé gation comprend des représentants de tous les partis et veut s’iniormer des réalisations sociales de la R.D.A. Elle passera deux jours à Dresde. Le plan d'aménagement régional de la Famenne namuroise Il y a peu, nous avons donné les grandes lignes du projet de plan d'aménagement du secteur Dinant - Ciney - Rochefort qui a etc établi par le groupe d'étude du Bureau économique de la province de Na- mur. à la demande du ministère des Travaux publics. En vue de créer des ilôts à la dépopulation et afin d'éviter l'anémie complète des unités d'habitations existantes, le plan préconise le choix de villages-centres. Seul. Wanlin-sur-Lesse a été retenu en Famenne namuroise. Le village proche de Houyet n’a pas été choisi car le Bureau namurois estime que sa localisation en zone de site à protéger favorise son développement. Pour protester contre cette décision. le Conseil communal vient de décider, par C voix contre une. de se retirer de l'intercommunale d'étude A STRASBOURG Un chômeur français découvre un chèque au porteur de 45 millions de francs belges Boulogne-sur-mer, 18 octobre (A. F. P.t. Un chèque au porteur d'un million de dollars canadiens <45 millions de francs belges» a etc découvert dans un petit ruisseau,. qui se jette à la mer. à Danncs, par M. Léon Queval, un chômeur, père de dix enfants, de 2 à 18 ans, et habitant cette localité du Pas-de-Calais. Recherchant du bois rejeté par,la mer. pour alimenter son feu. l'attention de M. Queval fut attirée par une bouteille transparente, bien fermée. Elle contenait ce chèque, tiré sur la caisse populaire de la providence du comté de Sainte-Yacinthe par Québec. Libellés en lettres et en chiffres, le chèque est signé Philippe Barrie Py 1.205. Saint-Pierre-Sainte- Yacinthe. M. Queval, sans ouvrir la bouteille. porta sa découverte à M. Cordonnier, receveur se P.T.T. de Dan- nes, qui alerta une banque boulonnai se. Devant le directeur rie cet établissement. la bouteille fut brisée. A première vue. le chèque semble régulier et M. Queval a été invité à l'endosser à son nom. Le parlement européen critique l’Euratom M De Wu; ;fci. «1 n;-' <ir H<: Washington confirme officieusement la mort de Guevara Washington. 18 octobre (A. P.». Le gouvernement américain a constaté que les empreintes de « Che ■ Guevara correspondaient à celles communiquées par la Bolivie, a déclaré un porte-parole du département d'Etat. Le porte-parole a confirme de la sorte les informations officieuses selon lesquelles les autorités de Washington avaient obtenu une confirmation jugée positive de la mort de l'ancien lieutenant de Fidel Castro. John Steinbeck doit subir une intervention chirurgicale New York. 18 octobre (A.F.P.). L'écrivain américain John Steinbeck. prix Nobel de littérature 1962. | dont on a appris l'hospitalisation i après l’arrestation de son fils John. ' impliqué dans une affaire de stupéfiants. subira une intervention chi- jiiiigicale la semaine prochaine. ! Cette nouvelle est donnée par la ! <T,nique * New York University Medical Centcr ». où l'auteur des ' Raisins de la colère » est soigné depuis le 8 octobre. John Steinbeck, 65 ans, souffre | rii( déplacement d'une vertèbre I lombaire. Son état est satisfaisant. Il y a 40 ans... On lisait dans le - Soir » du 19 octobre 1927 : « L’entrée triomphale de Mouley- Youssei à Fez. — Mouley-Yoc-ief. le » bon sultan », ''ami des Français, le Strasbourg, 19 octobre (A.P.). • Le parlement européen dénonce les carences de la Commission européenne de l'énergie atomique, dont le dixième et dernier rapport avant la fusion des Exécutifs lui a été présenté mercredi. Dans une proposition de résolution adoptée à l'unanimité, le parlement critique notamment le fait que l'on ait renoncé à toute déclaration politique et qu'aucune décision n'ait été prise pour la période après l'expiration du second programme quinquennal de recherche fin 1967. Le parlement demande la mise en œuvre d'une politique industrielle commune permettant de coordonner l'exécution de programmes de construction de centrales nucléaires et leur exploitation. Il se prononce pour la création d'un établissement commun de séparation des isotopes comme point de départ du développement des industries nucléaires européennes. Enfin, il demande que des consultations aient lieu entre les • Six » et les Etats-Unis au sujet du traité de non-dissémination des armes nucléaires. Répondant aux nombreuses critiques formulées par les porte-parole des groupes politiques. M. Hellwig. vice-président de la commission des communautés, a déclaré que le nouvel exécutif, responsable de l'avenir de l'Euratom, se pencherait sur les erreurs commises dans le passé afin d'en tirer des enseignements pratiques. Difficultés budgétaires Malgré les difficultés d'ordre budgétaire, qui paralysent les travaux de l'Euratom. l'Exécutif a défini les lignes générales du troisième programme quinquennal qui pourra sans doute être présenté pour le 30 juin 1968. M. Hellwig a ajouté que l'adoption tardive du programme cl du budget de recherche avait fait perdre à la Communauté l'avance qu'elle avait, pour faire un projet, sur les Etats-Unis et l'Union soviétique.  • Une politique commune de la recherche exige un minimum d'autonomie financière pour les organismes qui devront diriger cette politique. Or. cette absence d'autonomie financière c'est précisément l'un des points faibles de l’Euratom », a-t-il conclu. et d’équipement économique de la Famenne. du Condroz et de la Haute-Meuse.  Han-sur-Lesse n'a également pas été retenu car « trop proche de Rochefort, ce qui n’exclut nullement son développement spontané du fait de son attraction touristique et de l'équipement qu'il requiert pour son extention A ce propos, le Conseil communal de la cité des grottes vient de voter la résolution suivante : — Compte tenu de l'importante infrastucture et touristique de Han- sur-Lesse, unique dans le secteur envisagé, le Conseil communal marque son désaccord avec le Bureau économique de Namur lorsqu’il préconise qu'un village-centre ne s’in- « Commandeur des croyants *, appelé à régner après l’abdication de son Irère Mouley-Abd El Haiid en 1912. a fait une entrée triomphale, hier à Fez. » Aux places réservées, le général Chambrun, Bagdadi, pacha de Fez. Mouley Hamoun, irère du sultan, les califes et tous les caïds de la région s’étaient mêlés à le foule. Ce fui un spectacle grandiose. • Nouvelles perspectives pour la sidérurgie liégeoise Un procédé économique de fabrication du coke serait bientôt appliqué (De nos services particuliers.) Liège, 18 octobre. On apprend à Liège que l'Institut national pour la recherche charbonnière a mis au point un nouveau système de fabrication du coke destiné à l'alimentation des hauts fourneaux. La nouvelle pourrait avoir des conséquences economiques très importantes. Jusqu'à présent. le coke est produit au départ de charbons anthracitcux. grâce à un traitement de seize heures réalisé sous température de huit cents degrés environs. Le nouveau procédé, qui vient d'être expérimenté avec succès dans une entreprise liégeoise, utilise des charbons flambants dont le coût est sensiblement réduit. En outre, l'opération se déroule en trois heures sous une température nettement inferieure. Il en résulte que l’économie réalisée laisse entrevoir la possibilité de réduire dans d’intéressantes proportions le coût de fabrication de l'acier fin. D'autre pari, le nouveau système produit des résidus nombreux susceptibles d'intéresser un plus grand nombre d'activités pétrochimiques. La découverte pourrait être appliquée bientôt dans le bassin sidérur gique liégeois et ouvrir ainsi de non voiles perspectives economiques plus favorables. E. B. Le Congrès mondial des laïcs favorable au contrôle des naissances Un appel est adressé au Pape Rome. 18 octobre <A.P.>. Le troisième Congrès mondial sur l'apostolat des laïcs — le premier depuis dix ans — a pris fin. mercredi, par un appel adressé au Pape, lui demandant de laisser les couples décider eux-mêmes de la régulation des naissances. Cet appel — sous forme de résolution — constitue un élément très important dans la position de l'Eglise sur ce problème. C'est la première fois en effet que les dirigeants laïcs de l'Eglise demandent à Paul VI de modifier les lois do l'Eglise sur la régulation des naissances.  Le texte se prononce en faveur de « la paternité volontaire » pour tous les chrétiens et demande au Souverain Pontife de prendre position clairement sur les aspects moraux et spirituels de ce problème.  La résolution a été approuvée officiellement — par 77 voix contre 21 et 10 abstentions — à la session plénière du congrès, après une semaine mouvementée au cours de laquelle les 2.500 délégués avaient discuté des problèmes les plus importants de l'Eglise actuelle. Le congrès a adopté également des textes demandant la condamnation du racisme et l'attribution de droits plus importants pour les femmes au sein de l'Eglise. Une autre résolution, qui n'a pas été officiellement approuvée mais qui a été incluse dans le rapport final, condamne les bombardements américains au Nord-Vietnam. Un autre texte, qui a été lui officiellement approuvé, dénonce « toutes les guerres qui ont lieu actuellement » et lance un appel pour l'admission de la Chine populaire aux Nations Unies. dique pas à proximité d'un centre urbain. Il réclame donc que les pouvoirs publics mettent tout en œuvre pour que l'activité touristique poursuive son expansion à Han sur-Lesse. Pour être concret, il ré clame d'être placé sur le même pied que Wnnlin (retenu en vue de voir ériger, sous peu, un centre culturel et adjoindre un bassin de natation à son complexe sportif actuel). La localité ne doit pas être considérée comme le pôle complémentaire de tourisme de Rochefort, mais comme une unité touristique autonome. Le Conseil appuie vivement la demande du Conseil communal de "Rochefort relative à l'amcnagcment d’un zo- ning industriel dans cette commune. Les autorités de tutelle, conclut la motion, doivent contribuer au renforcement de la qualité et de la variété des_ équipements collectifs. De leur côté, les édiles de Rochefort et de Jemelle s'insurgent contre la proposition du Bureau économique namurois de diriger vers l'est de Focant le tracé de la future autoroute des Ardennes qui rejoindrait, aux environs de Neufchâteau, celui prévu par le ministère des Travaux publics (Achênc - Rochefort - Saint- Hubert - Neufchâteau). Ils demandent que les auteurs du pian tiennent compte de la ligne ferrée Jemelle - Houyet et, sur le plan agricole, du fertile plateau du Ger- ny. F. (W.) été décidée, sera constitué sous forme d’A.S.B.L. A M. Dumoulin (Soe.), M. Moreau précise que les services agricoles àe la province exercent un contrôle efficace sur les sociétés subsidiées. Il déplore comme M. Vanderbise la réduction de la superficie cultivée et l’augmentation du coût de la terre qui obligent l’exploitant à u»» investissement tel que l’agriculteur ne dispose plus du capital d’exploitation suffisant à consacrer au cheptel vif et au cheptel mort. Le nombre des exploitations a diminé de 8.800 unités de 1964 à 1965 et 13.200 hectares ont été perdus pour l’agriculture. Le député permanent souligne qu'en plus d’une subvention de 100.000 F au comité chargé de la restructuration agricole des régions herbagères de la province, une aide technique est accordée pour l’établissement des dossiers d'amélioration des chemins ruraux. Quatre vingt-deux demandes de subventions ont été introduites auprès de la Fédération européenne d’orientation et de garantie agricole. Vingt-sept ont été provisoirement retenues. D'autre part, le service de génie rural a reçu 79 demandes de la région herbagère, exception faite des cantons de l'est. Vingt et une d'entre-elles ont pu être provisoirement retenues pour, un total approximatif dé 31.500.000F. Le rapport sur l’agriculture a été adopté à l’unanimité. Prochaine séance jeudi à 14 h 45. M. R. F. LUXEMBOURG: Une expérience pédagogique discutée (De notre correspondant.) Arlon,-18 octobre. Mercredi, le Conseil provincial a examiné quelques points du budget qui ont été adoptés. Le subside à l'A.S.B.L. Enseignement à mi-temps pédagogique dans la province du Luxembourg a été arreté au montant de 25.000 F et adopté P. S. C. contre P. L. P. qui s’est abstenu et le P. S. B. qui a voté contre. M. Cornelis (P. L. P.), conseiller et inspecteur de l'enseignement, a demandé des éclaircissements à ce sujet à M. G illard, député permanent. Celui-ci a souligné que c'était une expérience dans le but de mettre au point un enseignement spécial qui donnerait à chaque enfant le loisir de pouvoir mieux s'extérioriser. d'aborder le domaine de la volonté et de permettre par exemple une étude plus approfondie sur le plan musical. M. Cornélis dit que les explications ne l'ont pas fort convaincu et regrette que l'expérience ait été faite en dehors de l'inspection et soit réservée à une catégorie d'instituteurs, en raison de leur appartenance à une certaine fédération. M. Cornélis met la députation permanente en garde contre une telle initiative en se demandant si cette expérience n'est pas prématurée. M. Cornélis et M. Duchéne (P. S. B.» ont estimé que l'I. N. E. P. S. est en voie de se substituer à l'Education nationale. M. (A.) ; Conseil communal Année record pour la production du vin du Marché commun Le Marché commun produira ccttc année plus de vin qu'il n’en a iamais produit durant les dix années de son histoire : 136 millions d'hectolitres. soit 4 c ;<> de plus qu’en 1966 et 7 fF de plus que la moyenne de la période 1961-65. , Le bureau des statistiques de la C. E. E. estime également, sans plus de précision, que la production des légumes sera légèrement supérieure à celle de 1966, année record dans {'histoire de la Communauté. La production de fruits sera de trois pour cent inférieure à celle de l'année dernière, également année record, et atteindra quelque 15.7 millions de tonnes. Le cadinal Mindszenty refuserait toujours de quitter Budapest en « condamné » Budapest, 18 octobre <A. Pj. La visite de 24 heures que le cardinal Koenig, archevêque de Vienne, vient de faire à Budapest s'est terminée mercredi sans qu’une indication ait été donnée, permettant de i>cnser que l’exil volontaire du cardinal Mindszenty à l’ambassade des Etats-Unis qui dure depuis 1956. puisse prendre fin sous peu (au contraire, l’ambassade a démenti qu’il en soit question). A Rome, où le cardinal Koenig va rendre compte de sa mission officieuse, on ne cache pas. dans les milieux ecclésiastiques que les entretiens ont été marqués par une lutte entre deux volontés. Le Pape, dit-on, est fermement résolu à régler aussitôt que possible l'affaire Mindszenty, mais le vieux primat maintient sa détermination de ne mettre fin à son exil que si les accusations qui ont servi à le condamner à l’emprisonnement à vie sont officiellement abandonnées par le régime de Budapest. Le cardinal Koenig a récemment déclaré aux journalistes que le primat ne partirait jamais en tant que « condamné ». Ouverture des procès en béatification de Pie XII et Jean XXIII Cité du Vatican, 18 octobre (A. P.). Les procès en béatification des papes pie XII et Jean XXIII s'ouvrent ce jeudi au palais du La- tran, siège du vicariat de Rome. Le pape Paul VI, qui a annoncé l'ouverture de ces procès au cours du Concile œcuménique de 1965. aurait insisté pour que ces premières démarches vers la sanctification soient menées rapidement. GANSHOREN : Conclusion d'emprunts L'essentiel de Tordre du jour de la séance du Conseil communal, réuni mercredi soir sous la présidence de M. Beauthier. bourgmestre, était constitué de dossiers d'emprunts. Ils ne soulevèrent aucune objection et il en résulte qu'une somme de 049.000 F sera affectée à l'amélioration du revêtement des avenues des Neuf Provinces et Parallèle, de la rue Vandcrveken et du parvis Sainte-Cécile, tandis que 2.610.000 F seront destinés aux travaux de parachèvement et d’équipement intérieur de la nouvelle maison de retraite, établie à l'angle de la drève de Rivieren et de l'avenue de la Réforme. L’assemblée fixa ensuite le prix de vente des terrains communaux de la rue Eugène Toussaint et approuva à l’unanimité les modifications budgétaires pour 1967, qui réduisent le solde créditeur du service ordinaire à un peu plus de 10.000 F. La décision de maintenir en fonction la section prégardienne du pavillon « Nos Bambins » fut l’occasion pour M. Wybouw (P.L.P.) de souhaiter la création de classes semblables dans d’autres quartiers, tandis que M. Bützler (P.L.P.) prônait un effort de rationalisation, en tenant compte des réalisations de l'enseignement libre. Le bourgmestre rencontra ces arguments et promit un examen approfondi de cette question. Après avoir marqué son accord sur la pose d'une nouvelle canalisation de gaz dans la rue Vervaeck, l’assemblée entendit un exposé de M. Collard (P.S.B.) sur la nécessité de doter la commune d'un établissement secondaire officiel. M. Wybouw émit le vœu que les élèves de la section spéciale puissent bénéficier d'un réseau secondaire professionnel et, en conclusion de ces interventions, le collège institua une commission chargée d’étudier la question. En fin de réunion, MM. Dcrwa (P.L.P.), Dero, Poplemon et Le- naerts (P.S.B.) posèrent diverses questions qui toutes retinrent l’attention du collège. T. M. L’U.R.S.S. va installer une station spatiale au Nord-Vietnam Moscou. 18 octobre <A. P.). L'U.R.S.S. a annoncé mercredi qu elle compte établir une installation spatiale au Nord-Vietnam, peut-être une station de repérage. Un accrod scientifique signé avec le gouvernement Nord-Vietnamien prévoit des • travaux communs dans la photographie synchroné des satellites terrestres ». déclare le communiqué officiel. A Couillet Funérailles de Maurice Dumont, rédacteur au « Rappel » Les funérailles de M. Maurice Dumont, rédacteur au « Rappel », se sont déroulées mercredi. A l’issue d'un service funèbre en l’église de Couillet, l'inhumation a eu lieu au cimetière d’Acoz. M. Valscherts. directeur général du journal « Le Rappel », a rendu hommage au défunt, hommage auquel s'est associé M. Drion du Chapois, au nom de la section Hainaut-Namur de TA, G. P. B. contre la touxi Sirop-,Vosges M Cazé i
