Elle envisageait tranquillement l'idée de ntourir avec lé .Fübrér. Bile eo lamentait constamment : < Le pauvre AdOlf l'Abandonné et trahi de tous I » •Mme Gœbbsls, quant à elle, était convaincue que le régime qui suecé- deralt au trolelèmè Reich ne lui permettrait pas de vivre « une vie allemande ». - Anna Reitsch estime Incroyable un mariage, de dernière heure entre Hitler et Eva Braun. Une telle cérémonie, en do telles circonstances, lui parait ridicule. Quant & penser que des entants soient nés de l'union entre Eva Braun et le FUbrér, elle, considère que o'ést une pure fantaisie. L'effondrement progressif . du-Ftihrer Dif 26 au 29 avril, date & laquelle les communications' entre Berlin et l'extérieur devinrent' impossibles.' Anna' -Reitsch assista & l’elfondrement progressif de Hitler : « C'était l’Image, dit-elle, de la désintégration totale d’un -homme ayant perdu son sang- froid. -qulv aveugle, courait d’un mur & l'autre, secouait des papiers avec des, gestes' nerveüx, ou restait acèroupl devant..une. table ,en tournant des boutons. Hitler, tel que je l’ai laissé dans le -blockhaus, ; était- physiquement incapable d’en sortir, même si l’on avait creusé un passage spécial pour lui, le menant vers la liberté. » Que le FUhrer ait pu se réfugier au Tyrol, l’avlatricé ne -peut y croire. Hitler est mort. « L'homme que J’ai vu dans le blockhaus ne peut' avoir survécu, 11 n'avalt plus de raison de vivre et c'est dans la chancellerie du Reich qu’a eu. lieu la tragédie. Hitler était un idéaliste. Il est mort et son •pays avec lui, en raison de son incompétence comme soldat et comme homme d'Etat. » La trahison de Himmler Et Anna Reitsch reprend eon exposé chronologique. Le 29 avril, on apprit à la chancellerie les négociations de Himmler :, • « C’était, dit-elle, une sentence de. mort pour notre potlt groupe. Hommes et femmes hurlaient de colère, de désespoir et de peur. Le fuehrer était fou de rage. Son teint rose passait au cramoisi, son visage était méconnaissable. Après cette crise il s’affaissa comme frappé de stupeur et un stlenoe total 'régna alors dans le blockhaus. » . Au milieu de la nuit Hitler vint trouver Grelm. Il voulait demander a W-snk de venir au secours de Berlin. Il chargea Grelm et Anna Reitsch de gagner Rechlln d’où les derniers avions de la Luftwafie seraient dirigés vers la capitale. De plus, Grelm devait procéder/à l’immédiate arresta- tioirde Himmler; Lorsqu’il mentionna le nom de ce dernier, rapporte l’avis- trios, des tics secouèrent la face du fuehrer et ses mains et ses lèvres tremblaient. Jamais un traître ne devra me succéder, déclara Hitler. Partez, mon devoir est de rester. Berlin en flammes Grelm et Reitsch s’envolèrent à bord d’un avion caché près de là porte oe Brandebourg. L’aviatrice décrit alors le spectacle hallucinant de Berlin en flammes : « Le ciel était rempli d’éclairs d’obus. Nous sommes partis avec le dernier avion et avons utilisé l’avenue de Brandebourg comme piste d’envol. Les Russes tiraient sans interruption. Néanmoins, quoique pris dans le feü des projecteurs, l’appareil parvint à s’élever rapidement. A haute altitude, la vision de la destruction de Berlin était Inouïe, fantastique. Ar rivé à Rechlln, le général von Grelm envoya tous les avions disponibles au secours de la capitale, puis 11 se rendit & Ploen. près de Klel auprès de l’amiral Doenitz. Anna Reitsch accont? pagne Grelm à son propre avion. Doe nitz Ignorait les pourparlers entamés par Himmler. Greim et l’aviatrice se rendirent ensuite auprès du général Keltel. Celui-ci les informa que l’ar mée von Wenk était détruite depuis longtemps. « Au cours de ce dernier conseil de guerre, l’ordre fut donné de tenir le front rusas jusqu’à la dernière minute, ajoute Reitsch, afin de permettre au plus grand pombro de civils possible de s’enfuir.». Le houveau'gouyemèment » Doenitz . le 2 mai.lé nouveau gouvernement de l’amiral Doenitz se , réunissait. à iPloera. Grelm et Reitsch s’y rendirent pour prendre lés ordres de Doenitz et dans l’espoir’d^y rencontrer Himmler. Celui-ci arriva-alors'que la réunion était terminés. -Saule l'aviatrice était encore présente. ' ' ' Himràler. était Jovial et Anna Reitsch; qui lui reprochait ea trahison, reçut comme réponse : « L'histoire jugera -différemment. Hitler, a voulu continuer la lutte, il était-fou avec eon orgueil et son honneur. Il voulait encore faire couler plus de sang allemand. II*? a longtemps.qu'il aurait dû abandonner toute résistance. L'aviatrice rétorqua qu'Hltler était mort pour une cause, et pour l'honneur tandis que Goertng et lui resteraient marqués par la traîtrise et la lâcheté.' « Si vous vouliez épargner du sang allemand; vous'aùrlez dû y penser 11 y a dés années, avant que notre nom devienne le synonyme de boucher.' » Lé' 7 mal, Grelm et Reitsch partirent en avion pour Graz d’où lis gagnèrent Zeel am 8ee; ayant entretemps appris la nouvelle de la capitulation. Us se rendirent dans un hôpital, près de Kitzbul, où von Grelm, de plus en plus affaibli par sa blessure. fut soigné par les autorités américaines. Alors qu’à peu prés- rétabli il était amené à Salzbourg, von Grelm se-suicida,le 24 mal avec la fiole «s poison qu’Hltler;lui avait remise. , Quant à ' Anna Reitsch elle fut transférée de Kitzbul le 9 mal à"Ober- ursel où elle est restée, depuis lors, en résidence surveillée. C’est là qu’elle a fait, devant la Commission d’enquête américaine, lès déclarations qu’on . vient de lire. Pille d’v.n médecin de campagne. Fraulcin Reitsch a consaoré sa vie à 1. vlatlon. Elle détenait plusieurs records notamment le record mondial du vol à voile. Elle est la seule femme a»,emande à avoir reçu la Croix de Per. La présence de troupes en zone -, **< f \\* UNE MISE AU POm£B(RITAN0gU^ Londres, 6 décembre (A.P.P.) On Indique, dans les milieux diplomatiques anglais que l’existence de plusieurs milliers de soldats allemands organisés en unités dans la zone d’occupation britannique, et que les « Iz-, vestla » présentent comme une nouveauté. est une- chose relativement ancienne. Cette organisation à été décidée au temps de Shaef et du général -Elsenhower. Il a’agit d’une mesure pratique et purement provisoire : les autorités britanniques'désiraient utiliser, 'en attendant leur démobilisation. le 1 pèrsonnel-' niilltalre allemand disponible à' des travaux divers d’utilité publique pour lesquels le statut de prisonniers de guerre aurait présenté le nombreux inconvénients. Ces soldats’ ne sont pas armés personnellement-et disposent encore- moins-as tanks et d’avions.' Ils ne sont soumis à aucun entrainement militaire. Le maréchal, dans- sa réponse dp 30 novembre à la protestation du- maréchal Joukov fait ressortir les points déjà signalés et souligne avec une insistance particulière que ces organisations ' n'ont qu’un caraotère / provl- solro et nullement militaire. Outre les indications déjà données, les milieux diplomatiques anglais précisent que le maréchal Joukov, dans sa protestation du 20 novembre àu Conseil de contrôle, a proposé qu'uno "T LE SOIR ïi'V le Commission d’enquête soit envoyée en -zone''.britannique. Le- maréchal Montgomery a accepté, mais, à la condition que--ladite commission visiterait également- les autres • zones d’oc cupatlcn et que d’autres commissions enquêteraient, sur d’autres -aspects de l’administration : dans les quatre zones d’occupation. Après - "un éohangç de : vues franc mats amical au Çonseil dè contrôle, il a été décidé d’en référer ensemble au comité de coordination qui l’étudie actuellement. La partie secondaire; des critiques du . mémorandum du maréchal Joukov était, basée sur l’eXJstencc prétendue' de contingents militaires étrangers, notamment hongrois ét és-^ tonlcns: A, cela le maréchal Montgomery a répondu qu’il - était extrêmement désireux de se débarrasser de ces contingents et que les dispositions prises pour le retour des Hongrois en Hongrie n’avalent été annulées qu’en raison ’ du refus de: laisser passer par la zone soviétique en Autriche. Le- maréchal Montgomery jnslste d’ùne façon générale sur'-les raisons d'ordre administratif purement pratiques de l’action brltan nique et sur le fait qu’elle est côn forme aux dispositions acceptées du temps de Shaef et que les autres puissances occupantes en furent clairement informées lors des discussions au Conseil de contrôle de Berlin. VENDREDI 7 DECEMBRE 1945 LES CONSEILS DE GUERRE La politique extérieure des Etats-Unis Quelques déclarations oificielles Le contrôle de l’Allemagne Washington, 6 décembre (Reuter). — M. James Byrnes. secrétaire d'Etat, a déclaré à une conférence de presse que le gouvernement des Etats-Unis est prêt à prendre, sans la France, les mesures nécessaires pour établir une organisation centrale en Allemagne.- II a ajouté qu’il regretterait de prendre cette mesure, mais que la centralisation des transports et du. crédit serait envisagée. « Il y a quelques semaines, a précisé M. Byrnes, lors des conversations franco-américaines à Washington, le gouvernement français a été Informé clairement de notre position ». Il a déclaré ensuite désapprouver l’attitude du gouvernement français au sujet de l’accord unanime des puissances occupantes, nécessaire pour le contrôle en Allemagne, ajoutant que ce dernier a été avisé que les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et la Russie s’étalent déclarés d'accord à Potsdam, pour travailler en collaboration à des plans de centralisation uour l’Allemagne, et que les Etats- Unis désiraient s’en tenir à cet accord avec la Grande-Bretagne et la Russie. Le secrétaire d'Etat a exprimé l'espoir qu'une solution pourrait être trouvée permettant à la France de participer à l’organisation centrale de ■TAllemogne. particuliérement en ce qui concerne les problèmes de transports entre les zones et celui de l'unification des monnaies. Les traités de paix d'abord Le secrétaire d'Etat a Indiqué que la tâche des Nations-Unies commencerait une fols que les Nations alliées auraient conclu les traités de paix; Il a dit encore que le président avait été mal compris lors de sa récente conférence de presse quand 11 a déclaré qu'il n’y Aurait plus de conférence des Trois Grands. M. Truman se référait seulement; à précisé M. Byrnes, à une réunion des. Trois Grands en temps qu'lndlvldus — Truman. Staline, Attlee — et non pas en temps que puissances, U. S. A.. U. R. 8. 8., Grande-Bretagne. Le secrétaire d’Etat a exprimé'l’espoir que de nouvelles conférences pourraient réunir les ministres des Affaires étrangère* des trois nations. L’Argentine M. Byrnes a ajouté que les Etats- Unis ont demandé 11 y à quelque temps au gouvernement de l’Argentine de déporter environ 71 agents nazis. Le gouvernement argentin a accepté mois n’a pas mis sa promesse à exécution. La demande américaine a été présentée à.nouveau par les représentants des Etats-Unis à Buenos-Aires, cependant selon l’information reçue par le département d’Etat, aucune mesure n’a encore été prise par le gouvernement argentin. La question palestinienne Les conflits sociaux aux Etats-Unis Les projets du président Truman suscitent une vive. opposition dans les milieux syndicalistes Plttsburg, 5 décembre (A. P. P.). — M. Phllllp Murray, président du C.I.O. a condamné, en termes violents, la demande falte.au Congrès par M. Truman de voter de nouvelles lois-ouvrières s’inspirant de celles qui régissent les relations entre lès cheminots-et lc3 chemins de fer. Dans une allocution radiodiffusée. M. Murray a affirmé que le C. I. O. mobiliserait tous ses membres et le peuple américain afin d’assurer l’échec de ce projet et de tous ceux qui pourraient porter atteinte au monde du travail. M. Murray a accusé M. Truman d’avoir abandonné la politique ouvrière du président Roosevelt et déclare que l’actuel gouvernement ignorait totalement les droits - humains, alors qu’il suit, à l’égard de l’Industrie, une politique d’apaisement aux dépens du peuple américain. Il a égale ment reproché à M. Truman de s’ètre Incliné < avec une lâcheté objective » devant le refus de l’industrie de négocier des contrats collectifs, et de préparer le terrain en vue de l’affaiblissement et de la destruction des organisations ouvrières. M. Murray, qui est également président du syndlçat des ouvriers métallurgistes, a. fait ressortir que si les travailleurs ne recevaient pas, en temps de paix, un salaire égal à celui qu’ils touchaient, pendant la guerre, leur pouvoir d’achat ne serait pas suffisant pour assurer la marche de l'industrie à- plein rendement. Il a estimé que les»ouvriers avaient subi une diminution de salaire de 23 à 80 p.’ c. depuis la fin de la guerre. Le président du O. I. O. a accusé l’industrie de s’abstenir de fabriquer des articles de première nécessité par- ce qu’elle préférait attendre l’abrogation de l’impôt sur les bénéfices excédentaires. Il a déclaré que l’Industrie était en mesure d’accorder une augmentation de salaires de 24 p. c. tout en faisant des bénéfice* nets de 100 p. c. gilijt des accusés. : dé Nuremberg » : ■ E i -Cf ' , ‘ ’.V H s'est trouvé 1 une Allemande pour répondre comme il con- venait. aux. iéréroiades de-ses compatriotes. v Berlin, 6 décembre (A.P.) Les femmes - allemandes qui s’api- toient'sur leur misérable sortet tentent d’y Intéresser les autres par toutes sortes de.< jérémiades, .viennent de recevoir un’rappej à l'ordre de Mme Hoeppner-Grossmànï Berlinoise, qui leur a remis en mémoire le temps encore tout proche~oü çlles se drapaient dans 'la- sole et .le satlfuramenés par leurs maris. aû,'cours-des pillages en Europe. Elle a'.fouetté son auditoire par’ces mots'.: i« Allez donc pleurer dans le gilet des accusés de Nüremberg.'*», -r'.." '* -’t'rN' C’esà à une-réunion de l’Association' culturelle'pour‘la reconnaissance démocratique; dç l’Allemagne qüè Mme HoépprierrGrqssnian. proonnça'r,',' un discours qui .' fut reproduit peu -après dans la « BsrUnèr Zeltung 5 ». «'Alors que. les "femmes ’deé pâys que. nous avions conquis, a-t-èlle‘encore .dit, avalent perdu leur--famille, leurs, habitations, etc., vous, femmes allemandes, portiez les demlêreA toilettes'de'1 1 .Paris, lés renards argentés de -Norvège et les bas de sofe'da Bruxelles.'.Souvenez-vous que' les' pays que nous avionsrcônquls manquaient déjà du n.écessatre lorsque vous receviez, d'innombrables envols de' vivres de Hollande', du -Danemark et de Pologne. » Y.'-' «. Allez-aujourd’hui crier .ces malheurs au $rlbunal où sont jugés les responsables. -Allez à Nuremberg leur conter -vos peines et vos souffrances,- mais' n‘oubliez.-pas que vous portez votre part, de lafaute. Soyez - Justes et reconnalssez-Je. Portez votre-dou^ leur avec, dignité, en silence, et mettez-vous au travail pour un avenir de paix 'et-de coopératlon. sincère.' » Le gouvernement Giral va s'établir en France En quelques lignes. ,. Mexico. 5 décembre. (A.P.). — Le gouvernement républicain espagnol en exil va quitter Mexico pour venir s'établir en France, vraisemblablement à Toulouse. Les milieux républicains espagnols sont optimistes, car ils pensent qu’avant' la fin de l'année, la France retirerait sa reconnaissance au régime de Frnnco et Tacoorderalt au gouvernement Giral. Des crédits américains à I’U.R,S.S.? M. Byrnes a révélé "également que la délégation américaine à la Commission d’enquête de Palestine comprendrait six membres dont cinq déjà désignés : les noms de ces membres seront publiés prochainement. .L'Iran Le département d’Etat n’avait toujours pas reçu mercredi la. réponse du gouvernement, britannique aux propositions des Etats-Unis de retirer toutes les troupes alliées d'Iran d'ici le 1er janvier. On sait que l’U. R. S. S. a décliné la suggestion américaine, ricalne. > — NEIGE SUR LA FAGNE. Depuis jeudi matin, la neige tombe en abondance sur la Pagne. La Baraque Michel, et tout le haut plateau sont déjà recouverts d’un - Immense tapis blanc, que quelques nouvelles averses et une nuit- de gel rendront praticable aux skieurs. l'arresïaîion du D r Gravez —-—\ Le Doctour Gravez, ancien sénateur, dont où a annoncé l’arrestation en Allemagne, était médecin SS. U a été découvert en Allemagne par des M. P. belges, alors qu’il essayait de faire parvenir de* lettres à sa famille par l’intermédinire de soldats belges. La femme du docteur Gravez était échevln des Travaux publics à Alost. Pendant la guerre, le dooteur Gravez avait mis une partie de son Jmraeu- ble de la place Impériale, à Alost, à •la disposition de. « Do Vlag ». Moscou,-6 décembre (Reuter). — On s’attend dans certains milieux à c<j que la' question de l’octroi d’important* crédits à la Russie soit examinée à Washington immédiatement après la conclusion des entretiens financiers anglo-américains. D’après certains observateurs le résultat d« ces entretiens influencera Indirectement les pourparlers ultérieurs entre l’Union soviétique et les Etats-Unis. On croit qu’à l’occasion de la récente visite à Staline dè membres de la Commission spéciale des Etats- Unis pour les problèmes économiques d’aprés-guerre. il a été question des crédits, et on précise même que le chiffre de 6 milliards de dollars a été cité. , Jusqu'à présent, Je gouvernement sovlétiquo garde le silence sur la possibilité de l’octroi d’une telle aide de la part des Etats-Unis. D’un autre côté, certains Journaux moscovites font r ns cesse valoir que des milieux « réactionnaires » influents aux Etat»; Unis manifestent une forte tendance à utiliser la situation favorable de l'économie américaine pour favoriser les visées politiques des Etats-Unis et mettent la « diplomatie du dollar » sur le même pied que < la diplomatie atomique ». ALLEMAGNE '— La femme de Walter Funk, ou- cieii ministre de l'Economie nationale du Reich, qui comparait actuellement au procès de Nuremberg, a tenté de se suicider. Sa vie^-n'est pas en danger.  BELGIQUE . — La* Société Nationale des Chemins de fer a décidé d’adopter 50 en fants de cheminots hollandais. Elle met ausS un home à la disposition des chemins de fer hollandais pour l'hébergement d'enfants de cheminots. CITE DU VATICAN — Le Pape a reçu ce matin le général Mark Clark. Celui-ci était accompagné de M. Harold Titman, char- né d’affaires des Etats-Unis auprès, du Vatiàan. ETATS-UNIS ~^~le Sénat a voté un crédit de 550 millions de dollars à l’VNNBA. — Le New-York Herald Tribune annonce jeudi matin que les négocia teurs financiers britanniques et américains sont tombés d’accord sur un crédit de 3 milliards 750 millions de dollars que les Etats-Unis accorderont à la Grande-Bretagne pour sa reconstruction, plus une somme supplémentaire de 650 millions de dollars pour le règlement du * prêt-bail » des dettes angldises provenant de l'achat des stocks américains en surnombre. FRANCE — La Cour de Justice de Paris condamné à mort et à la dégradation nationale, Albert Bonnet, responsable de l'arrestation de 47 patriotes dont 1 a été fusillé et 10 déportés en Allemagne. , — Deux administrateurs de la Banque pour la France et les Colonies qui se sont livrés à des agissements financiers frailduleux se montant & 05 millions de francs ont été arrêtés, Ils avaient vendu de nombreux titres de rente à 3 p. c. et des bons de l'emprunt ; de la Libération à des individus cherchant à dissimuler des capitaux. , GRANDE-BRETAGNE — Sir Frank Sosklce, conseiller juridique de la Couronnera déclaré aux Communes qu'il n'y avait pas lieu de poursuivre Miss Unity Mit/ord, fille de lord Redesdate, et considérée avant la guerre comme amie person nelU d'Hitler. — Lord Justice Wright, président de la Commission des crimes de guerre des Nations-Unies, et M. Pierre Teitgen, ministre de la/ Justice de France, ont inauguré à Londres l'exposition des crimes de guerre qui montre les atrocités auxquelles les nazis se sont livrés sur les peuples asservts à leur domination éphémère. — M. Ernest Bevln, secrétaire au Foreign Office a déclaré à la Chambre des Communes que l’attitude de la Grande-Bretagne à l’égard du régime de Franco et l’Espagne, demeurait inchangée, c Nous estimons toujours, a-t-il dit, que ce régime est détestable ». — Lord Lang of Lambeth, ancien archevêque de Canterbury. est décédé &' l’Age de .81 ans. Il s’est affaissé subitement alors qu’il se trouvait dans une gare de chemin de fer. ITALIE / . \ — : Les libéraux ont refusé de participer ap mouvément. M. de-Gasperi s'efforcera vraisemblablement dè for mer un'gouvernement à cinq ’. TCHECOSLOVAQUIE , —-'Les négociations qui se déroulent actuellement à Prague-au sujet de l’échange, des. minorités, ont abouti à une entente de principe. Les Slovaques de Hongrie, seront échangés contre un nombre équivalent de Hongrois de, Slovaquie. ■ ^audience de mercredi ^aprè^inidi . - MV’Tbévenèt, qn( défend, Jeaà'Pu-' Ilngsf représente celui-ci comme un catholique profondément pratiquant. Sa formation était d'Actlon française ét s'orientait vers' lé corporatisme. H a écrit un livre, sur cetté question, 11 a échappé à la tentation du rexisme. Il entre à 1' « Echo de la Bourse », en 1939: il est victime d’un grave accident d’auto; en 1940.il traîne .encore une dette de 10,000 fr. En mal 1940 1* « Echo de la-Bourse *' le remercié comme tous .les autres, en lui payant un demi-mois; soit 700 ' fr. H fait l’exode et rentré au mois d'août. Il : a une femme et trois enfants. L’i * Echo de la Bourse » .réparait, mais avéc un personnel réduit et il n'est, ^ap rengagé'; H doit trouver un emploi, -avec. : tous- les risques.que- cela: comporte. c’est Ici .qu’intervient Robert-Poulet, qui était un , ami' Intime de ■ son : père. Il vient annoncer à la-famllle'-qu’ll fonde le « Nouveau Journal » .avec Paul .Colin et il engage Jean- Bùlings comme chroniqueur, économique.' personne autour de lui pour le' lut "déconseiller. Sqn ancien' directeur, M. 'Henriquet. mis an courant, lui envole'' une lettre de .féltcl-' tâtions; Sa collaboration économique ne sertit sans’, douté pas poursuivie ai eUefn’était'pas enclose dans l'atmosphère du «, Nouveau 'Journal » où' tout le . mondé croyait à la' victoire de l’Allémaghe et;'au -triomphé-'du na- riohal-sopialismé. Paul Colin; dont le fantôme, plànq'.encore sur cette salle, avait' l’art* de susciter-"dee - dévouements. H s’était Intéressé' à Pullngs, il lui avait fait des cadeaux lors de la nalssaqce de son quatrième en- dant,, 11 l’aValt réconforté lors du décès tragique de sa fillette brûlée vive. Pullngs quitte le « Nouveau Journal v .> quand Herten en prend la direction, -ilrentre alors au « Soit; », 11 est; tout à lait Intoxiqué, U est atteint d’un' accès chronique de graphomanie. Mais Pullngs- explique qu’on voulait bourrer les colonnes du journal' de choses'plus-ou moins médiocres pour résister aux exigences crois santés de la „ Propagande Abteilung. Ori'peut lui reprocher des articles sur la faiblesse de la magistrature dans la répression des actes de banditisme. Il faut se rappeler cette période chao- I<e ° r Lust nous écrit qu’l! a « MONTY » DANS LE TOURNAISIS A l'occasion de son inspection des centres de démobilisation de l’armée britannique dans le Tôurnalsls. le maréchal’ Montgomery rendra visite à la commune de Kaln lez-Tournal, le mercredi .16 janvier prochain. Il inaugurera la rue. Maréchal Montgomery. Le maréchal sera également reçu par l’administration communale de Tournai. entrouverte; la porte, qu’il a réfermée sur lui 'en 1940. ' , < v M* Model plaide pour Chatelaln- .Tallhade. H annonce qu’il veut tout d’abord aborder la responsabilité civile. , M. le président.'— La question de la responsabilité solidaire ne doit plus ae présenter à vos esprits. M* Model exprime cependant son étonnement devant les demandes exagérées .de : la partie civile. On ne comprend pas : que l’Etat réclame des peines pécuniaires. Ce ne sont pas les chansons satiriques de Châtelain qui ont obligé l’Etat, à-créer 'un poste à Londres. Châtelain esé' un’ pacifiste Impressionné par la philosophie,hindoue. Il a'cessé de collaborer à * Cassandre » en 1941. Il était depuis longtemps en relations .avec Figeys, c’est ainsi qu’il a -été admis à rédiger la « Chanson de la semaine » puis, ji a dû rédiger des billets. Il l r a fait sous l’angle français. Çbatelaln, lui, était hypnotisé par Vichy, 11 croyait a sa Justice; i’. n’a jamais voulu servir l’Allemagne, -IL n’a jamais voulu faire l’éloge de l’hitlérisme. On a évidemment des devoirs-devant l’ennemi, on ne peut lui causer aucune joie même légère, mais Châtelain n’a pas tenu compte qu’il faisait plaisir à; l’ennemi. On ne peut lui Infliger qu’une peine légère. Me Thévenet, qui défend également Robert Meunier plaide alors' pour ce- lul-cl. Meunier a. eu une vie tout en grisaille. H avait bien commencé se carrière, c’était un timide, un modeste, U est perdu dans son rêve intérieur. En mai 1940, sous-officier aux Carabiniers, U est fait prisonnier, mais est libéré en août. Il est sans situation; il entre au « Nouveau Journal » à 2.500 fr. par mois, il terminera avec 3.000 frênes; On peut l’accuser d’avoir manqué de courage, mais ce n’est pas un traître. Quand on négocie avec les circonstances, tout est perdu. La suite des débats est renvoyée à vendredi après-midi '/t 3 h. 30. L’audience est levée à 6 heures.- tique où on ne savait si les pillages, les abattages, les aotes de' violences de'tous genres, étaient le fait de patriotes, de rexlstes ou de véritables bandits. Est-il concevable que pendant, cinq années d’occupation il n’y aurait pas eu de Journaux, pas de radio dans les trente pays qui furent occupés 7 Il y en a eu partout. Cela provient de notre nécessité d’information. Jean Pullngs n’a été qu’une goutte d’eau dans cet Immense drame. Le conseil le fera bénéficier de larges circonstances atténùantes, une peine qui laissera lu dans notre compte-rendu du procès de Radio-Bruxelles, que M* Le Boulengé aurait affirmé que vers le 15 Juin 11 aurait dicté à Figeys, un communiqué pour la presse et la radio au sujet du rapatriement des réfugiés. Or, le D r Lust a quitté le pay/s lo 10 mal. et se trouvait vers le 15 juin à l’étranger en mission- officielle. Il n’a Jamais rencontré Figeys, et n’a dicté ni à lui, ni à personne un communiqué concernant l’aide aux réfugiés. ni aucun autre communiqué destiné à la presse ou à la ràdlo pendant l’occupation. Le groupe « Petrofina » Les débats de cette cause ont commencé jeudi matin. Au début de l’audience, M»’ Van Reoplnghen, Van Malderghem et Delacroix se constituent partie civile pour l’Etat. Onze témoins à charge et trente et un à décharge doivent ôtro entendus. M. le substitut- de l’auditeur Lolcq, dans eon exposé, signale que trois ordre* de faits sont Imputés aux prévenus. Laurent Meeus. Fernand et Hector Carller et Albérlc Malstriau. tous - quatre administrateurs de Petrofina, ont cédé au début do l’occupation à la Relchsbank. qui agissait pour compte d’un organisme paraata- tal allemand. 1,865,112 actions de la société de pétrole roumaine Concordla pour 384,488,000 de francs belges; les frères Carller cédaient également un groupe d’actions qui se trouvait bloqué aux Etats-Unis et qui devait être livré trois mois après la signature de la paix. Les prévenus obtenaient la garantie- de la Relchsbank qu’une somme de 4 millions de dollars, qui étalent bloaués aux Etats-Unis, où Ils étalent déposés en banque, seraient libérés. I* Petrofina obtenait la concession de la vente des produits Petrofina. Un décret roumain avait 1 rendu nominatifs tous les titres des sociétés pétrolifères roumaines et n’autorisait leur cession que moyennant autorisation: l’ennemi avait donc tout Intérêt à se présenter dans ce pays neutre avec, un contrat de vente en mains. Une partie des titres se trouvant bloqués et n’ayant pu être livrés, les orévenus obtinrent le paiement de 27Ç millions de francs belges, par la Banque d'Emlsslon et ce sur injonction du commissaire allemand auprès de la Banque d’Emlsslon et malgré l'opposition de feu Ocorges Janssen, qui a vainement tenté d'obtenir que les prévenus acceptent le paiement en certificats de trésorerie. Les prévenus prétendent qu’ils ont agi sous la* contrainte. . M. le Président procède'alors à l’interrogatoire des prévenus. Laurent Meeus. qui était parti en France, reconnaît que dés son retour en Belgique. il a appris que les Allemands s’intéressaient aux titres Petrofina v et aux titres Concordla. Il a appris aussi que la société était déjà sous séquestre. Par après, les administrateurs ont été Informés qu’il était question de confisquer l’affaire, à moins qu’on n’ac- eente une proposition de cession des titres Concordla moyennant indemnité.  n n’y avait que deux solutions : la saisie des titres ou la cession contre indemnité. — Mais pourquoi les Allemands vous offraient-ils alors le rachat 7 — Nous voulions sauver ce qu’on pouvait pour les actionnaires. Les AUbmands étalent à Bucarest, ils avaient la main sur nos usines. — Vous ne répondez pas à mon objection. Vous connaissiez le décret roumain du 10 juillet ? — Depuis le 16 août on avait nommé des commissaires en Roumanie qu'l disposaient de toute la production pétrolifère pour le gouvernement roumain qui était germanophile. — Mais pourquoi les Allemands ont- ils acheté vos titres alors ? — On se le demande. C’était peut- être pour donner une apparence de légalité à leurs agissements. M. le Présidant. — Le trust métallurgique qui avait des Intérêts beaucoup plus considérables en Pologne occupée a eu une tout autre attitude. Vous ne le saviez pas 7 — Je ne l’ai appris qu'à l’instruc tlon. — Vous obtenez la garantie que 4 millions de dollars qui se trouvaient aux Etats-Unis ne feraient l’objet d’aucune mesure de la part des Allemands. Vous négôclez donc dans un esprit qui prévoyait la victoire aile mande ? — Non. mais 11 pouvnlt y avoir une paix de compromis. Nous perdions nos sources de production, il fallait en envisager d’autres. M* Veldekena. — Les administra teurs devaient envisager toutes les hypothèses. M. le Président. Un citoyen belge devait se souvenir, que son pays était en guerre et ne pas céder a l’ennemi la majorité dans une affaire industrielle extrêmement im portante. M. le Président en vient alors au paiement par la Banque d'Emlsslon Il y a, dit-il, une pièce au dossier, dans laquelle vous dites : « Si la Banque d'Emlsslon fait des difficultés pour payer, prévenez-nous afin que nous puissions intervenir ». Vous ne pouvez fournir aucune explication à ce sujet ? — Je ne suis pas au courant des détails de l'opération. (L’audience continue.) ANVERS Le procès de «Volk en Staat» Audiànc* de mercredi Le défilé des témoins se poursuit. Le docteur Content déclare qu’en mal 1942, il fut attaqué dans Volk en Staat. Il dut coraparattre devant la Gestapo qui lui défendit de paraître encore à sa clinique: En juin 1944, 11 fut arrêté comme membre de la Résistance.  Des témoins viennent affirmer que la famille Van Put était pro-aue- mande. Le fils était un propagandiste particulièrement actif et circulait gé- néralement'en uniforme. Tout le voisinage le 'craignait' ainsi qûe les autres membres de la' famille. Robert Rogier, actuellement détenu, comparait, menottes aux poings. Il était employé au quartier général du V. N. V. C’est l’accusé Van Put qui l’engagea à collaborer à Volk en Staat. M. Kegels a souvent rencontré l’accusé De Rldder en uniforme. Il avait des réunions dans le voisinage avec d’autres partisans de l’ordre nouveau. Violemment attaqué par Un des défenseurs, le témoin déclare : « Je dis la vérité. Chaque séance se terminait par ces mots : « Nous combattons » pour Hitler, pour du travail et du » pain. L’heure de la vengeance a » sonné. La Flandre répond : Nous » sommes des soldats d’Hitler. » Une condamnation à mort Le Conseil de guerre a condamné à mort Camille Op de Beecfc. 33 ans, de Brasschaet, qui fit arrêter de nombreux réfractaires, dont plusieurs sont morts en Allemagne; Victor Dlerckx, 30 ans, de Willebroeck. feidgendarme, et Albert Van Dlest, 49 ans, NB.KK.. du Slcherheltedlenst, qui fut arrêté à Anvers, en uniforme américain, armé et en possession d’une importante somme en or. Les collaborateurs économiques Le Conseil de guerre d’Am’ers a prononcé son jugement dans l’affaire do collaboration économique de la firme Splessens-Van Nérau. Jan Spleesens. est condamné à mort par contumace. Albert Leys et Antoine Georges, ce dernier par contumace, sont condamnés à dix ans de détention. Théo Ver- beeck. Emile Suntens et André Bornera. à trois ans de prison. Tout le matériel appartenant à l’entreprise est saisi au profit de l’Etat. Verbeeck paiera 5.730,000 fr. de dommages. Leys 170,000 fr.. George 155.000 francs. Suetens 072,000 fr. et Somers 159.000 fr. L’auditeur demande l’arrestation immédiate de Leys. CHARLEROI Le procès Bologne-Destexhe L’EQUIPEMENT ECONOMIQUE DELÀ WALLONIE TOURNAI Albert Fiacre, ouvrier agricole à Basécles, avait été condamné antérieurement par le Conseil de guerre par contumace à la peine de mort pour avoir été SS. Wallonie. Sur son opposition. la peine a été ramenée à 15 ans de détention extraordinaire. Paul Raoul, voyageur de commerce à Bruxelles, et Maurice Meens. de Bruxelles, se sont mis pendant la guerre au service de la Gestapo à Tournai. A la suite de la dénonciation du premier. un Canadien a été déporté et d’est Jamais revenu. Paul Raoul a été condamné à la peine de mort et son co-prévenu à 15 ans de détention. G AND Ulysse Joyeux, cx-commlssalre de police, propagandiste acharné 'du régime nazi, qui dénonça de nombreuse* p:rsonucs, parmi lesquelles une fut fusillée et une autre succomba dans un camp de concentration, a été condamné à mort. VERVIERS Instituteur à Ueclè, en 1914, Jean Barbey se fit disciple de Borms. Révoqué, il partit en Hollande, pour revenir en 1922 créer une école à Teu- ven. En 1935, il s’installa à Verriers et en 1941, y fonda l’A. O. R. A., devint dirigeant du « Mouvement culturel wallon », de l’U. T. M. I„ de R:x et du V. N. V. Il postula la place de bourgmestre de Stcmbert, puis celle d’échevln à Verviers, et se fit recruteur pour les N. S. K. K. La peine de mort, réclamée contre lui. est réduite à la détention perpé- turile, « vu son manque de discernement ». L’Etat, partie civile, obtient 100.000 fr. L’accusation a frappé ce Jugement d’appel. Audience de mercredi matin Un service d'ordre considérablement renforcé a pris, mercredi matin, possession des locaux abritant le Conseil de guerre. M. le député Lahaut devel* être entendu au sujet des prétendues révélations du « gestaplste » Karl Nos- sent. Mais M. Lahaut ne déposera que jeudi matin. II est donné lecture d'une lettre adressée par M. le conseiller à la Cour d’appel de Liège Vcrreyt, qui fait le olus vif éloge de M. Dostexhe. M. Charles Lolscau, avocat général à la Cour d’appel de Liège, vient ensuite déposer dans le même sens. I) est encore donné lecture d'une autre déclaration, celle de M. Bonaml. puis M. René Beelen, de Liège, vient déclarer avoir connu Karl Nosaent, le « gea • taplstc » avec lèquet M. Lahaut a eu maille à partir. M. Pierre Olerdsn*.. avocat à Liège, dit qu'il conserve de ses rapports avec le procureur général Destexhe une excellente Impression et M. Hanquct, sénateur à Liège, eat persuadé que M. Destexhe ne pouvait commettre un acte de bassesse. D'autres témoignages à décharge sont cnoore recueillis, puis l’audience est levée. Audience de T après-midi M. Meyers. Procureur du Roi à Marche, est Introduit. Avant l’audience l'intéressé a fait remettre au Conseil de guerre un prOcés-verbai relatif à la réunion au cours de laquelle des propos litigieux auraient été tenus par M. Destexhe. Il existe à co sujet des contradictions entre différents témoins. Lo Président : Maintenez-vous vos affirmations ? Le témoin. — Oui. M. le Président. M. Destexhe conteste énergiquement avoir traité le gouvernement belge de Londres de « gouvernement d'Alba- nals ». A cette date, dit-il, il n'était question que des Infractions en matière de ravitaillement. M. Lcnolr, procureur du Roi à Neuf- château, ne peut dire à quel moment la conversation a porté sur le sujet incriminé. M. Mcyers prétend que les paroles prononcées à cette occasion avaient un caraotère officiel. — Ce discoure a-t-ll été tenu? demande le Président à M. Lenolr. — Oui, mais pas dans le langage que lui prête M. Meyer*. Me Coillgnon, défenseur de M. Destexhe, dépose des conclusions tendant à sauvegarder les droits de la défense, mais, sur les instances du Conseil, accepte de les retirer. , Le général de gendarmerie Leroy, cité par la partie civile, vient confirmer, que des listes d'otagu communistes avalent été exigées à Nivelles et à Wavre, en septembre 1941, à la suite d'un Incendie soi-disant criminel, mais qu’il avait pu faire détruire ces documents. M. Henri Wlgnjr, conseiller provincial à Liège, juge suppléant de M Hanson, de Grlvegnée, attribue l’ar- restation de son prédécesseur au recel de prisonniers évadés. Après la lecture de la déclaration de M, Louis Neuray, secrétaire fédéral du Parti communiste liégeois, l'audience est levée. Lè canal de Charleroi M. Vos. ministre des Travaux publics, a- annoncé, à la Chambre, la reprise prochaine des travaux du canal de Charleroi. Cet aménagernèut est vital pour lé Pays Noir. Se Ministre a réexaminé le problème avec des Industriels et des mandataires carolo- réglens. Des projets ont été approuvée, notamment la création d'un port fluvial à Charleroi à l’endroit dit « Pont du Canal ».' où l’ancien bief désaffecté va être rendu à la navigation.  M. Vos a fait Inscrire un premier crédit àe 10 millions pour les travaux les plus urgents. Il s’agira-d’abord de relever certains ponts affaissés par suite des mouvements des terrains miniers, et dont le tirant d’air, réduit de ce fait, entrave le passage des bateaux. Ajoutons ' que les ponts de Marchlenne - au - Pont seront reconstruits, que le passage à niveau des Hauchles sera supprimé, que les routes de Charlerol-Bruxelles et Charle- rol-Mons subiront de notables réfections, et que les, ponts de la gare et de l’écluse seront rétablis en fonction des nécessités de la circulation. Mais les Caroloréglens se préoccupent surtout de l’aménagement du canal de / Charlerol-Bruxelles, qui, «n dépit de sa faible capacité de 300 tonnes, transportait annuellement, avant guerre, 100 millions de tonnes kilométriques. On projette de le mettre à 1300 tonnes jusqu’à Clabeeq. soit de le moderniser sur un parcours de 50 kilomètres. Le coût de ce travail est estimé à 3 milliards de francs. Il comporte de très sérieuses difficultés techniques provoquées par l’aménagement de la porte du sud à la sortie de Charleroi, et surtout pour rattraper la perte de chute au passage de la ligne de démarcation des vallées de la Sambre et de la Senne. M. Van Wetter, directeur général des voles hydrauliques, nous a précisé que l’on partait de la cote 100.60. à Charleroi, pour s’élever à la cote 123.20 au tunnel de Godarvilie, et redescendre à la cote 13.30 au canal maritime. Cette chute doit être rachetée par des écluses ou par des ascenseurs, et à ce sujet il est Intéressant de signaler que la Belgique est le pays qui possède le plus grand nombre d'ascenseurs hydrauliques. Il est possible que le tunnel de Godarvilie soit remplacé par une tranchée comme à Eygénbllsen sur le canal Albert. La nature marécageuse des terrains rendra ce travail mal- àlsé de sorte qu'il faudra prévoir l'aménagement d'un réseau de canaux de drainage. ' La modernisation du canal comporte- la décision importante do remettre en service le bief désaffecté qui, du « Pont du Canal » à Dampre- my, passe derrière la Providence, et vient retrouver l’actuel canal à Mon- ceau-sur-Sambre! Le rétablissement de cette voie d’eau entraînera lo déplacement des écluses actuelles. La première dp o;e écluses sera refouléo au-delà de la bifurcation de Tandon canal, avec le nouveau. Un port fluvial aménagé vers le « Pont du canal ». sera pm de platn pied avec la Sombre. Des quata et dea bassins seront construits; et un bassin de virement pour les bateaux est prévu aux abords de la Providence. Cos travaux permettront également de résoudre le problème des Inondations provoquées par le Piéton. Les corons ouvriers de Dàmpremy et de Marchlenne-Docherles s’en trouveront assainis, tandis que lo nouveau pôrt sora desservi par une route ainsi que par chemin de fer ot par vicinal. Ces travaux, qui ont nécessité d’importantes études et qui demanderont encore beaucoup de travail à nos Ingénieurs, sont appelés à doter le Paya Noir de l’outil économique dont dépendra pour une grande part sa prospérité de demain. 1 G. DETAILLE. Pour les Sinistrés La ’ question suivante est souvent posée par des sinistrés : « Lorsqu'une personne a été sinistrée à plusieurs reprises sur quelle base sera calculée son indemnité à titre de dommages de guerre? ». Réponse du Ministre compétent : « Pour la détermination des dommages subis par cctts catégorie de sinistrés. il y aura lieu de déterminer la diminution réelle du patrimoine. » Lorsqu'une maison, restaurée après un premier bombardement, subit de nouveaux dégftts par faits de guerre, il conviendra de cumuler les deux sinistres. Si aucune réparation n’avalt été effectuée, c'est la situation du bien après le deuxième sinistre qui sera prise en considération pour déterminer l'ampleur du dommage. » La translation des restes de François de Kinder Jeudi matin, dans la salle du chapitre de l'abbaye de la Cambre, eut lieu une émouvante cérémonie d'hommage à la mémoire de M. François de Kinder, héros de la résistance, beau- frére de M. Plerlot. ancien Premier ministre. Le corps avait déjà, la veille, été honoré d'un hommage analogue à Verdun où il avait, le 10 août 1044. été trouvé par les armées américaine*, parmi les cadavres composant le charnier du fort d# Tavane. 11 avait été assassiné là par les Allemands, avec 15 autres patriotes français, quelques heures avant la libération de la ville. La levée du corps avait été faite par Mgr Petit, évêque coadjuteur de Verdun. M. Thlévaut, au nom de la ville héroïque, avait salué les restes de notre valeureux compatriote et l'auditeur général Oanshof van der Meersch, au nom du Prince-Régent, lui avait remis, à titre posthume, la Croix de guerre ainsi que la Croix de l’Ordre de Léopold. M. Oanshof van der Meersch donna lecture de la citation et rappelle la vie toute d'héroïsme du martyr. On sait que François de Kinder, agent de l'organisation des 8. R. A. (Services des Renseignements de l’Action) fut arrêté à Parla par la Gestapo au moment .oü il s'apprêtait à regagner Londres. ayant été parachuté en Belgique en décembre 1043, chargé d’une Importante mission auprès du colonel Bsetln. iiliinliiihliilhnifii, mTiTrinMitintiniiiHnnilIliUIIWlllitriitnHittiiiiiririTniiniiiiiilintlininhitintniniiiMriitMMiiniinnHnilIlnlHhlItliniHI^ millHHIIIInmilinimilHmnimunrilhlll. C OMMENT échapper à sol- mème. au tête a tète intérieur que nous imposent nos pensées ? x Futr vers d’autres deux, ou d'autres décors et d’autres hommes donneront à notre vis un sens nouveau. Depuis que l'homme a'est mis à parcourir la terre, il u cultivé- en lut cette nostalgie Inconsolable des voyages, dont parle quelque part le poète Henri Bataille. A ceux auxquels la vie interdit de .sa-, tisfalre ce' désir d'évasion, la littérature apporte au moins l'illusion dp rêve et le dépaysement de l'esprit. Mais chaque peuple réagit à sa façon ; l’Anglais, cet aventurier des tropiques, le Hollandais, ce routier de l’Océan, quittent leur patrie et y reviennent, souvent pour en repartir. sans être retenus pdr des raisons de sentiment qui longtemps fixèrent le Français a l’ombre de son clocher. De même en est-il de leurs littératures.. Robinson Crusoé était depuis longtemps revenu de son Ile et reparu vers d’autres hasards, lorsque Paul et Virginie vécurent leur touchante Idylle insulaire.  Mats aujourd’hui, toute là terre. — «rien, que la terre», disait Paul Morand —' nous est connue, le pittoresque, et .l’émotion de la découverte ont-fait place à d’autres raisons de départ. Les colonies ne sont plus des terres d'exploits, mais des terres d’exploitaUon. On ne part plus 4^ la découverte d’iles inconnues,' — il n’y en a. plus, d’ailleurs — mais à la recherche de gisements de pétrole ou de terrains propres' à la culture-de.Thévéa*.et du café. L’homme d’affaires a suivi les traces de l’explorateur : il perce un pùlts ou défriche la forêt vierge où le premier plantait un drapeau. Tandis que l’exploit changeait ainsi de’ mobile, Je -roman changeait le héros. - C’est toujours le goût de l’aventure qui le fait agir, mais son but est l’argent au Heu d’ètre la gloire. Il ne conquiert plus des territoires au nom de son souverain ou de son dieu. 11 les exploite au nom de )a société anonyme dont 11 est le mandataire ou l’employé. Un trust américain du pétrole veut mettre la main sur le marché chinois et c’est « Lampes de Chine », de Alice T. Hobbart (1). Un'autre trust également américain veut développer ses immenses plantations d’arbres à caoutchouc aux Indes Néerlandaises à l’àge d’or du « boom » de 1925, que suivit une crise catastrophique, et c’est « Rubber », un remarquable roman hollandais de Madeleine Lulofs, dont la traduction française vient de, .paraître sous, le titre « Sumatra,» (2). . La petite colonie blanche qui-vit sur là côte est de Tilo, confinée dans les diverses sections de ’ défriche-, ment.de la «Sumatra Heveà C*», est en • majeure partie hollandaise.- Seuls lès grands, chefs sont américains;. mais du biànager en chef au dernier des «.slnkéchs », — des assistants, —-l'espoir est. le , même : amaèser le plus.vlte possible l'argent nécessaire pour s’en retourner au' pays vivre de ses rentes. Pour celâ on accepte un travail hàrasèânt^ dans une chaleur tropicale quivvoua pourrit les nerfs, un manque de confort total, le danger de la. malaria ou du coup de couteau sournois que vous donne’'dans l’ombre un coolie, qu’on a rudoyé ou .dont on a serré la femme de .trop près; les rebuffades des chefs, la jalousie, quand ce n’est' pas la haine, de ceux dont on çUtrave l’avancement On vit dans un. état permanent de. nervosité; dont'lq/seule détenté'est la «bombe» mensuelle à Randjab, la petite ville voisine. Chaque année, (1). Li r traduction ' <émç»Ls« d* «OU-for tl>« Lsmpa ot China », paru «o 1837„'ch«x PJon. ’ . ' (3) Brux«ilw. Editions d« la Paix. quelques jours de congé, dont on profite pour aller en montagne où règne une température niolns accablante : «J’aspire ardemment à notre congé, dit un des personnages... encore trois mois..., ce doit être divin... Pair frais des montagnes..., on doit s’y sentir renaître, me semble-t-il... En_ somme, on a l’Impression, ici, d’être -une fleur coupée dont la tige n’atteint pas l’eau..;» Au bout de trois ans, c’est le congé de détente, le voyage d’Europe, le retour en Hollande, dans la famille, parmi les amis d’enfance. ' Souvent on n’y ressent que déception, tristesse, lassitude. La vie aux colonies vous a fait une autre âme, elle a nlodifié votre conception de la vie. elle a creusé un fossé qui vous séparé de - votre passé. On n’aspire plus qu’à retourner là-bas, qu’à retrouver la maison de planteur aux murs i)U5, les conserves coûteuses que vous prépare fort mal une taciturne. servante- javanaise, la forêt vierge toute proche d’où vous arrivent, dans le- silence de la nuit, les cris des bandes de singes qui se poursuivent ou le rauquement d’un tigre en chassé; tout cet isolement qui replace l’homme dans son 'animalité primitive et : le contraint à retrouver en lui- ses instincts endormis, par des siècles de civilisation et de contrainte. «Un pays singulier et .hostile, dans sa' solitude impitoyable, morne et désespérée ! Marianne'ferma les yeux La chaleur l’écrasait comme 'un fardeau de plomb, abolissant tbùle.pensée, toute volonté, lui Imposànt la-mélopée ré-f pétée perpétuellement et la gravant dans sa mémoire. Elle incarnait lè paysage désert et mort, avec l'incendie du bols, avec les coolies déminus peinant et suant, avec le ciel vibrant dé chaleur au-dessus ' des colonnes de fumée, avec l’attente lourde de la naissance dè son petit enfant. » Certains assistants, LES LIVRES EX O TISME avant de repartir, se mariént. L’attrait de l’inconnu, le mystère de l’aventure décident plus d'une jeune fille. Et puis le prétendant, habitué à la dépense des colonies, y va plus largement que les autres. Il a l’argent facile. «On se fiance,-dit un peu mélancoliquement John van Laer, à qui pareil accident advint avec la belle Renée, et le reste n’a qu’à s'arranger.» — «Précisément, c’est ainsi, lui rétorque son chef. — célibataire endurci de la vieille école des planteurs — et j’en ai déjà vu. pas mai où cela ne s’arrangeait pas du tout.., * Pour John et Renée, en effet, cela ne s’arrangera pas. La jeune femme n’a pas trouvé dans ce coin -perdu des Indes Néerlandaises, ce qu’elle espérait Son mari toujours parti, la sensation d’un abandon propice aux mauvaises Illusions, l’argent trop facile, car. on. est en période de hausse vertigineuse et le « rubber ». se vend à des prix élevés qui'permettent toutes les espérances et toutes lés-dépenses; Il n’en.faut pas plus pour que Renée perde là tête, s’éprenne d’uh autre homme et brise son bonheur. •.— ■ Sans doute. Van der Meulen a-t-Il donc ’ raison .lorsqu’il .affirme que « là plus Idiote bêtise qu’un planteur puisse faire, c’est se marier». La femme blanche supporte mal la qui bientôt lui devient intolérable; elle ne peut plus s’occuper de son ménage; à la longue, elle dépérit et bientôt, à cause d’elle, Il faut rentrer en Hollande sans avoir amassé l’argent pour lequel on était parti. Jadis, il n’y avait que des célibataires parmi les planteurs; ils formaient un groupe ayant des aspirations et une manière de vivre identiques. Cela n’allait pas au delà du < rubber », de la bière fraîche et de la ménagère Indigène. Une rude camaraderie les unissait, pareils à dj)s aventuriers ne reconnaissant que deux- autorités, celle de* leurs chefs et celle des . fonctionnaires du gouvernement hollandais chargés de l’inspection du travail. Il n T en est plus ainsi. « Dés que les jeunes femmes, arrivèrent, tout changea. Ces aventuriers devenaient des époux, des pères de famille, ayant une res: ponsablüté vis-à-vis de leur épouse et de leurs enfants.* Ils étalent réintégrés-dans les; bornes plus étroites de devoirs et de bonnes maniérés. Ainsi les femmes rompirent pouç la. première fois le lien qui avait- uni les planteurs pendant des années. > Elles apportaient l’esprit de rivalité, de dénigrement réciproque; elles transformaient les. réunions au club, si libres de propos, mais si reposantes en des. soirées qui sê voulaient brousse, elle souffre de la chaleur mondaines où les femmes rivali saient de luxe de toilette, où les hommes, par désir de tranquillité, épousaient les antipathies ou les sympathies de leurs femmes. « Mais le grand événement était l’arrivée d’une nouvelle femme. Alors elles ne se lassaient pas d’admirer ses joues fraiches et roses, ses yeux clairs et ses vêtements à la dernière mode. Toutes languissaient, d’entendre les récentes nouvelles, les dernières mélodies, de respirer le • parfum du vieux pays, dont le souvenir les remplissait toutes, et que la nouvelle venue leur apportait » Hélas ! cette fraîcheur serait bientôt ternie, cet air de jeunesse aurait tôt fait de se faner sous les ardeurs du soleil, dans la fatigue épuisante de ce climat tropical. Quand même, l’Intérêt de la vie réside dans cette lutte même. Chacun y défend sa .chance âptement et tant pis J>our le perdant Frank Versteegh. et sa femme, cette charmante Marianne, qui est- le caractère le plus finement dessiné de ce' roman, où chaque -personnage est campé solidement,, en'traits sobres et avec des propos qui marquent sa personnalité, vivront leur temps de colonie en s'appuyant l'un sur l’autre, dans leur bel amour réciproque. Le malheur ne les épargnera pas; Us perdront leur petit garçon, brusquement emporté par la malaria; ils seront remerciés par la Compagnie avant d’ayoir atteint le but qu’ils s’étalent proposé parce que la chute des prix du rubber a entraîné le krach en bourse. Malgré cela, ils ont le sentiment d’avoir bien travaillé, d’avoir fait œuvre -utile, d’avoir collaboré à une tâche qui n’est pas sans grandeur. Si, Individuellement, les sentiments sont souvent égoïstes et mesquins, l’effort collectif atteint un résultat grandiose : «Marianne admirait, l’œuvre ’ gigantesque accomplie; Elle ‘était' flère que des cerveaux et des mains d’homme eus sent pu édifier tant de choses.. Elle jeta un coup d’œil du côté de Frank. Lui aussi avait accompli sa part de l’immense tâche, la fertilisation de cette contrée sauvage. Elle appréciait ce qu’il avait fait, elle avait vü grandir et se développer eon travail tout autour de la maison. Elle se sentait en communion avec le pays, pleine de confiance en ce qui l’entourait et qu’elle avait vu naître... Ils' avalent créé une nouvelle patrie. » Depuis « Max Havelaar », le çbef- d’œuvre puissant et' amer de Multa- tull, jusqu'à « Sumatra » de Madeleine Lulofs, au ,« Démons à Bail » de John Fabrlpfus, le roman néerlandais, d’une richesse que soupçonnent peu les lecteurs de langue française, .a exploité largement l’exotisme colonial. Au pittoresque des paysages et dee racee indigènes Il a ajouté le drame monj de l’Européen ^en conflit avec cette nature, avec,ces mœurs et ces caractères mystérieux, surtout avec lui-même. Cet. exotisme-là est à base de réalisme. D ne fait appel 4 auçup élément qui ne eolt d’observation. Male I! eh< existe un autre, qui- introduit là-'surprlae- du fantastique dans le décor 1 Ü’ûsre contrée assez, lointaine pour" être Inconnue de la grande ; majorité du publie. C'est, une manière. de roman d’aventure : «L’Ile au Trésor» de R.-L. Stevenson, ou «Les Mines d’Or du Roi Salomon », de Rider Haggard. Une nouvelle traduction d'un autre roman de .Raggard, « Sbe », vient de paraître -aux. Editions de « La Centaine ». Cette version est due à Georges A. Benett On se souvient qu’il fut beaucoup parlé de «She », 11 y a quelques'ànnfes, lorsque.Pierre Benoit obtint un gros succès, avec «L’Atlantide». D’incontestables similitudes existent entre les deux œuvres : le roman anglais a le béné fice de l'antériorité. Sir Rider Hkg- gard, qui connaît fort bien l’Afrique, a su tirer parti de eon mystère pour créer celui de son étrange récit L'histoire d’Alaka, l’immortelle princesse égyptienne qui, depuis deux mille ans, continue à vivre le rêve de son amour pour Kalllkrs- tès et lui donne une incarnation nouvelle' en s'éprenant du beau Léo Vincey, n'est-ejle point le symbole de l’Amour Jui-tneme, puissant comme toutes lea -passions humaines, « s’élevant encore et retombant avec do grands battements, comme dans le monde éternel les vents et les maries s'élèvent et retombent avec leurs battements Sans fin. » L’œuvre de Haggard reste extrêmement captivante, en dépit des coupures vraiment excessives que lui a fait subir son nouveau traducteui>.Cecl est plutôt uns adaptation agréable à lire, mais nous avouons préférer la traduction intégrale dopnée, en 1930. par Jacques Hlllemacber. Cest faire peu confiance à l'intelligence du lecteur que lui offrir une telle iqter- prétatlon « à l'ueege dea gene pressés» d'un texte nullement trop long dans- -l’original. On pourrait- aussi engager le traducteur à surveiller son style qui est très hésitant. Trouver des la deuxième page «acceptation» .pour «acception» ne met guère en confiance. Henri LIEBRECHT. Pour paraîtra «oeesMmmtnt, « La Chas- sos de* Cifalra », par Emmaniwi VoMart (Candide), préface de Richard Duplérrevx. BdiUone de l'Imprimerie Sainte-Catherine. 51, Tempelbef. D.ugee. Ce reenell de poè- mee paraîtra en une édition de ltute. pur Pannekoek versé.:à 350 ex., dont 50 **• nominaUfe et 300 ex. numérotée cooeUtu#nt I*édition orislneie. Lee amateur* de beaux vera peuvent eoueerire eo venant au C. C. P. 69500 de l'Imprimerie Sainte-Catherine. V Brusee. 160 (r. pour un exemplaire numéroté ou 260 P. Pour un exemplaire nominatif. Cee prix seront xusmentée aprèe elé- ture de U «ouscripUon.
