Jé* * ANNEE S&tirbàï îoeo.— *N* 165 abonnement pour tout* U Belgique : y mois, 1® fr. ; 6 mois. <4 fr.; i an. 4 *r. L© sont eet distribué dans toute l'agglomération bruxelloise contre 80 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. Pays de l'Union postale 34 ir. par an. On peut t'abonner à tous les bureaux de peste et aux facteur* en tournée. TIRAGE:115,000EXEMPL. TÉLÉPHONES 196 et 3649 . . — -o-.-" » - M.USIBURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE Administration : rue d’Isabelle, 42 | Rédaction : rue d’Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annom es (i a 3 lignes . ir .La petite ligne . . ... jFaits-divers corps, la ligne. . . f Faits-divers ûn « * Réparations judiciaires, la ligne » -Sport, carnet de la mode. etc. » Nécrologies, la ligne. ... ■ Réclames avant les spectacles . S’adresser à l’AGENOK ROSSEL. 42, rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Le* annonce» remises avant H b. paraissent à 1b. TÉLÉPHONE 691 t.O» 0.40 4.00 3.00 3.00 2.50 2.00 1.60 Le luxe est-il utile ? A cette question tant controversée et parfois •grandement exposée nous répondons çarré- -i ; Dans l'organisation actuelle de la *té, oui, le luxe lui est utile, parce qti’il s est nécessaire. «• I/élat des sociétés modernes repose sur échange de travaux, de services rcci- es et d'industries où. le luxo, c'esl-à- cc qui est compris sous ce nom, occupe très grande place. |es attaques contre celui-ci sont presque -anciennes que le monde et, depuis des 'es, Caton le censeur a fait de nombreux 'pies sous le titre,non pas d’économistes — •jjs nc méritent guère — mais de moralistes courte on longue, qui, trop souvent. _îont comme luxe un certain bien-être quelqu'un parvient à se donner grâce à intelligence et à son travail, le luxe d’un peuple naît de sa prospérité, curez l’histoire de tous les pays depuis les ps de l’opulence d’Athènes, do Rome, de • ise, de Naples.de Florence, de cent autres, tous en aurez la preuve. Gonlemploz chez „ les superbes monuments que nos pères "édifiés à l'époque de leur prospérité, tous en aurez une autre preuve. Le luxe 'aecé ces merveilles n’est certes pas sable et devrait trouver de nombreux leurs. l'autre part, le luxe, comme le bien-être, ’iassi une conséquence naturelle du progrès, (malheur aux peuples qui ne progressent ■Achaque étape du progrès, le peuple ressent nouveaux besoins qu’il se hâto de satisfaire s’entourant d’une plus grande somme de n être et de jouissance ; il se loge, s’habille 'senourrit mieux. Qui pourrait l’en blâmer? modeste luxe qu’il se donne ne conlribue- pas à lui inspirer de précieux sentiments de èvemenl et de dignité personnelle? Mais où ce peuple qui améliore ainsi sa dition sociale va-l-il en chercher les yensl Évidemment en majeure partie dans les î faites pour le luxe. ■ Ou nos artistes, peintres, sculpteurs, gra- j-musiciens, bijoutiers, diamantaires' et tresrent-ils chercher, le placement 'de leurs jèted’art qurfont la gloire.du paysf-^ - ■ .lans les dépenses, faites pour le luxe. Où nos manufactures de glaces, de bronzes, marbres, d'orfèvrerie, de : crîstaux,de tapis, jto'eublerpents riches, de dentelles, de aries fines et vingt autres trouvent-elles «niede leurs beaux et coûteux produits? Chez ceux qui peuvent faire dés dépenses de e. ■Eh bien, supprimez ces dépenses et vous frimerez en même temps les œuvres d’art la plupart des industries qui font la.renom- èfla richesse de la Belgique ; vous cnlè- iï nos artistes,;! nos ouvriers et ouvrières Sjteleur travail et leur pain. Et que deviendront les capitaux engagés ces industries et qui rapportent un si bel ’l? s 0d les emploiera, disent les adversaires du .*> à la production de tout ce qui est de mmalion simple, nécessaire, indispen- Dsne comprennent donc pas que, devenus .abondants, ils ne rapporteront plus rien ç# la consommation de eequiest simple et ire sera la première à en souffrir, parce ces capitaux iront chercher a l’étranger un «ut plus rémunérateur? Après nous avoir , .ré nos plus belles industries, ces singuliers ."Knisles nous enlèveraient jusqu'à nos 'taux. Haïs ils poussent plus loin encore leurs T -'irojantesexigences ; ils déclarentlajgucrre aux constructions luxueuses des liabila- ^parliculières et des édifices publics. Les x . ^.ents somptueux leur inspirent une sainte ba vue des édifices superbes que nous , l^ués nos ancêtres et où la richesse de jiteclure dispute la palme à la màgmfi- yt & l’art, leur lait éprouver un sentiment «Blesse, et peu s'en faut qu’ils ne propose les démolir pour faire de leurs maté- simples maisonnettes nécessaires à # *1 é leurs pareils. leur intelligente ’administration, con- ni impitoyablement toutes les dépenses Mt, nos villes perdraient bientôt leur . t de grandeur et, d’opulence, ne réve- ■ , nt plus rien de ce qui parle au cœur et à .-tj les étrangers qui y dépensent leur or itéraient dédaigneux à nos frontières et «le porter ailleurs. Cesonl les dépenses de luxe qui ont fait de v '** cs ce gu’cllcs sont aujourd’hui fblcur permellcnt de vivre et de s’embellir L ê ; n’hésitons même pas, obéissahl : un sentiment de fierté, d’humanité ^prévoyance, à les démoliren partie pour Nnafe plus Lelles, plus saines, plus somp- ^ ri plus attrayantes, i qui blâment ces dépenses cl prêchent vraie en faveur de ce qu’ils appellent la «hnation purement nécessaire à tous, se ■T . “ ans leurs calculs et oublient qu’on -'««Ire pas une grande ville comme un ^ ^ngt autres, prenons pour exemple , deBroxellcs. ^l'ilale possède de magnifiques proü'.e- piMiques ; le grand Parc,fie Parc Léo- • " arc du Cinquantenaire, le Jardin “*» de superbes squares,des boulevards qui forment en quelque sorte une ravissante guirlande autour d’elle, et que beaucoup de capitales européennes nous envient. Tout cela représente un nombre considérable d’hectares de terrain d’une valeur inestimable,- coûtant très cher pour l’entretien, ils ne nous rapportent rien, sinon le bien-être et la jouissance. Pour être logiques dans leurs revendications d’employer toutes les dépenses à l’unique production des consommations nécessaires à l’existence, les adversaires du luxe devraient demander la mise en rapport de ces promenades improductives, en faire des champs de production pour la consommation, y cultiver le blé, les pommes de terre, les choux, les navets et les carottes. Vous éclatez do rire et vous haussez les épaules ; c’est cependant à ces extravagances, à ce vandalisme queconduix’aientleurs étranges idéesTPour gagner une botte de carottes ils dévasteraient une ville entière. * * La question des charges onéreuses qu’impose aujourd’hui le militarisme à toutes les nations ne pouvait échapper à leurs attaques. Cette question a été traitéedepuis longtemps dans les colonnes de ce journal avec autant de vigueur que de bon sens. Mais ils oublient qu’il est des nécessités qu’il faut avoir le courage de subir tout en déplorant de devoir s’y résigner. C.’est le cas pour la Belgique à raison de la situation que lui fait sa neutralité. Le jour où elle ne pourrait plus défendre sérieusement ses frontières, d’autres s’en chargeraient, mais à leur profit, et la Belgique disparaîtrait de la liste des nations indépendantes et libres. Entre deux maux il faut savoir choisir le moindre et c’est ce que nous faisons en nous donnant le luxe d’une armée capable de nous défendre. Grandes, certes, sont nos dépenses militaires, mais elles sont d’utilité nationale, de nécessité absolue. Elles ne sont pas précisément improductives dont le sens vigoureux de ce mol, comme on le prétend. Servant à l’entretien des soldats, elles rentrent forcément en majeure partie dans la circulation par l’acliat des équipements, de la nourriture et des fournitures de tous genres. L’argent, qui ne fait que changer de propriétaire, n’est jamais un argent perdu. En outre, au milieu de l'encombrement de toutes les carrières, celle de soldat, nous le savons tous, n’est pas dédaignée par un tan nombre de nos jeunes gens instruits et méritants; Enfin, les déclamations contre le luxe des femmes sont unaulredâda, hélas! bien usé, bien vieux, qu’enfourchent volontiers les moralistes de profession ou de rencontre fortuite. Là. ils trouvent toujours une matière abondante à leur piteuse éloquence. Il y a des siècles que dure leur campagne et, malgré leurs constants échecs, ils n’en poursuivent pas moins leur fougueuse mais inutile croisade.Chose étrange et passablement en contradiction avec la rigueur de leur doctrine,tout en déclamant, combattant et s’insurgeant contre le luxe qu’ils comdamnent, ils sont les premiers à lui payer leur dette! Voyez les palais des papes où, improductives, les richesses artistiques s’entassent par millions depuis un temps immémorial. Voyez les palais des évêques, les magnificences des solennités de l'Eglise, les ornements sacerdotaux raides et écrasants sousle poids de l’or et des pierreries fines. Telle tiare de Pape a coûté plusieurs millions ; nous ne croyons pas que jamais chapeau de femme ail atteint pareil chiffre. Les apôtres de la morale prétendent aussi que le luxe des femmes est une cause de dépravation des mœurs. C'est tout simplement faire injure à la femme. S’il en était ainsi, les femmes de la plus haute distinction, respectées et vénérées partout, seraient des femmes de mœurs équivoques et corrompues parce qu’elles s’habillent avec goût et richement ! Les filles de la bourgeoisie et du peuple qui portent des toilettes élégantes, souvent peu coûteuses, devraient toutes être confondues dans la même dégradante catégorie ! La vérité est que les femmes d'aujourd’hui, aimant par instinct à se parer avec recherche, sont aussi honorables et vertueuses que leurs grand’mcres qui, elles légalement, aimaient à se couvrir dé vêtements et de bijoux riches, plus riches même <jue les atours des temps actuels. Loin de nous est l'époque légendaire où la châtelaine du paradis terrestre s'habillait avec une simple feuille de vigne; c’élait commode et peu prétentieux, moins cher surtout que les toilettes de nos jours. Eh bien, si les femmes aujourd’hui s’habillaient comme leur vénérable mère Eve, il est plus que probable que quelque farouche moraliste serait capable de trouver cette modeste feuille de vigne encore trop luxueuse. Aristide. PETITE GAZETTE M. Vanden Heuvel, ministre de la justice, qui vient de passer quelques jours à l’Exposition de Paris, est rentré aujourd'hui à Bruxelles et a repris ses fonctions. ** * Un comité vient de se foi-mer sous la présidence de Mme De Smet de Naeyer dans le but d'offrir un cadeau au prince Albert à l’occasion de son mariage avec la princesse Elisabeth de Bavière. MM. les bourgmestres seront priés de vouloir bien prêter leurs bons offices à l'effet de'recueillir les souscriptions, dont le minimum serait de 25 centimes et le maximum de 25 francs. La remise du cadeau se fera solennellement au retour en Belgique de Leurs Altesses Royales, en présence de MM. les bourgmestres, A 4> u r+u Le conseil communal de Bruxelles se réunira en séance publique lundi prochain. A l’ordre du jour figurent la question du minimum de salaire, diverses demandes de concessions de tramways et des questions d'administration. ***. Les rues de l’Empereur et Cantrrstebn. — L’administration communale de Bruxelles vient d'ordonner les enquêtes prévues parla loi en vue de la rectification de la rue de l’Empereur, de l’élargissement de 12 à 15 mètres de la rue Cantersten et de l’élargissement dans les mêmes proportions de la partie de la rue de l’Impératrice comprise entre le Cantersteen et la rue Nuit et Jour. L’élargissement sera effectué du côté gauche, en partant de la rue de la Madeleine et ne se réalisera qu’au fur et à mesure des reconstructions.  *** Les bassins de natation. — Qu’ont fait tes pouvoirs publics dans cette question d’hygiêne primordiale ? demandions-nous. La réponse est bien simple ; elle se résume en un seul mot : Rien ! Lorsque la ville de Bruxelles a créé ce bassin du boulevard de l’Abattoir, dont on parle tant en ce moment à cause de la faveur extraordinaire que lui accorde d’emblée le public, elle a réclamé l’intervenlion de l’Etat par voie de subside ; lçs bureaux que la chose concerne ont fait répondre à la Chambre, par le ministre, que le rôle de l’Etat n’était pas d’intervenir dans les travaux de ce genre ! La province a voté, elle, un subside de quinze mille francs. Il faut donc conclure que les crédits que les Chambres votent chaque année pour travaux d’hygiène, ne servent qu'à payer les frais de voyage et de séjour de quelques fonctionnaires et les frais de publication de circulaires et règlements, que d’ailleurs personne n'observe. Cette solution n’est pas sérieuse et si nous posons la question, c’est pour qu’on la résolve par l'allocation de subsides à toutes lés communes qui auront eu le mérite de décider la création des bassins de natation,réclamés depuis bientôt cinquante ans par le Conseil supérieur d’hygiêne. * * Les habitués du square du Petit Sablon, qui par ces journées torrides vont chercher là un peu' d’air et de fraîcheur, sont désespérés : voici à peu près un mois que l’eau du bassin n'a pqs été renouvelée et, stagnante, empesté l’atmosphère. De grâce, qu’on fasse couler l’eau, beaucoup ' d’eau, et que l’on rende donc aux plates-bandes . les fleurs dont elles sont dégarnies — on ne sait trop pourquoi. ♦ Les sénateurs provinciaux. —* Dans nous ne savonsquellépiècede Labicheil est un personnage qui au lieu de dire madame la duchesse prononce sans cesse madame la dusseche. Et comme quelqu’un lui fait remarquer l’erreur, le bonhomme s’écrie : — C’est fantastique, je n’ai jamais pu réussir à dire madame la duchesse. Les typos du Soir ont une autre manie: ils n’ont jamais su composer exactement le nom de M. Delannoy. le sympathique président du tribunal do commerce. Une fois c’est Delannoy, une autre Delaunay. C’est ainsi qu’hier nos lecteurs ont appris, avec surprise certes, qu’un des sénateurs provinciaux du Brabant serait M. Delaunay. Disons qu’il s’agit de M. Emile Delannoy, qui représentera au Sénat les progressistes bruxellois.  Les autres sénateurs provinciaux du Brabant seront, nous l’avons dit, MM. Goblet, Lints et Hcnricot, Pour la province d’Anvers, la droite, réunie hier après-midi, a désigné MM. Solb et Cools, sortants, et M. Fris, ancien député de Malines, en remplacement de M. Witlman. Pour le llainaut, MM.Picard et Bastien seront les candidats socialistes; MM. Bara et Broquct seront présentés par les libéraux. Pour la province de Liège M. Grimard et peut- être M. La Fontaine, en compétition avec M. Fourir, seront les élus socialistes ; M. Lejeune-Vincent l’élu libéral. Pour le Luxembourg, M?J. de Favereau et Van Hoorde peuvent être considérés comme élus. Pour le Limhourg, MM. Keesen et Meyers. Pour la Flandre orientale, MM. Clacys, Fiévô et Léger. Pour la Flandre occidentale, MM. Capelle, De Lantsheere et van Oulryve. * * i* Manœuvres militaires. — Voici que les exagérations recommencent. Il y avait hier, au début de la journée, plus de 30 degrés de chaleur — et néanmoins nos soldats ont été à l’exercice depuis la première heure du matin jusqu’à midi passé. Nous n’étonnerons personne en disant que de nombreux soldats du 9° de ligne et des grenadiers sont tombés inanimés en cours de route. F.t comme il n’y avait ni médecins, ni voitures d’ambulance, il a fallu l'intervention d'agents de police pour qu’on reconduisit en voiture à la caserne les soldats abandonnés le long des routes ! Il faut aguerrir nos soldats, les endurcir, dit- on. C’est évident. Mais croit-on sérieusement que des marches forcées par ces journées de chaleur puissent donner un autre résultat que de les déprimer pour plusieurs jours ? Au surplus, les états-majors français et allemand s’y entendent peut élre aussi bien que le nôtre en matière d’entraînement ; or, dans ces deux pays les marches sont supprimées d’office dès que le thermomètre dépasse 25 degrés. 11 faut espérer qu’on ne renouvellera plus l’incartade d'hier. Comme il doit y avoir une manœuvre en terrain varié lundi prochain, à l’occasion de l'inspection dugénéral Daelman.nousaltirons l’attention toute spéciale des autorités militaires sur ce point. a* * * Les incidents survenus dans la garde civique anversoiso peuvent être considérés comme terminés. A la suite de l’intervention très bienveillante du général Verslraete, le général Willaert vient de publier un ordre du jour se terminant ainsi : .Absolument convaincu de l’esprit patriotique et de dévouement des gardes d’Anvers à de très rares exceptions près, esprit dont les témoins ont donné tant de preuves, je fais appel au bon sens de tous pour qu’on respecte à l’avenir, et qu’on fasse respecter ta tenue que nous portons et ia grande institution à laquelle nous appartenons J’ose espérer qu’aucun garde ne s’exposera plus aux graves conséquences qu’aurait pour lui un acte d’indiscipline, conséquences signalées dans l’ordre n° 54 de M. le lieutenant général Veislraele, et je pense que tous tiendront à cœur de se montrer dans les rues réservés et convenables, ainsi qu’il appartient aux citoyens d’un pays libre. Je suis persuadé quo mon appel à leurs bons sentiments ne sera pas fait en vain, et pour marquer rentière confiance que j'ai en eux, j'ordonne qu'aucune poursuite indiciaire ne soit faite à l'occasion des événements passés. Et maintenant que les citoyens conscients du rôle que la garde civique pourrait êu appelée a remplir aient envers leurs chefs le respect qui leur est dû. C’est bien le moins qu’on puisse réclamer d’eux! « * i Le programme du concours national et international de tir institué au Tir national de Belgique. à l’occasion des fêtes du mois de juillet, vient d’étre publié. Le concours commencera le 21 juillet pour être clôturé le 6 août suivant. A la Monnaie. — La nouvelle direction a publié le tableau complet de sa troupe pour la saison prochaine. Mais à cette troupe ordinaire viendront se joindre, de temps en temps, des éléments extraordinaires.  C’est ainsi que Mme Georgelte Leblanc, qui passa déjà deux ans à la Monnaie, où elle chanta avec le succès que l’on sait la Navarmise, Carmen, Thaïs, etc., nous reviendra cet hiver, pondant tout le mois de janvier ci davantage peut-être. A Paris, Mme Leblanc s'apprêtait à créer, le mois dernier, au théâtre lyrique de la Renaissance, la Flamenca, une œuvre très intéressante, parait-il, de MM. Henri Cain et Lucien Lambert. Malheureusement la Renaissance a f»> ( faillite et a dû fermer ses portes. Nous croyons savoir que les auteurs de la Flamenca seraient tout disposés à céder la primeur de leur œuvre à la Monnaie, avec Mme Leblanc dans le rôle principal, qu’elle a travaille depuis près d’un an. Ce serait, pour le public bruxellois, une bonne aubaine. su ** Une manifestation franco-belge aura lieu à Gand le i tr juillet prochain, à l’occasion de l’inauguration des monuments élevés a Mont-St- Àmand aux anciens soldais belges ayant servi sous le premier empire et des militaires français . décédés à Garni pendant la guerre de 1870. M. Gérard, ministre de France, présidera ces cérémonies, à l’occasion desquelles un aviso de guerre français, l'Ihis, navire de deuxième classe, entièrement c. acim. ayant 5 officiers et 80 hommes d’équipage et armé dedeanons, sera amarré dans le port. X M. L’amm/lance belge au Transvaal. — Les nombreuses persom* qui souscrit à celle œuvre apprendront avec plaisir que M. Kels, qui fut en Afrique l’économe de l'ambulance, vient de rentrer à Anvers en excellente santé et que le comité pourra bientôt fournir des comptes détaillés sur l’emploi des fonds. x * x On annonce la mort au Congo du lieutenant Edmond de Moreau d'Andoye,lilsde l’ancien ministre de l’agriculture, décédé à Kéro, sur le Nil, où il se trouvait depuis plus d'un an. •et - X X Le cercle le Denier des Jardins d'enfants, fondé à Bruxelles le 31 juillet 1875, sous le titre de Jeune Garde de l’U. D. (Union démocratique), qui prit, à partir de 1880, le nom de Jeune Garde des Ecoles communales et depuis quelques années son titre actuel, fut institué dans h» but de contribuer à la propagation de l'instruction primaire dans les classes nécessiteuses, on fournissant aux enfants de celies-ci des vêlements leur permettant de fréquenter décemment les établissements officiels d’instruction publique. Travaillant au début au succès de la Fédération du Denier des écoles, ce cercle versa dans la caisse commune environ 7,500 francs. A peine fondée, la Jeune Garde résolut de consacrer tout son dévouement, toutes ses ressources aux œuvres de vêtements de l'agglomération bruxelloise et à celles de la province dans les proportions de 9/10 pour les premières et ifiû pour les secondes. C'est ainsi que les communes d’ixellcs, de Schaerbeek.de Molenheek.d’Etterbeck.d’Amier- ledit, deSl-Gilles. do Foresl, de Sleonockerzeel, de Kerbergen, etc., furent comprises pendant plusieurs années dans les répartitions de vêtements ou reçurent des subsides. Pour Bruxelles, le Denier favorisa exclusivement Les jardins d'enfants, qui depuis nombre cl années sont seuls à bénéficier des ressources dont il dispose annuellement. ■ La statistique accuse que le Denier a fourni le vêlement à plus de 8,000 élèves nécessiteux fréquentant les jardins d'enfants de Bruxelles. Ce cercle a donc éloigné de la rue 8,000 petits pauvres, leur a permis de fréquenter décemment les écoles du premier âge pour être préparés à l’enseignement donné dans r.os écoles primaires communales. Ajoutons que c’est grâce à un travail opiniâtre et persévérant que le Denier est parvenu à vêtir annuellement, pendant ces cinq dernières années, plus de 500 petits nécessiteux de nos écoles îrœbciicnncs. Cette vaillante société fêtera le l" juillet prochain le 25 f anniversaire de sa fondation. Les membres seront reçus à l’Hôtel de Ville par les autorités communales, puis une fêle jubilaire aura lieu au Cirque royal. Cette fête consistera on un concert artistique, organisé par le Cercle Instrumental de Bruxelles, avec le gracieux concours de 150 élôves de l’école communale n° 7 et de plusieurs artistes distingués. x * « Pour vos impressions, en général, adressez-vous'Agencé Kessel, rue de la Inôuctéine, 42. L'espionnage Iranco-aîlemand !â IX L&uth, Gribelin et Moutier conduisent Lajoux à Anvers. — Lettre de menaces à Cuers. — Lajoux retourne à Paris. Il demande une audience au général de Boisdeffre qui le fait enfermer A Ste-Anne. — tuajou.v délivré par sa femme. — Son embarquement A bord du “ Mainz ». Se sentant incapable de lutter contre le 2' bureau et le ministère de la guerre, sans appui, sans ressources, Lajoux saw/u. définitivement vaincu. Il demanda à s'expatrier et à ce qu’on voulût bien l’aider a se vendre au Brésil, où il essaierait de recommencer unecxislencc nouvelle. - A cet appel — qui aurait dû rester sans réponse si Lajoux avait mérité sa révocation et les menaces du représem.uu du général Zur- linden — à cet appel Lauth et Gribelin arrivèrent dare dare à Bruxelles. Les négociations ne furent pas longues. Lajoux s'embarquerait sur Je premier navire en partance pour Rio de-Janeiro. Lajou d’un. pari. Gribcli? et Lauth d’autre part, ces derniers pilotés par M. Moutier, représentant désintéressé du 2® bureau à Bruxelles, se rendirent à Anvers. Voilà la fine fleur du 2® bureau réunie sur les bords de l’Escaut, à l’Hôtel St-Anloine. La tragi-c > 'M‘die continue, s’accenlm T •• lampiste Gribelin fait un sermon moral et patriotique. Au nom de la patrie, il adjure Lajoux de rendre un grand et dernier service à son pays : Lajoux va écrire à son ami Cuers — qui fut toujours loyal avec lui — une lettre d'injures et de menaces. L’intérêt de la France veut que Cuers se sente menacé. Lajoux hésite, refuse. Alors Lauth et M. Moutier viennent à la rescousse. Les trois anabaptistes font entendre à Lajoux que Cuers n’est peut-être p;-. étranger à sa disgrâce. — Vous croyez que le commandant Henry est l’auteur de votre révocation, lui dit l’honnête Gribelin. Vous vous trompez. Le commandant Henry est un loyal soldat, incapable de méconnaître les services rendus par un agent tel que vous, mais Cuers vous a calomnié, dénoncé, trahi, vendu. On veut bien vous pardonner en souvenir de vos bons services d’autrefois, mais faites aussi quelque chose de votre côté. C’est pour votre pays qu'on vous demanda cela. devinait bien lu jesuiterie de ces discours. mais il était acculé, il comprenait que la lettre qu’on lui demandait était la condition sine qua non de l’intervention pécuniaire du 2® bureau eu sa faveur. Tout était fini pour lui ; il céda. Il prit la plium- v. sous la dictée de Gribelin, en présence de M.Moutier, il écrivit à Cuers la lettre la plus froidement injurieuse, la plus ignominieuse, la plus menaçante qu’on puisse imaginer'. La lettre signée, les mandataires d’Henry respirèrent. Leur patron pouvait dormir tranquille; on allait fermer le bec à Cuers (i). On retint au nom de Lajoux une place pour Santos à bord du Mainz et M. Moutier, Gribelin et Lauth, liera de la mission remplie.regagnèrent Bruxelles, laissant Lajoux à ses réflexions. Le Mainz ne devait faire escale à Anvers que dai une dizaine de jours. Lajoux se dit que ce serait mal de quitter l’Europe, pour toujours peut-être, sans dire adieu à sa vieille mère, aux siens. Malgré la menace de l’ofticrer au monocle : « Ne vous attardez pas à Paris, » vingt-quatre heures après le départ de Gribelin. Lauth et M. Moutier, Lajoux prit la route de Paris. Chemin faisant, il réfléchit. Pourquoi lui accordait-on un subside, pourquoi lui promet- laU-on l'appui du gouvernement de la République s’il avait failli ? Quelle était donc la véritable caus- ' • sa disgrâce ? Les grands chefs. qui autrefois n’avaient eu pour lui que des félicitations.la connaissaient- ils? Il avait échoué auprès du général Zurlinden, mais pourquoi ne ferait-il pas une tentative suprême ? Les minisires passent, ils n connaissent que ce qu’on ne veut pas leur laisser ignorer. Mais s’il s'adressait directement au chef de l’état- major. au général de Boisdeffre, au bon Dieu pour qui rien n’est caché ? En débarquant à Paris, et avant de se rendre auprès de sa mère, Lajoux essaya d'arriver jusqu’au général de Boisdeffre. H lui fit dire qu’avant de quitter la France il avait des révélations d'une gravité exceptionnelle à lui faire. Le fonctionnaire à qui Lajoux,après s'être fait connaître, fil celle déclaration, téléphona immédiatement au chef d’état-major général. La réponse du successeur du général de Miribel ne se fit pas attendre. On fit appeler un fiacre, on pria hajoux d'y monter et fouette cocher : A Sainte-Anne ! On croirait lire un roman du temps jadis, se déroulant àTépoqucdeslettresdecacliet,en lisant cela. Nous n'inventons rien cependant; nous m faisons que rapporter des faits rigoureusement exacts. Inutile de les qualifier. Après tout ce que nous avons fait connaître, nous estimons qu’il n’y a plus demotsdanslainnguefrançaisepourstigma- tisev les saletés et les crimes de l'espionnage. Donc.sur l'ordre du général de Bois.letTrc,;a:is intervention de la justice, sans avis de médecin, Lajoux fut traité en aliéné et enfermé dans une maison de fous. bijoux, se souvenant des paroles du capitaine R...: «Vous irez jusqu'à la houlette», et delà menace du sous-ordre du général Zurlinden : « Ne vous attardez pas à Paris, » se crut perdu. C'était probablement aussi l'opinion du 2® bureau. (t) t.esévcnfmv'nts ont déjoué écscalculs. 1/éUl-major allemand n'a pas exécute Cuers et cetui-ei continue à faire trembler la bande des faussa»es. Témoin tes cris qu’ils ont poussés récertiment lorsqu’on leur a dit que Temps avait entrepris le voyage de Madrid pour se rencontrer avec Cuers. Nous ignosvw si Tomps est allé uniquement à Madrid pour voirCuers.maîs nous esta moment cru à ta possibilité de la rencontre des deux agents aux esrftroTîS fcfc fît. Fort heureusement pour lui, Lajoux put faire parvenir un mot à sa femme qui se trouvait dans la Gironde. Celle-ci accourut a Paris, et jamais rebutée, inlassable devant les mauvais vouloirs, elle finit par forcer toutes les consignes, briser tous les obstacles et faire mettre son mari en liberté! (ij Onze jours après l'avortement de cette criminelle canailleiie, le pauvre Lajoux, tel un condamné à mort rèsigné.gi avissani les marches de l'échafaud, montait à bord de Afainz et faisait route pour le Brésil Nous le trouverons à St-Paul et nous verrons comment, pendant l'affaire Dreyfus, les « intéressés » parvinrent à « supprimer » son témoignage.  Détail typique et bien édifiant que nous allions oublier : au moment o le Mainz allait lever l’ancre, le chancelier du consul de France arrivait à bord et apportait à Lajoux, avec une somme d'argent, les compliments et les souhaits de bon voyage de ces messieurs du 2® bureau ! {A suivre.) I,. y. G. Il SITOlTIOfi POLITIQUE EN AUTRICHE Manque d’énergie. — Avenir incertain. — Décision nécessaire. — Une pierre d’achoppement : six ministères tombés sur la question tchèque. {fie notre correspondant particulier) „ Vienfffc, iï juin. Comme je vous l’ai télégraphié, la situation politique est de plus en plus embrouillée ici. On aurait pu croire un instant qu'un résultat positif serait atteint lorsque le président du Conseil. M. de Koerber. adressa à la Chambre, ie jour de sa réu-, nion, un dernier et énergique appel qui eut pour résultat la constitution d'une nouvelle majorité.- L’illusion n’aura pas duré longtemps : douze heures — de midi à minuit !'.... Les ti-hèquos, les nationaux-slaves et les grands propriétaires con: e: ■ aicie étant devenus les partisdela minorité nouvoile,lcsautrespartis av«ieut immédiatement décidé de faire face par tous les moyens à l’obstruction de l’opposition. Un roulement avait été établi, des séances de jour et do nuit décidées. On voulait réduire l’adversaire; le gouvernement et la majorité de récente formation se donnaient la main. Bref, le S juin midi, on s’attendait âune lutte sérieuse, à une tentative définitive de rentrée dans la vie parlementaire effective. On s’y attendait encore à quatre, à cinq heures même. Et voilà qu’à la première difficulté lé gouvernement oscille.voilà que quatre heures de tapage lui font perdre la tête. La belle énergie prônée à midi lui fait défaut !•> .u,i•. En pleine nuit, le président du Conseil va réveiller l’Empereur à Schôn- brun et rapporte le décret de clôture. Pourquoi ce changement de front? On l’ignore. Pourquoi le gouvernement semble-t-il tout à coup faire preuve de faiblesse devant l’obstruction tchèque, pourquoi applique-t-il, en quelque sorte, ce soufflet retentissant à une majorité formée .à grand’ peine un jour auparavant? On se perd en conjectures, d’autant plus qu’on ne veut pas croire que le gouvernement veuille réglementer la question des langues sur la base de l’article J 4. Ce- serait provoquer une révolte ouverte des populations tchèques, dont l’état d’esprit — ; à . tort ci. à raison—est surexcité depuis trois ou quatre ans. D’autre part, une dissolution de la Chambre ri’cst guère probable, le-parti polonais — Je plus puissant de la majorité—en étant adversaire pour des raisons électorales. Un compromis est de moins en moins possible, les partis opposés s’entêtant d’autant plus que la lutle est acharnée. Alors quoi?... On vivoter.i. jour le jour jusqu’à nouvel ordre. Ce ne serait pas la première fois, et tout serait dit si. actuellement, il n’y avait une raison sérieuse qui force le gouvernement à prendre une décision. L’Etat a besoin d’argent pour toutes sortes de travaux : amélioration'; à apporter aux chemins de achat de matériel, encouragements à certain* s industries, etc. mais il lui a été impossible d’obtenir par la voie parlementaire l’autorisation d’émettre dans ce but une nouvelle quantité de rente. [Que va-t-il faire devant cet état de choses dont les industriels et les négociants pâtissent plus que les politiciens? C’est là le point noir. I,e gouvernement doit — il le faut—prendre une décision. Or,, il côtoie un abîme : le moindre faux pas peut l’y précipiler...Sa tâche, il convient de Je dire, n’est pas aisée à remplir, car il lui faut contenter les Tchèques sans mécontenter les Allemands. Badeni, Gautsch,Thun, Wiltek, Ctary. cinq ministères se sont succédé au. pouvoir sans avoir pu résoudre la question. Koerber sera-l il plus heureux? On n’ose le croire et, i«vo- lontairement.oh pense à la morale de certaine fattlo du bon La Fontaine : •* On ne saurait contenter tout le monde et son père. •• La Fontaine a des chances d’avoir prédit la vérité, même en ce qui concerne l’Autriche cardes voi e font entendre qui prétendent qu’une crise ministérielle — un remaniement tout au moins — se produira prochainement. tctwawwawwww»————————w EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEïMAGWE D’Empereur aura ses petits bateaux Berlin, 13 juin. Le FV nt adopté, par voie (l’api no nnl, par 201 voix contre 103, le projet de loi d’acoros.'W* ment de la Hotte. Le vœu de l’Empereur est réalisé. Le grève des doekers Londres, 13 juin. Li grève des ouvriers des docks a commencé. 5.000 dockers de l'Union ont quitté le travail et SL de la Labour Frolcction Association ont déserté le dock de la General Ntcam Navigation Company. Les dockers demandent une augmentation de 9 pence l’heure et d’un shilling par heure de nui!.. Ils’ plaignent, en oulre, du nombre d’étrangers occupes par 1„ maison Scruiton. qui s'élève à 2,dOD. I.csarrivagesel les déchargements sont suspendus' au grand dommage du commerce. La révolte des Achantïs On a reçu des mauvaises nouvelles d’Afrique. A Accra, le bruit court qu’un nouveau désastre a surpris les renforts anglais. Les colonnes Porter et Wilkinson ont subi de grosses pci tes. Le situation est grave. ITALIE Au Vatican. — Mgrlreiand pense comme le Pape Rome. 13 juin. L’Osscrcatore romano publie une lettre du 25 mai de Mgr Ireland au cardinal Rampolla. protestant très vivement contre l’affirmation, qu'il appelle un ■ tra it) C’est sans doute la souvenance de la conduite gcuse cl dévouée de Mme Lajoux, en celte ri'Vfmstanre,afui yttssaa Gribelin i l'insulter au cours de sa.déposiv * fiïones*
