6« ANNÉE Mercredi 7 Septembre 18Ô2 — Edition A B N° 251 sftjiji’aaugBewjw tirage quotidien 85,000 ESEMPLMflES ' distribués: gratuitement dans ■ : f tonte rpggloniéi , a,tion ’ bruxelloise ■ et Iss principaux établissements ; > . - : -.en-province. ‘. Les personnes, .habitent les- êUge$ ou ' la pwiiiçs^' recevront',le Journal,coffra -fr. I.S0 p‘aM^fiîc§tr<3, fi?; 5,G0 par Semestre ■ et fr, 7.20 par an. ' 1 - ' Oh ptKf tWmtcr twushebmaui 4t 'pottç << «m f(n*'w* r tn wtrnii. . o i. JOURNAL OBSERVATOIRE ROYAL 3 septembre, 8 heures matin Température maximum de la veille ~ 1S C Q > moyenne i 40*Ô Observations à midi r Température 4&H Baromètre 7Ç9t???S Humidité (100 .^humidité absolue) CàS Vent dominant VK.w Soleil, lover, 5 h 06 — Coucher, iSh. 13 Lune, lever, 18 h. 36— Coucher, â.d h. 06 Le Thermomètre de ITngénieur-Opticiçn Fisch-Meulemans, 10, rup <jô là Madélp}r«e, marquait mini ma de la nuit iS? âu;4e§$u*\lf zéro; à midi iî 1 au-defttvt? 4® téro. ^ êt nécrologies gçht qiçlqèîyethèhï réiçqs à l’A0®NÇE ; R,Q^i|!L,44, rub mu*, MAt&MRKR * ; ;/ AfllÙrilfjSTjRATION.' '/ "' ./ *-ùè .d?}%nbeUei ;/ ■' RÉDACTION: , ■•■'••.' 4Q, vue tt*i:«ahelle PBI3C UES I. Annonces, la petite ligne, , fr. 0.40 NSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 ! /et dàjis sa sqçcùrsale, -Ô, rub de !i/Enseignement / ; : ' jÀ^> manuscrits non insérés ne seront das rendus ri",.-» <'T1 UI ■ 1 — " ' . —>■ "I.II .J ,1^-1...-. 1 ■ », .'J — ■ _ Faits divera fin, » . . 3.00 Xt“pal attUIli) JuuUiiitlt Ubjltl G.UU Nécrologies, la ligne. . . , g.QO . • <t Corbeaux^' voici votre I'Nos^iiiiiHBis‘ WAnfimhrfÂ ^nt'aiwISé-mtS ! » s'éicriâit le Scàïde’ n’àvait que des. ; ràppimts assez ‘ éloignés qvec. qéuxd’YveUb,^ ÿarseilfàife?- ot des firabcinçonimde Vayegii»;. ; Toute riimiianito, bien ou mal, triste ou> gaie, chante depuis que Je monde tourne, w et il y a déjà quelque temps, r Il m'en coûte d’évoquer, à cet égard, l’opi- hièn d'un pitrent_ àssçz démodé.; mais on se toppéUera — én s'aidant ïa mémoire de ce que, i’pn.peut émprûhter A celle; des autres — que, é’apvèa le çpusip Avi§tptp, les lois èlles- oîèffies lurent d'abord des chansons, À l'appui dp ses dires, Te célèbre péripatélimen qu’aflço’ tiomiait itant. 6ros=rRenê fait remarquer que çhansôiisét lois s'exprimaient un peu par le àième mot. , ; - Pourquoi les fabricants <Je codes ont-ils çhàngé tout cela ? Les universités seraient des §VçpuTsâles; de? çonservatoires ; ;qt les. cours, aujourd’hui dééertél par gç? étudiants méio- qiânos qm /travaillent; le droit criminel dans l’arrière-pièco des-gabarels à piano, auraient L> studieuse animation dont le Bébé d’Henne- quin nous offre un si concluant exemple. Si vous saviez le parai, et plus encore si je ne l'ignorais pas moi-meme, je vous prouverais par les liÿreb du ;dran Zoroastre, par le Zond- Ayéstà, cqttô bible des adgrateurs du sçleii, la Perse ancienne bien /; Orphée; ce dândin 4 mimique, que là femme ABCrdU, Ç9Pîme ; Jnnt d’autres, charmait aussi ihiçn de la: voix que de la: lyre les fauves et les -bacchantes qui, un beau jour, le mirent à mal. ; -A.-// r " ; - : ■ \ ■ : Et ce n’est ni Reettioveii, ni Méndelssohn qqi ont inventé la ebansgn sans, paroles 5 mais les oiseaux.': - . '/■• :■ . Les eanijqùes et Içs . jjogJé fournissent de curieux documents sux» la chanson, à inesure ’ qu’elle évolué avec la langue. Un vieux, très vieux couplet, est celui que. le peuple adressait jadis à l’âne, considéré, àu moyen âge, comme l’animal choisi par Dieu même poux' porter son fils à Jérusalem. Eh ! sire asne, eh ! çhanlés, ‘ Belle bouche rûchignés, Vous aîn és du foin assés, • Et île l’avoine à plaurés, L’âne, yévérenpG parler, tenait dans la chanson (Tan tan une place que la belle-mère a usurpée depuis; encore ménagçait-on beaucoup plus l’un qu’on ne s’est accoutumé à épargiier Vautre, ' Parmi les chansons religieuses, il en est une que, plus tard, les protestants chantèrent au bivouac. Elle est d’un beau caractère ot néanmoins fort peu connue.' G’est ce qui m’engage à la reproduire, ' “Grand Dieu,la nuit sortit de tes mai.nspuis- santes pour dopnër le repos à l'homme, et le jour pour. le JéQUvior- au 'travail ;.ü esfnuit, ; nops veillons pour le rupob do noa frèi’es ! . ^fjl'u as'choisi tos enfants'; ne sovdf}*opas,Sei- ; gxiéui*, que le\jx*s paupières feraient et qu ils suécéinbent ah sommeil.-PéSue-iicus lq‘ féi^' maté, ep la , vigilance, après nôvts avoir, feit supporter tant de maux.; , . . • ' . ' «Dans ce camp tom:oôil,velllejqé Seigheuü ! ; Fais que sous l’ombre profonde: aucune pensée lâche ne so'glisse danshxos cœurs ;. éclaire.nos âmes de tes clartés divineg, et guido-jQQas dâbs lès ténèbres de la nuiV comme dhn^ ies têhèbves, du monde ! ‘ i : ’ J * Nous'to prions pour ceux qui nous persécutent; pour lé roi dont la jeuhë'sse est entourée d’ennemis ; pour la reine et poiir les ■'hommes'' honnêtes de son. conseil : inspiré aux gi-ands l'humanité pour los petits ; que tous ils t’imitent, té craignent et ne craignent que tQi ; cai‘ tu es Ip juge dés hoxmnos et le seul roi des : rois !» ; Pour se rendre compto de l'avatar qu'un ; siècle éclectique peut faire subir aux lrymqcs, ' il n’y a qu'à parcourir le 'Çri de guerre ou â se mêler, un soir, aux soldats de l’Armée dii Salut. Duolos surnommait lçs Français « les enfants de l’Europe», — An fond tous les peuplés sont- entants. À]aïs nulle part autant qu’en France là vitalité de la ehansoiï.no s’ost, quelque troublées quo fnssent les époques, accusée davantage. ; ■ Alors ' que les Anglais démembraient le. rpyaume, on cbatxtait. On chantait pondant la gUevre civile des Bourguignons et des Armagnacs ; pendant la Ligue, pendant la' Fronde; ét la moixarchie s'effondrait qixe l’on chantait encore. , . N’est-ce pas bue chanson du çjievajiey de Lille qui, des 1734, prédisait lq graxjd boule-. versèment social qui allait-s’accomplir ? Voilà qui vaut bien les’ apocryphes prophéties des Nostradanius. - . Plus que tout, la chapsOn, avec Béranger,. entretint vivaces dans le ponpleçossouvenirs dp ' gloire qui aidèi-QiitJgi phi4?^umeixt ; à la restàu- ration d’un empire. Il y a, dit quelque part: Montaigne, ime harmonie courageuse qui échauffe ep mèmé.temps lo cœur ot lps oreilles. C’est ce que fut tpujoux’s la chanson. * n * On a fait, en ces dorniors temps, d’adorables i-ecucils où, dans un cadre d’çnlumimires dé-. licieuserhent Jialvès, sont rassemblées les vieilles chansons de l’enfance. G’çst le Roi Dagobert et le Grand Saint-Eloi; M. et Mme Malhorougb, et lo page tout de noir habillé; La Pâlisse, si profond dans son apparente bêtise; Cadet-Roùssolle et ses trois cheveux; la Tour Prends-garde, Biron... tous cos refrains qui nous ont bercés et que nous chantions à î’àge où le cœur pliante et ixqu pas seu- leiuéiit les lèvres. Et toute petto poésie, dont la saveur frap-. clip qt primesautière nous séduit d’autant plu? que nous sommes accoutuinés aux sauvages et malpropres choses qui so hui-lent dans nos rues ; tout ce reliquaire de traditions, de lé- ; gendes.est d’une indhiù variété de couleui- et t d’accent. ■•''■A-'-y';. Uxïèinotice de hf, Ji-I; Ampère; publiée au ; Bulletin du comité de la langue, de l’histoire et i des arts do lu France (dïUîéô IÇpS, n° 4) en cite : quelques oxtraits d’une originalité captivante. ; Didactiques ou niorhles, romanesques ou raùléüses, elles gardent ieur sceau de sincérité ' native; Qq sont, ■ en rythmes .bièh simples, toutesuès . phases ; de làyie, du. berceau à la ; tombe,! quelquefois uph prise de voile, un évé- nexnent tragique, r OU ibien dès chansons de .' métier, ! les travaux dos Champs ou des bois, la chasèéjrla pêché, célébrés par des populations ighçvantes, peutètre, 'îpâis en qui vibrait uiî ccéur. y ' v " : . . ... Quelques-uns * do ces chants populaii’es, que H; .I^-'ltoiùx.'dé.’-'Lincy'^- rassemblés pour la pluparÇ, sç sont perpétrés dans, les campagnes : brètonqèè ; et l’on y rqdit eneore. la ohanson île ■ la yeine Cathèrine A» qui raconte les malheurs ïde l'infortunée : prinçosso, fille de Chéries VI, coiitrâinte à 'épOUSPr Je roi d'An-, gleterré. Henri V»;. 7 Le roi a une fillo'à màrici*, A un Anglais là veul donner, • r f v' ■ ‘‘EUû no veuL inàis : Jainais mari n'épouserai, s'il n’ést Français. ‘ ' La'beile ne voulant céder. Sa. sœur s’en vinl la Pmijurer : Acçcptçï, éia sçeur. appppip'4 cette fois. G’esfc pour paix à France'donner avec l’Anglois, 1 ' Et quand ce vint pour s’ombarquop Lcg yonx on Iqi voulul bander. Eli! ôle-toi, reiire-toi, franc traitre anglais. Car je veux voir jusqu'à la (in le sol français. Et quand cô vint'poùr arriver, ' Lo çhâiel éXàil pavoisé. .■ EU! ôte-toi,'rolix’c-ipi, franc traître anglais, .Ce n’est pas là lo drapeau blanc du roinançais. Et quaxiiï co vint pour le souper, Pas ne voulut bpii’o ou maiigor. Eloigpe-toi, relireTloi, franc traître anglais, Co n’est pas là iq pain, je yrn du roi français. Et quand Ce vint sur le minuit, Kilo lit entendre grand bruit, . - ' El'S'écriait avec «ipuleiù* : Éoi des rois - , Ne me laissez entre lgs..bras.de cet qr.glois. . '.'■''Quatre heures spimèhCÀ" lé Totij-y;. . , , La beUo fiiiisgaU sçs jodrs, y '..v - . Là belle finissoit ses jours d’mvcœur joyeux ; El les. Anglaisyplpuraienîtous d’un cœur piteux! - ■ -. * * #■ v Des chansonsbaccliiques d’Horace et d’Anacréon aux vaudevilles de Paipiard et de Collé il y a bien aümoinslàdislançequi, lilléi'airemcnf , sépare les fetridondaines et les iotirloitrilcs du tpnips de Louis XV des - ingénieuses productions de Boiùflers, et les œuvi’03 de Dufrény du répertoire du Chat Noir. Mais enfui, telle quelle, comme elle fut ou comme nous l’avons faite, la chanson, maquillée, avec un grain de pessimisme, de cynisme au besoin, résume tout notre siècle comme elle a résumé ses prédéeesscui’s. Elle est mémo devenue plus morale: —nulle part ç>n ne parle autant de mariage que dans les couplets dp café concert! Candide, 'PETITE GAZETTE Choses du Congo, Üq courrier est arrivé hier soir à l’administration du Congo.M.,Chaltin envoie du pajupde Basçokoun long rapport sur les éyênomonts qui ont précédé la disparition do la mission jJouistor, Avant appris que les Arabes commettaient dos exactions, AI. Ghaltin s’ost ombarquê suida VUle d'Anvers pour aller jusqu’aux premiers rapides du Lomami. Il a recueilli les renseignements suivants : AI, Hodigter s’éhût mis en route pour Riba- Riba, accompagné de ALM. Ajagory, Desmedtet Goodseels, de dix-huit serviteurs et de seize porteurs. Le 10, U envoya un billot à M. Pau- we]s, qui se trouvait là avec do xxombrçux agents; depuis lors, il n’a plus donné do ses nouvelles, AL Challin accuse ces agents d’être engrando partie cause de l’abandon dans lequel on a laissé Ijodister et, ses hommes. Ils comiaissaiçnt les violences commises par lés Arabès et îi’ont pas prévenu le poste de l'Ltnt qui était à proximité. On eût pu porter secours a la mission ITodister qui, à toute évidence, devait se trouver eu danger, . Tout ç'ela, Ucu reusement, ne fait pas pressentir la conllrmatibn du massacre de àj.Hodister et de ses agents, comme le prétend un confrère. L’absence absolue de nouvelles semble faire oroire, au contraire, quoM.lLodister est en vie, mais n'a pu enûoi'o 011 donner avis. Il est presque certain que s'il avait été massaci-é, le bruit de sa mort serait parvenu à l'un des postes de j l'Etat, AI. l’ingénieur Charmanno, directeur de la construction du chemin de fer, est rentré ce matin à Bruxelles, Plusieurs autres agents, tant do l’Etat que des Compagnies, sont revenus également en Europe). : contrairameut à ce qui avait été annoncé, aj , Qb.armanne n'a nuiiemmxtdonnésa démission. » TF & & ],a Commission de ja révision vient d’être ‘snisio d’une nouvelle proposition. Elle a trait à la révision des articles ^2 et p7 — indomiûté ■ pai-lomeutaire, AJM, llufrano-priftrt, I.emon.nier et Rjehwld présontent le-tqxte suivant ' Art. 52. Chaque membre de la Chambre des représentants jouit d’une, indemnité à régler par- Art- 57: Les sénateurs reçoivent la mémo indemnité que les membres dè Ja Çharnjn'O dés reprêsoiilaïus Projet de loi 1. L'indemnité accordée ans membres de la Chambre qçg rçprê:;eidauis et du Kfinat p ai - j cs articles 52 et 57 do la Çonstitulion, consiste en jetons de présence, arrêtes comme suit : '■ 25 francs par réunion de section ou de commission: 50 francs par séance de la Chambré et du Sénat. 2. Les membres de la Chambre des représentants ot du Sénat jouissent de la gratuité du paiv cours sur les chemins de fer entre ja gare l;i plus proche de leur domicile ou résidence et Bruxclies. Dang.Jo cas où ia Chnmhro l’.ésilerait à sanœ tioimer la solution p.récoriisée par Ai.M, Biifrane, Lomonniqr et Rtdiuld, ces messieurs proposent de régler la question do l’indemnité par une combinaispn analogue à çfdlo qui détermine le traitement dos députés permanents et i! faudrait remplacer l’article 1 er du projet de loi par la disposition suivante ; Chaque membre de la Ghpmbvo jouit d’une infleinaüé annuelle do...(6,000 francs par exemple), dont la moitié est réservée pour former un fonds 9S do présence à partager entre les membres, suivant le nombre des séances. Puisse-t-on trouver ainsi le moyen d’enrayer l'absentéisme scandaleux qui règne à l'état d’épidémie chezm’bs parlememaire|. II, vient d’être décidé que désormais tous les fonctionnaires de nos divers ministères, ayant atteint l’âge de C5 ans, seront mis à lu retraite; Esboo un bien, est-ce un mal i I.es avis diffèrent... selon los intérêts. Pour nous, nqu? estimons qu’en règle générale c’est un bien. Ej d’abord parce que c’est la stricte apj.qication de la loi sur les pensions — jusqu’ioi restée à l'état de lettre morte ; et puis, parce qu’il n’est pas admissible que, éternellement, des gens qui ont in mauvaise idée, administrativement, s’en- iend, de vivre «entemùros, barrent la rqule à toute une .légion de jeunes. 'L'avancement est déjà assez pénible dans nos diverses administrations pour qu’on ne laisse pas, à perte.,, de vie, dos fonctionnaires supérieurs occuper leur situation, Sans doute il y aura, de-ci de-là, quelque myl: heureux père, chargé do famille, pour qui la limite d’âge sera presque) un désastre; mais ceux-là seront rares, et puis, l’intérêt général primo rjnlérêt partipulier. Donc ia décision est excellente et nous sommes persuadé que dans de nombreux ministères jés fonctionnaires qui voyaient leur avancement entravé se féliciteront.' * * # Quand des puenadiers iront occuper les locaux que lo gouvernement fait construire à leur iotonlion, uqu loin .de la prison de èàiiît-r Gilles, pç sera pour les habitants du quartier dû Alarelié du Parc une véritable délivrance. i.es malheureux contribuables qui ont eu la malencontreuse idée de iixer leurs pénates aux environs de la caserne Sainte-Elisabeth sont en effet pu huile aux plus odieuses machinations ourdies contre lenrs tympans. Dés les heures les plus matinales ils sont réveillés par les “ iaratnta » aussi faux qu'assourdissants des clairons et des “ raqpianplan » dos tambours. Cela dure ainsi jusqu’au soir. Quand ce n’est pas quelque officier menant une'poignée d'hoimnÿs ù l’exercice qui éprouve, lq besoin de faijrç- annoncer aux « croljes » du. quartier qu’il va passer,- c’est, à l’intérieur gu’oiy met à la fortuVo' les instruments, pt les hommes, car ceux-ci sOnt obligés de tambourin oi- et de claironner même par les chalcvui les pins acrajdajite.s. Aussi, ce sera du déliVo le jour où les grenadiers s'en iront. .Mais ce jour n’est pas encore venu, car il faut d'abord, que la caserne des carabiniers à Aqder- ghem soit achevée, et cela ne sera que dans deux ans, au p/us lût. Les grenadiers iront alors occuper le Petit Château jusqu’à co que la caserne de St-Gille3 soit prête, — mettons dans cinq ans. Puis, enfin, ce sera le G' 3 de ligne qui remplacera le régiment de ja Heine dans ]e§ lopaqx .-r-? restaurés — du boulevard de l’Entrepôt. * ** A la Monnaie. — Salle comble et très animée, hier soir, pour la réouverture. Beaucoup d’étrangers; mais déjà aussi beaucoup de Bruxellois et d’habitués, Public de très bonne irgmptu’j heureux do se retrouver, et disposé 4 indulgences. ' j,a représentation a d’ailleurs fort bien igar ■ ché. Aida, qu’on avait choisie pour spçcg^çJe PsyiLLItTOq DU SOIR DU 7 SEPTEMBRE 1B9^ 63 LA RUe jeta ses deux bras autour du cou d’André, elle cacha son visage sur sa poitrine, ot d’une voix brisée elle balbutia, tandis que des torrents de larmes jaillissaient de ses yeux ; — Perdue ! perdue ! Entendez-vous, André?. Comprenez-vous ? Je suis perdue !.. ; — Que ditês-VQùs, ma bien-aimée? s’écria lo jeune homme, Perdue... perdue... perdue... répétait Germaine sous l’ompire de son idée fixe. Jo \Qus dis que je suis perdue^ • “ Qu’est-il arrivé? reprit San-Rémo. Au hom du ciel, rcjjQndez-mqt ! —Aies idées sè troublont,.. ma tète s’egavo. André, si vous m’aime?, sauvez-moi !| Oh! mon rôvo 1... mon revo !! • André,à genoux devant Germaine qu’il avâ touchée à demi dans une profonde chnuffcusi » interrogeait avec passion et aveq effroi. Mais si grande était l’épouvante de la jeun lomriie, s! grand le désordre de, son espril quelle répondait par des phrases vagues,inc< bOrènles, presque inintelligibles. •. Knfîn André découvrit dans la main gaucli «o Germaine la lottre anonyme broyée et dé olnréo quelle pressait convulsivement Avec une douéour patiente il desserra, no ^ns un peu do peine, les petits , doigts raidiî fi leur enleva la Litre elilJa dévora ululé qit i) ne lo , il comprit tout. Une lueur elfroyaW w*aii a la situation, îS’est-co pas que nous sommes bien per dus? demanda la vicomtesse, qui, du regard, avait suivi ses mouvements et épié les impressions tcrriblos qui se'péighajent sur son visage. Soit qu’André essayât de soutenir Germaine en lui donnant une espérance qu'il n’avait pas luirinème, qu’il no pouvait pas avoir, soit que véritablement il vit briller un faible point lumineux au milieu des ténèbres sinistres de la situation, il s’écria : — Je vous sauverai, Germaine, je le jure! La femme qui aime véritablement accorde une créance aveugle aux paroles de l’homme aimé, alors même que ces paroles sont irréalisables et folios, AJadame de Grandlieu, arrachée par un retour soudain de confiance à son découragemont sans bornes, releva la tète. — Vous me sauverez ? murmura-t-elle. Puisque vous le dites, je le crois, mais comment me sauverez-vous? LVI -T- Comment me sauverez-vous ? répéta ma- damo de Grandlieu en attachant sur André son beau regard candide. —» 11 n’est qu’un seul moyen, répondit le jeune homme. —^Lequel? — Arracher aux mains du misérable les lettres qui m’ont été volées, car elles m’ont été volées, je lo comprends maintenant! Payer, avan t lo terme do qua tre jours, la somme qu’on oxigo en éobango du secret fatal, -r-Mais cette somme est effrayante, murmura Germaine ; un million! Avez-vous bien lu? avos-vous bien compris? C’est un million qu’il faut ! Et je ne possède rien, moi. Malgré l’immense fortune do mon mari, je suis pauvre. — Qu’importe? répliqua San-Rémo après uq instant d’hésitation, ne craigne? rien, ma bien-aimeo, je vous ai dit que je vous sauve rais, et je vous le répète ! Oui, vous serez sauvée, je le jure ! comptez sur moi. '.brr Oli! je ne doute, plus, balbutia la vicomtesse, dont l’effrayante pâleur avait disparu presque entièrèinent, je crois en vous, je suis tranquille. En voyant cette confiance absolue de la jeûné femme dans les assurances si vagues qu’il venait dé' lui donner, André sentit son cœur se serrer.do nouveau, Gomment aurait-il pu se dissimuler, en efiet, combien étaient fragiles et problématiques les éventualités sur lesquelles il basait son espoir? Mois, ainsi que le nageur épuisé qui coule à fond, jusqu’à la dernière seconde il devait attendre, il devait espérer quoique secours imprévu et invraisemblable, Germaine reprit : r—- Mes lettres, avez-vous dit, vous ont été volées ? r— Oui, J’en ai maintenant la certitude. Des choses obscures se sont éclairées tout à coup. Je devine comment et en quel lieu le vol a été consommé. — Et connaissez-vous le voleur? r— Jo l’ai vu,mais Je no Je connais pas,,,C'est un jeune homme... un instrument sans doute... -r- Où étaien^çes inallieureuses lettres? — Dans un portefeuille dont je ne me séparais jamais! Le jour je le. portais sur mon cœur. Je le oaehais, la nuit, sous mon chevet. — Qui savait ces détails? —: personne au monde. — Le voleur ne les ignorait pas, cependant! Qui donc a pu le renseigner? — Ceci est une énigme insoluble, j’en cherche vainement , le mot. Mais ne songeons point .au sonibro problème, ne ponsons qua l’avenir, c’est-à-diro au salut. Donc plus do larmes, ma bien aimée, ajouta San-Rémo en couvrant de baisers les mains de madame do Grandlieu, Tout sera réparé bientôt! Calme? votre tète, et votre cœur, pauvre enfant! Retournez à l'hotel, et surtout pardonnez à celui qui vous aime plus que sa vie los lourmonls passagers que vous aurez soufferts pour l’amour de lui ! Germaine ne répondit que par un doux et mélancolique sourire. Elle était rassurée, nous l'avons dit, mais la secousse avait été si violente et l’angoisse si effroyable qu’un tremblement nerveux l’agitait encore et que d’instant en instant une porJe liquide se détaoiiait de ses longs cils et roulait sur ses joues. André l’accompagna jusqu’à la voiture qui l’avait amenée ot qui devait la reconduire au faubourg Saint-Honoré, puis, sans prendre lo temps de faire atteler, il sauta dans un fiacre, donna l’ordre de toucher rue Saint-Lazare ot monta chez Croix-Dieu. M. le baron est sorti, lui dit le valet de chambre de Philippe; il sera certainement bien désolé de cette absence qui ne lui permet point do recevoir M. le marquis. — Savez-vous où je pourrais rejoindre votro maître? —- Je crois que M. le baron avait le projet de dîner à son cerçle... peut-être monsieur le marquis l’y trouverait-il encore.,, André courut au cercle, — Vous jouez de malheur, cher monsieur ! s’écria l'un dos habitués, vous manquez le baron de cinq minutes... il vient do partir... — À-t-il dit où il allait ? — Oui, il a offert une place dans son coupé à Saint-Aubin, et ils sont tous les deux chez la comtesse, do Tréjnn... une bien charmante femme au sujet de laquelle jo complimentais chaudement Àldéonoff il ; « une heure. On se souvient peut- Du que San-Rémo, entièrement absorbé par ,mn amour pour Ger maine, avait décliné l’ofiVo faite par Je bargq do le conduire aux jeudis de Fajjny, î| avait reçu une invitation, il connaissait Georges Tréjnn cl, ignorant que co dernior depuis près de trois semaines n’habitait plus l'hôtel dû sa femme, il ne voyait rien d’insolite à so présenter chez la comtesse. En conséquence, et comme il attachait une importance extrême à parler au baron sans Jo moindre retard, il regagna son logis, fit une toilette de soirée et prit ensuite le chemin de la rue Le Sueur, où nous le précéderons. Divers incidents, dont nous devons compte à nos lecteurs’/:étaient survenus depuis la soirée si fertile dii émotions à laquelle nous avons assisté. ■ Serge Aldéonoff, reconquis avec tant d’audace par Fanny, se trouvait absolument sous le charmo. Chose rare, mais qui cependant n’est pas sans exemple, une grande passion toute neuve avait pris la place u un vieil amour absolument éteint. Le Russe aimait madame de Tréjan ceo t fois plus qu’il n’avait aimé Fanny Lambert, et co phénomène nous parait explicable par cette raison que la comtesse régnant à Paris et l’ex- diva chantant l’opérette à Saint-Pétersbourg n’étaient pas le moins dit monde la mémo femme, la première possédant amplement lo prestige qui manquait à la seconde. Bref, Serge no quittait plus guère Je polit hôtel où le départ du mari avait rendu possible sa présence continuelle. Il y régnait en monarque absolu» Il y invitait à dJner ses amis da ccrclo ; il y jouait son rôle de protecteur princier avec une aussi complète désinvolture quo si sa gracieuse favorite n’avait pas eu de possesseur légitime. Il agissait enfin en Louis XIV avec celle nouvelle Monlcspan. (A continuer], X, db Montépdi.
