2. LE SOIR 2 MAI * * * Un Conseille Cabinet t examine la question des pouvoirs spéciaux Les membres du gouvernement se sont réunis lundi dans la linatinéé-pour la mise au point définitive du projet de loi sur les pouvoirs spéciaux que le gouvernement compte demander au Parlement. En l’absence de M. de Broqueville, qui ne rentrera que lundi soir, c’est M. Hy- mans, ministre des Affaires étrangères, qui a présidé la réunion. Les ministres ont également repris l’examen^, des diverses mesures qui sé rattachent au plan de redressement.. Cet examen s’est prolongé jusque fort tard après midi. Tous les ministres se 6ont trouvés parfaitement d’accord, nous dit-on, aussi bien sur les lignes générales du plan de redressement que sur les questions de détail. Même accord au sujet des pouvoirs spéciaux. MM. Jaspar et Hymans auront mardi une entrevue avec M. de Broqueville, pour mettre le premier ministre-au courant.  D’autre part, un nouveau conseil de cabinet sera tenu mardi, à 11 .heures, pour les ultimes retouches qui pourraient encore être, apportées au projet. Nodl aVonê’aussi recueilli’la certitude que l'accord entre M. de Broqueville et les membres de son cabinet est aussi complet qu’entre les ministres eux- mêmes.' Si donc, par impossible, M. de Broque- -• ville n'était pas assez rétabli mercredi pour assister à. la séance, le gouvernement passerait outre à 'cette absence, considérant uniquement, toujours d’accord avec le Premier Ministre, que l’urgence s'impose, aussi bien pour les pouvoirs spéciaux que pour les mesures qu’il faut prendre pour opérer le redressement nécessaire. Rappelons que, suivant les renseignements que nous avons publiés déjà, le terme des pouvoirs serait vraisemblablement de six mois. Mais cela n'est pas encore fixé. D’autre part, il est probable aussi que la Chambre s’ajournera « sine, die » si rien n’est changé aux dispositions. actuelles.  RÉUNION DES GAUCHES LIBERALES Les gauches libérales do la Chambre et du Sénat se réuniront, mardi après- midi, sous la présidence de MM. Hic- guet et Max. AU GONG# (De notre corresp* particulier par T.S.F.) (via BelradioJ LE TRANSPORT DU CAFÉ Léopoldvllle, 1 er mai. La Compagnie du Chemin de fër du Congo a décidé de cesser, à partir de la fin mai, l’application des, réductions résultant des dégrèvements massifs accordés pour le transport du café. (On sait que depuis le 1 er avril le gouvernement n’applique plus ces dégrèvements pour le café, les autres produits continuant toujours à en bénéficier.) . A partir du 1 er juin, la Compagnie du Chemin de fer remettra en vigueur le tarif réglementaire de fr. ,0.43 par tonne- kilometrique, moinsi une ristourne temporaire de 15 p .c. en raison de l’application des échelles mobiles. DISTINCTION HONORIFIQUE Léopoldville, 1 er mai. M. Camille, juge président au tribunal de première instance de Léopoldville, vient d’être nommé chevalier de l’Ordre de la Couronne de chêne de Luxembourg. LE RENFLOUEMENT DU S.S. TABORA Bumba, 1 er mai. Le bateau-courrier « Tabora », qui s’était échoué, en. mars dernier, sur un banc de sable près de l’embouchure de l’Itlmblri, a enfin pu être renfloué avec l’aide du remorqueur « Van Gele ». Le « Tabora » redescend vers Léopold- ville par ses propres moyens. AU CERCLE D’ELISABETHVTLLE Elisabethville, 1 er mai. M. Sohier, procureur général à Elisa- bethvllle, a fait au Cercle Léopold une Intéressante conférence sur le folklore wallon. Cette causerie, agrémentée 'de l’exécution de vieux chants wallons par Mme Sohier et M. Frënay, a remporté un beau succès. M. Seydel, inspecteur de l'Agriculture, fera prochainement une conférence sur Schubert et Schumann. (Reprod. interd.) PRESCOBEL. *Un récital Raçhmaninoff Le célèbre compositeur Serge Râchma- ninoff donnera un récital unique à, Bruxelles, le mercredi 3 mal, au Palais des Beaux-Arts. Il jouera au.-profit de : l’« Œuvre des Bourses -d’études universitaires de Belgique ». Il a confié l’organisation de son concert à l’Union des Russes diplômés des Hautes Ecoles en .Belgique, sous le patronage du Comité belgo-russe d’aide aux étudiants russes en Belgique. , Location au Palais des Beaux-Arts et chez Bayan, 5, rue de la Bibliothèque. ' 1 le congresTational DES INVALIDES DE GUERRE LA JOURNEE DE DIMANCHE Gand, 30 avril. La seconde journée du quinzième Congrès do la Fédération nationale des Invalides de guerre, s’est déroulée au milieu d’un grand enthousiasmé. Un cortège, qui s’était formé à la gare de Gand-Saint-Pierre, a parcouru les principales artères de la cité de Jacques Van Artevelde, toute pavoisée en l’honneur des glorieux héros de la grande, guerre, qui furent chaleureusement acclamés par la population gantoise. , Les inondes furent reçus à l’hôtel de ville, dans la Salle de la Pacification par M. Vander Stegen, bourgmestrè de la ville de Gànd, qui félicite tout d’abord EXTÉRIEUR Mémorial Fernand Dessart Donnant suite à la proposition de M. Max Hallet, vJce-préàldent de la Chambre des représentants, le Cercle montois de Bruxelles, a décidé d’honorer la mémoire de l’auteur wallon Fernand Dessart, l’original et fécond chansonnier montois, en apposant sur sa maison natale, à Mons, une plaque commémorative, ornée d’un médaillon rappelant ses traits. La cérémonie d'inauguration aura lieu le dimanche de la. ducasse de Mons, le 11 juin 1933. Le programme comporte aussi l’édition de luxe avec illustrations d’Anto Carte et préface de M. George Garnir, des œuvres de Fernand Dessart, chansons françaises et montôises, fables, récits en vers, etc. Tout souscripteur (compte chèques postaux : Mémorial Fernand Dessart, n° 3423.24) au mémorial d’une somme d’au moins de 25 francs bénéfiera d’une réduction de 25 p. c. sur le prix de vente. — - ■ . Une manifestation Mer Dimanche, à, l’issue du-.Concert Philharmonique, le public s’est réuni dans le hall de sculpture du Palais des Beaux-Arts où M. Erich Kleiber fut l’objet d’une manifestation de sympathie. M. Henry Le Bœuf congratula le maître et se fit l’interprète des auditeurs pour le remercier des grandes joies artistiques qu’il leur avait données au cours du festival Beethoven. Il fit un'àppel auprès de "tous ceux qui suivirent les concerts philharmoniques de cette saison espérant, dit-il, qu’ils voudront continuer à soutenir les musiciens, le gouvernement n’étant pas en état de le faire. M. Lykoudy prit ensuite la parole, au nom de l’orchestre, pour exprimer les sentiments d’admiration et d’affection de ses camarades. M. Kleiber répondit avec émotion. Il eut des paroles de remerciements pour la Reine, pour la Société Philharmonique, son _ président M. Buffin, son 'directeur général M. Le Bœuf et M. Cuveller qui lui ont témoigné leur confiance en lui don- dant la mission de diriger les symphonies de Beethoven. Il remercia ses amis de l’orchestre qui, au cours du fatiguant travail des répétitions, ont fait preuve d’un magnifique esprit artistique. M"" Kleiber fut associée aux hommages rendus à son mari et des fleurs lui furent offertes. — La fête d'aviation de Gand Avec la fête d’aviation à l’occasion de la clôture des Floralies, qu'organisait le Comité gantois de la Croix-Rouge de Belgique, coïncidait le vingtième anniversaire de la création de la poste aérienne. En effet, il y a, cette année, exactement vingt ans que fut créée, sur cette plaine St-Denis, la première poste aérienne. Elle le fut à l’initiative personnelle de_ M. Edmond Van der Stegen, qui fut aidé, à cette occasion, par l’aviateur Henri Crombez. Pour fêter cet anniversaire, des cartes spéciales commémoratives ont été éditées, cartes que l’aviateur- amateur Hanet transportera à Bruxelles, où elles seront postées. La fête, à laquelle de nombreux aviateurs prêtaient leur concours, a obtenu un succès qui dépasse de loin les prévisions les plus optimistes. En effet, c’cst à des dizaines de milliers qu’on doit évaluer le nombre de spectateurs. Parmi les personnalités présentes, nous avons noté le ministre des Sciences et des Arts, M. Maurice Lippens; le général Deprez, commandant la première division d’infanterie; M. Van der Stegen, bourgmestre de Gand; M. Slffer et Mlle Boonants, échevins; le comte de Hemptinne, bourgmestre de St-Denis; M. De Breyne, président de l’Aéro-Club des Flandres; le professeur Van Duyse, président du Comité local de la Croix-Rouge. Au point de vue sportif, la fête fut des plus réussie. Après la présentation des pilotes et avions participant à la fête, le Français Michel Detroyat, fils du général de cavalerie Detroyat, qui, par son -hardiesse, son sang-froid et sa grande science des choses de l’air, est devenu recorman do .France et du monde du vol sur le dos, effectua quelques exercices de haute-école aérienne, puis suivaient les exercices d’ensemble effectués par Bolllne, qui, grâce à sa maîtrise et sa grande expérience, réussit à créer de nombreuses figures acrobatiques, y compris le départ-looping, etc., les bras en dehors de la carlingue. A ces manœuvres, qui donnèrent le frisson à bien des spectateurs, suivaient les exercices de démonstration sur avion de tourisme, par Georges Hanet, qui montra la grande maniabilité de son appareil; les exercices d’ensemble par l’escadrille militaire tricolore formée de trois appareils, pilo-. té3 par le capitaine Dankers, les exerci- teurs adjudants Vinters et B'urnia, enthousiasmèrent les spectateurs. Les membres de la section gantoise du vol à voile prirent également une part active à la réussite de la fête. En effet, leurs moniteurs Manchoulas, Voortman, Stas et de Richelle exécutèrent sur le planeur « Kassel 12 » des vol3 de démonstration qui furent particulièrement réussis. Au- cours de cet intéressant meeting, ont été faites — et cela pour la première fols en public — des démonstrations avec avion sanitaire; ceci constituait un des attraits particuliers de la fête. Le Comité de Gand de la Croix-Rougé avait été fort bien Inspiré en demandant au médecin-major Slllewarts de faire précéder les démonstrations par unè conférence à laquelle furent conviés les médecins, les ambulanciers et les ambulancières de la section gantoise. La démonstration fut faite par l’adju- dant-monlteur Van Damme. Tous les exercices furent effectués & là perfec- Aux Concerts Philharmoniques LA NEUVIÈME SYMPHONIE ET SON CHEF ERICH KLEIBER La Société Philharmonique a clôturé son festival Beethoven avec une grandeur digne de l’œuvre inscrite au programme. Pour interpréter la Ncuviùmç, elle avait fait appel aux chœurs des Concerts Spirituels, à ceux du Conservatoire, à l’Orchestre de Bruxelles et à celui qui a trouvé chez nous une patrie d’adoption, Erich Kleiber. Ce chef a donné du dernier poeme orchestral de Beethoven une interprétation qui, on peut le dire, laisse loin derrière elle toutes celles qu’on a entendues depuis nombre d’années. Elle manifeste un équilibre de la raison et du sentiment, de l’intelligence et de la sensibilité, une fusion de la logique et de l’élan. Elle se caractérise par un judicieux effort pour objectiver la pensée musicale et rendre intelligible l’émotion. Pour atteindre ce résultat, Kleiber recourt cependant aux procédés les plus simples;,il dédaigne de s’objectiver lui- même et' se contente de faire parler le texte de Beethoven. Mais ce n’est pas peu dire... et c’est encore le plus sûr moyen de produire de. l’effet. Ecoutez donc les vingt-six mesures du premier mouvement où le thème initial gronde sur un roulement de timbales en double forte. Qu’aurait dit Gœthe de ce coup de tonnerre, lui qui prétendait que la maison allait s’écrouler quand Mendelssohn lui jouait au piano le mouvement introductif de la symphonie en ut mineur? Et quelle clarté dans l’exécution, clarté particulièrement précieuse dans certains épisodes complexes comme le fugato final, « lutte grave et joyeuse tout ensemble ». le rythme de trois, de quatre mesure^ du scherzo, une géométrie du rythme... et la marche en si bémol où s'évoque un défilé de héros sous un grand arc de triomphe... Nous avons parlé du scherzo. On sait qu’une faute de gravure dans la métronomisation du trio a jeté le désaccord parmi les musicologues et les conducteurs, désaccord qui résulte aussi du fait que l’auteur a essayé de fixer la valeur de la blanche au lieu de celle de la ronde qui détermine, dans le trio en question, les battements de la mesure. Beethoven a, d’autre part, lui-même reconnu la difficulté de fixer les chiffres métronomiques tout en les déclarant indispensables. « Nous ne pouvons presque plus avoir de tctnpi ordinarij écrivait-il à Schott, puisque nous devons nous laisser guider par les idées du libre génie, » Et cette exclamation poussée par le maître furieux de constater les divergences de métronimi- sation entre les indications contenues sur le manuscrit original qii’on avait égaré et un autre manuscrit qu’il avait été contraint de rédiger en vue d’une exécution à Londres : « Plus de métronome î. Celui qui a un sentiment (musical) 'juste n’en a pas besoin ; quant à celui qui n'en a pas, le métronome est inutile, rien ne pourra le sauver ; il se laissera fatalement entraîner par l'orchestre. » Un tel état de choses justifie l'absence de tradition d’exécution pour la Neuvième. Les chefs suivaient tous leur impulsion jusqu’au moment où fut découverte une lettre adressée par Beethoven, huit jours avant sa mort, à Moschelès, et où il précise une bonne fois les chiffres métronomiques, notamment 116 pour la blanche dans le trio... Et la lumière fut... Kleiber en inonde tout le tissu symphonique et en pénètre avec une égale abondance les phrases qui contiennent les plus larges effusions du lyrisme (Adagio) et les plus vastes déroulements de la méditation. II garde à travers les sinuosités du développement une justesse da’ccent, un art fait de mesure et oui n’est tavelé d’aucune intempérance. On est, malgré tout, secoué par les sursauts d’énergie succédant aux moments de stagnante tristesse, et l’on admire la tranquille maîtrise avec laquelle Kleiber s’élance à l’assaut des notes dans le déchaînement vertigineux du final. Sans cesse, il prend l’œuvre comme le masque de l’homme même qui la conçut ; il en scrute la pensée, ne se sert des mouvements indiqués que comme de renseignements et démêle le véritable sentiment qui animait l’auteur. Le pathos bcethovenien — la volonté passionnée, les événemments dramatiques qui se succèdent dans le cœur humain, les contrastes qui sont la vitalité de la composition — n’a pour lui point de secrets. L’important est qu’il introduise l’auditeur dans le sentiment de l’œuvre et qu’il en dégage le caractère. Et devant l’enthousiasme indescriptible qui salua l’Interprétation, il prouve que des œuvres telles que la symphonie avec chœurs gardent un rayonnement qui galvanise la vitalité des générations les plus déprimées et que. l’homme de génie, c’eet celui qui nous dorme ce, dont noup avions besoin et qu’un autre ne pouvait nous offrir. Gardons-nous d'oublier le mérite des chœurs et .des solistes, Mmes Kate Hei- dersbach, Margarete Klofèe, MM. Helge Roswaenge, Emmanuel List et celui de notre orchestre à l’endroit notamment de la fluidité du phraser des contrebasses et violoncelles dans le thème de la joie, cette mélodie libératrice... Signalons aussi l’exécution, d'un si chaud entraînement, de l’ouverture d'Eg- mont et son long point d’orgue au terme .duquel la. musique célèbre le trlompho d’un homme et d’un peuple après avoir chanté leurs aspirations désespérées vers la liberté. Paul TINEL. ANGLETERRE DES FASCISTES LONDONIENS MALMENES PAR LA FOULE ' Londres, 1 er mai. Depuis le retour de Rome de sir Oswald Mosley, la British Union of Fasciste dont il est le leader, est .résolue, À. faire,parier d’elle. La semaine dernière, elle vint en conflit violent àyec l’organisation rivale qui s’intitule British Fasciste. Hier soir, c’est avec une foule ' londonienne qu’elle eut maille à partir. Assez tard,nier soir, quatorze gaillards solides èii chemisés noires défilaient .par les rues voisines de Piccadilly Circüe', offrant,,.aux, passants l’organe de leur parti intitulé « Thé Blackshirt» (La Chemise noire). Près de Leicester square, à l’angle de Wardour street et de Coventry street; les manifestants furent entourés par une foule hostile de deux mille personnes, qui passa bientôt des huées aux voies de fait. Les «chemises noires» se formèrent en carré et des échanges de coups eurent lieu. La station de police de Vine.street, dans le voisinage, fut alarmée et des, agents se rendirent sur les lieux en Réquisitionnant les taxis et voitures particulières qui passaient, et bientôt la foule fut dispersée, les fascistes s’enfuyant comme les autres. Sept combattants furent emmenés au poste dont les abords furent défendus, contre.la foule qui suivit, par des barrages dé policemen. CITE dU VATICAN LA PREMIÈRE BEATIFICATION DE L’ANNEE SAINTE Rome, 30 avril. La première béatification de l’Année sainte a eu lieu aujourd'hui. C'est celle de la vénérable Marie de Sainte-Euphrasie Pelletier, fondatrice - de l’Institut des Sœurs du Bon Pasteur, dont la maison- mèrè est à Angers, et qui fut approuvée parle pape Grégoire XVI, en 1835. La bienheureuse Marie Pelletier, qui était née en juillet 1796, à Noirmoutiers, mourut à l’âge de 70 ans. Sa cause fut introduite en 1897. M. Henri LECLERCQ la section gantoise de la F. N. I. d’avoir réussi à faire désigner la ville de Gand comme siège du Congrès. Le bourgmestre forme des vœux pour le succès du Congrès. ■ M. Henri Leclercq, président fédéral, remercie le bourgmestre, les échevins et les membres du Conseil communal. A l’issue de cette réception, les Invalides se sont rendus au nouveau, cirque ou avait lieu la séance. L’assemblée était présidée par M. Henri Leclercq, ayant à ses côtés le lieutenant général Grade, représentant ïe ministre de la Défense nationale) MM. de Praetere, président de la section belge de la Fédération interalliée des anciens combattants; De Fauw, président de la section gantoise de la F. N. I. et les membres du comité fédéral. En ouvrant la séance, le président invite les autorités et les Invalides è. observer une minute de silence pour tous ceux qui sont morts pendant la grande guerre. • Le président donne ensuite lecture de l’envoi d’un télégramme de fidélité adressé au Roi. M. De Fauw, président de la section gantoise, adresse la bienvenue à tous les Invalides wallons et flamands. Le lieutenant général Grade apporte aux congressistes le salut du ministre de la Défense nationale. M. Leclercq, président fédéral, remercie le représentant du ministre ' de la Défense nationale. Le ministre, dit-il, nous en sommes convaincus, saura défendre les invalides dans leurs légitimes revendications. Le pays a contracté une dette sacrée vis-à- vis des invalides de la guerre. Toucher aux pensions de3 invalides reconnus par le droit civil, ce serait porter atteinte à la Constitution, Les parlementaires n’approuveront pas cet acte posé par le gouvernement. M. De Praetere, au nom de la Fédération nationale , des combattants, assure que tous les anciens combattants seront à côté des invalides pour que leurs droits soient respectés. (Applaudis.) On entend encore, M. Hoeraedt, président de la section provinciale d’Anvers, et M. Léonard, président de la section provinciale de Liège. Le Congrès est levé ensuite au milieu de l’enthousiasme. LES GÏLDES La « Royale et Princière Gilde Saint- Georges », de Bruges, a célébré dimanche sa fête patronale. Cette gilde offre de nombreuses similitudes avec le Grand Les Raids aériens GAYFORD A ATTERRI A MARSEILLE Marseille, 30 avril. L'aviateur ' anglais Gayford, qui avait quitté Tunis dimanche à 5 heures, a atterri à Marseille à 12 h. 30. — A Gênes, à bord du «Sarrebrucker» se sont embarqués quatre-vingt cinq officiers et èoldats chinois qui avaient fait par.tle de l’armée du général Ma. Ils étaient arrivés à Gênes venant de Russie via Berlin. — Le gouvernement japonais a reçu une proposition concernant une réunion à Londres, > des industriels britanniques et japonais, devant avoir pour but la discussion des intérêts commerciaux Serment de Bruxelles et elle possède un véritable musée d’étendards, d’armes, de médailles et.de tableaux. ' Au cours de cette cérémonie, le chef de la gilde, M.-Charles Claeys, dont nous publions le portrait ci-dessus, fut l’objet d’une émouvante manifestation. ** Le Gala de Printemps du “ Bistrouille Amateur Dance Orchestra ” LE SAMEDI 6 MAI, A LA MADELEINE Le grand, gala dansant organisé par le Bistrouille Amateur Dance Orchestra le samedi 6 mai, au profit des œuvres du Soir, s’annonce dès a présent comme un brillant succès. Toute la jeunesse dansante de la.capitale voudra voir et entendre le célèbre jazz amateur dans sa nouvelle formation, qui ne comprend pas moins de dix-huit musiciens. Le Bistrouille, toujours à l’avant-garde du mouvement de la_ musique syncopée, offrira d’ailleurs à ses nombreux admirateurs quelques innovations au point de vue de la présentation et de l’interprétation. L’excellent Georgy and his Hot Saxes donnera, la réplique au groupe du Bistrouille et un Cabaret show de premier ordre corsera l’intérêt de la soirée. Notons, en plus, qu’a l’occasion du gala dé Printemps, la salle de la Madeleine recevra une décoration spéciale' d’un cachet moderne. On peut so procurer des cartes (20 fr.) aux bureaux suivants : E. Christlaens, 6, Montagne aux Herbes potagères; International Music Cy, 35, rue Fossé aux Loups ; Soir, 21, place de Louvain ; Agence Rossel, .122, ' rue Royale. ETATS-UNIS UN ATTENTAT A CHICAGO Chicago, lër mai. Cette nuit, trois bombes ont fait explosion avec un bruit terrifiant‘dans le quartier central de la ville. L’explosion a causé d’importants dégâts à sept immeubles, dont un grand hôtel. On croit que les auteurs de cet attentat sont des communistes qui ont voulu faire une démonstration à l'occasion du 1er mal. On recherche s’il y a des victimes. La police surveille tous les grands immeubles. FRANCE MORT DE M. LAFAURIE Le Havre, 30 avril. Ôn annonce la"mort' de'’M.''Georges La- faurie, vice-président de la Chambre de commerce et du port autonome du Havre. M. Lafaurie était officier de l’Ordre de Léopold, distinction qui lui avait été conférée en reconnaissance des services rendus par lui au gouvernement belge, pendant la guerre, alors que le gouvernement belge était installé à Sainte-Adresse. LES OBJECTEURS DE CONSCIENCE Paris, l ,r mal. L’« Echo de Paris » reproduit une circulaire confidentielle envoyée par le ministre de l’Intérieur aux préfets. Dans cette circulaire, le ministre de l’Intérieur appelle l’attention des préfets sur le déploiement des campagnes entreprises en faveur des objecteurs de conscience et tendant à encourager le refus des devoirs militaires pour des raisons d’apparence mofale, Le ministre demande aux préfets de se mettre en rapport avec les représentants de l’autorité militaire dans leur département,. et de poursuivre., activement, , en étroité collaboration avec eux, toutes les fois que l’occasion leur en. sera donnée, la lutte contrè’cëttè dangereuse propagande.  „ HOLLANDE REPRESENTATION EN PLEIN AIR Amsterdam, 30 avril. Le ministre de Belgique a assisté à une représentation, en plein air, de danse et de chant, à Schiebroek, près de Rotterdam, donnée par 7,000 jeunes filles membres dé l’organisation de. jeunes filles«ca- tholiques « Graal ». Cette séance avait lieu à l’occasion de la commémoration du 500 e jour de la mort de sainte Lidvine, de Schiedam. Le spectacle était magnifique, et l’on remarquait dans l’assistance les membres de l’épiscopat néerlandais, deux éveques anglais et les ministres catholiques. Il y avait 12,000 spectateurs. ITALIE LES HITLÉRIENS A ROME Rome, 30 avril. Les hitlériens et « Casques d’acier », qui sont venus à Rome à bord d'une ca- rav&nç do tronto automobiles ont visité la caserne Mussolini de la milice fasciste, sous la direction du duc de Cobourg- Gotha, puis ils-ont passé en revue des sections de chemises noires et ont assiste au défilé au cours duquel le duc de Cobourg-Gotha a exprimé son admiration pour la parfaite tenue des troupes. Enfin, un vin d’honneur a été offert, au cours duquel des vœux ont été échangés. ! I,'AGRICULTURE DANS LES MARAIS PONTINS Rome, 30 avril. M. Mussolini a approuvé aujourd’hui le contrat général des métayages pour les agriculteurs qui s’établissent dans la région des marais Pontins bonifiés par l’œuvre nationale des combattants. Le contrat est conçu de façpn à permettre à l’agriculteur de devenir par le moyen du métayage propriétaire du fonds qui lui a été confié. JAPON UN PLAN pour le DEVELOPPEMENT DE LA MANDCHOURIE Tokio, 30 avril. De l’Agence Rengo : Le 'gouvernement japonais a établi un plan fondamental d’action pour le développement de la Mandchourie. Le plan repose sur la coopération par le travail et le capital des Etats japonais et mandchou,' principalement en ce qui concerne l’agriculture, l’exploitation des forêts et des mines et la construction industrielle.  Le gouvernement japonais ne souscrira pas au capital à engager, qui sera demandé au peuple mandchou, aux sociétés japonaises pour le développement de lignes de chemins'de fer sud-mandchoues et aux résidants japonais.. Le- capital'initial sera de 20 millions de yens, mais on s’attend à ce.qu’une somme de 50 millions de yens soit finalement nécessaire.  TURQUIE SÉVÈRES SANCTIONS CONTRE DES EVÊQUES GRECS . Stamboul, 29 avril. A la suite d’un incident provoqué par des évêques grecs à la séance du Saint Synode, le, conseil patriarcal a pris, une série de sanctions. L’évêquè do Kourtou- lomch, quartier de Stamboul, qui a fait amende honorable à . été frappé d’un mois d’interdiction. , L’évêque de Koiimlcapou, autre quartier de Stamboul, reconnu coupable d’avoir célébré une cérémonie religieuse malgré l'interdiction préalable, a été condamné à trois ans de réclusion au mont Athos. Deux autres évêques, qui n’ont pas comparu, seront jugés ultérieure- ment. ; ‘ Mort de là comfessê de Noallles v Paris, 30 avril. La comtesse Anne-Elisabeth de Noail- les, née princesse de Brancovan, est décédée cet après-midi, à son domicile. La comtesse de Noallles était née à Paris, le 15 novembre 1876, mais elle passa en\Orient une grande partie de son enfance, et l’on- retrouve dans tou- tesases œuvres le souvenir'de la terre et<roe l’héroïsme de ses ancêtres. Elle avait 2t) àns^qüând elle épousa le comte Mathieu de Noailles, et 25 ans quand elle publia son premier volume de poèmes : « Le Cœur innombrable », suivi, en 1902, de « L’Ombre des Jours »; en 1907, dès « Eblouissements »; en 1913, de « Les Vivants et lès Morts ». Dans cette première? partie de son œuvre éclate ce panthéisme, cette ivresse dionysiaque, qui devaient étonnèr beaucoup de critiques et les empêcher — éblouis par les épithètes somptueuses et trompés par l’abondance des prosopopées audacieuses, — de voir les strophes- et les poèmes plus classiques où la comtesse de Noailles évoquait des images. grecques ou orientales. Ainsi, la Bacchante qu’elle fut à ses débuts effaçait la figure'de « princesse persane » ■ que Barrés aimait en elle. Après la guerre, la comtesse de Noailles se montra hantée par la pensée de la mort. Dans « Les Forces Eternelles », beaucoup d'admirateurs de la poétesse voient l’œuyre où son talent, arrivé à sa maturité, tient toutes ses promesses et •atteint une sorte de perfection pathétique. « Nouvelle espérance », « Damnation » et « Le Visage Emerveillé », que la comtesse de Noailles publie successivement, sont des romans où l’on retrouvé toutes les qualités d’éloquence du poète. En janvier 1922, l’Acadérùie belge de langue et de littérature françaises a accueilli la comtesse de Noailles en qualité de membre étranger. En 1927, parut « L’Honneur de souffrir », volume de poèmes dans lequel le talent de la comtesse de Noailles prit un aspect si nouveau qu’on -a pu considérer cette œuvre comme une condamnation de celles qui l’avalent précédée. Le dernier ouvrage d'Anne de Noailles fut une suite de souvenirs où l’on retrouve tous les aspects de la vie ardente et pathétique de cette femme, qui fut certainement un grand poète et qui exerça unè 1 influence incontestable sur quelques grands esprits. La comtesse de Noailles avait reçu la cravate de commandeur de la Légion d’honneur. ■■■■■ La Conférence Economique Mondiale LES INCONVENIENTS D’UNE TREVE DOUANIERE ■ . Londres, 1 er mai. La proposition d’armistice économique mise en avant à la réunion dé samedi de la commission d’organisation de la Conférence économique mondiale par M. Norman Davis, représentant des Etats- Unis, n’a pas reçu un très bon accueil. D'après le correspondant diplomatique du «Daily Telegraph», les instructions reçues de Washington par M. Davis étalent que la commission d’organisation elle-même recommande formellement, dans son invitation aux nations, l’adoption immédiate de la trêve des tarifs pour la durée de la conférence. Pourtant, dans une conversation, qu’il eut avec sir John Simon, avant la réunion, le délégué américain fut informé que sa proposition soulèverait des objections basées sur diverses raisons par les autres délégués. En conséquence, M. Davis n’insista pas quand la commission fut en séance. Ceci n’empêche que, dès qu’il en eût fait mention, l’ambassadeur d’Allemagne fit observer que^la commission d’organisation avait pour mission exclusive dé s’occuper de_ questions de procédure et de formalité. Tout le monde en convint .et M. Davis lui-même accepta que la question fût _ soumise ! d’abord aux gouvernements intéressés et ensuite à la Conférence elle-même. Elle va sans doute, d’ici le 12 juin, être discutée par lès voies diplomatiques. L’objection, allemande paraît avoir: été motivee par la crainte que certaines puissances se hâteront de rehausser leurs tarifs ac- tu6is avant çjuô la trêve proposée entre en vigueur, chose qui a déjà été vue. L’inconvénient que firent ressortir les représentais de la Grande-Bretagne, de la France et de la Belgique, est qu une trêve du genre de celle proposée entraverait' la négociation d’acords commerciaux que ces pays ont maintenant en cours et qui pourraient rester en suspens d'ici la fin de l'année. UN PROBLEME NON PREVU AU PROGRAMME : LE LOGEMENT. Londres, 1" mai. ^ Ceux qui auront affaire à la Conférence économique mondiale, qui s’ouvrira à Londres, le 12 juin prochain, feront bien, dès maintenant, de se préoccuper de la question de leur logement. Le 12 juin tombe en plein dans la « London Season », qui est la période dui'ant laquelle les grands hôtels londoniens font recette; On avait déjà eu des difficultés lors des conférences du Conseil suprême, quand elles avaient lieu en été; mais, cette fols, il ne s’agira plus d’une douzaine de nations, petites et grandes, mais de soixante-cinq, chacune avec une petite armée de délégués, d’experts et de sténo-dactylographes, etc., sans parler des observateurs officiels et non-officiels et des journalistes. On évalue au bas mot à deux mille personnes le total du personnel, et ce ne sera pas commode de trouver place dans les grands hôtels pour tout ce monde. .. . „ „ Malgré tout, Londres se rejouit de 1 activité commerciale qui en résultera. Le « News-Chronicle » calcule, ce matin, que, si la Conférence se prolonge jusqu a fin août — et c’est là une prévision des plus modérée, — ce sera, au bas mot, 750,000 livres que tous ces étrangers dépenseront dans les hôtels, restaurants et lieux d’amusement de Londres, sans compter ce qu’ils pourront acheter dans ses magasins. «Business is business... » T. B. Après les Conversations de Washington LA PETITE ENTENTE EST SATISFAITE DU RESULTAT DES ENTREPRISES ROOSEVELT-HERRIOT. Genève, 30 avril. Les milieux diplomatiques de la Petite Entente ont accueilli avec satisfaction les résultats des entretiens Roosevelt- Herrlot, et le communiqué officiel qui vient d’être publié par le3 deux hommes d’Etat fait l’objet de commentaires très favorables. Ces mêmes milieux se réjouissent de voir le rapprochement qui vient de s’accomplir entre les Etats- Unis et la France sur la base de l’acceptation, par le Président Roosevelt, de la thèse française sur le désarmement et sur la sécurité, rapprochement qui permet d’espérer une évolution des plus favorable dans la situation internationale. « LES ETATS-UNIS DOIVENT RENONCER A UNE POLITIQUE D’ISOLEMENT », ÉCRIT LE « NEW-YORK TIMES ». New-York, 30 avril. On a le sentiment que, dans un proche avenir, le gouvernement de Washington, dans ses relations avec ,les autres nations, prendra les plus importantes décisions au sujet du rôle politique de3 Etats-Unis, .dit le « New-York Times » dans son éditorial. Ce journal justifie son opinion en disant que les Etats-Unis sont parvenus à un point où ils doivent désormais bannir toute idée de politique d’isolement, car on en est arrivé à comprendre que, dans les relations internationales, un pays ne peut pas recevoir d’avantage3 sans en donner à d’autres pays et, actuellement, l’économique est lié au politique. Il conclut que le succès de la Conférence économique est lié à l’abandon de toute politique d’isolement et il voit un premier pas fait dans cette voie par l’opinion américaine, qui se montre favorable à la suppression, en cas de guerre, du droit de neutralité pour n’importe quelle nation. UN RADIOGRAMME DE M. DALADIER A IL HERRIOT M. Edouard Herriot a reçu un radiogramme de M. Daladier, lui déclarant que le gouvernement était complètement d’accord avec lui sur la façon de concevoir la .trêve douanière. Il en a été très satisfait. La délégation française pense que M. Roosevelt pourrait prendre une décision au sujet du contrôle des armements par une simple déclaration sans en référer au Congrès, et cela d’autant plus que de nombreux sénateurs républicains accepteraient, paraît-il, cette procédure.  A la Conférence du Désarmement LE COMITÉ DES EFFECTIFS DECIDE L’INCLUSION, DANS LES FORCES ARMÉES ALLEMANDES, DU COBFg des aspirants de police et de la sciiupo encasernêe (De notre correspondant par téléphone) Genève, 1er mai. - Le Comité des effectifs de la Conférence du désarmement a clos, ce matin, la discussion sur la question de là police allemande. Au vote, il a décidé par dix voix contre cinq l’inclusion, dans le total des forces armées allemandes, du corps des aspirants de police. Il a décidé de même, par douze voix contre trois, l’inclusion de la sohupo encasernêe. La minorité était composée des délégués de l’Italie, de la Hongrie et de l’Autriche, qui ont appuyé jusqu’au bout la résistance allemande. Par contre, la Schupo non encasernêe a été exclue par onze voix contre cinq. A la suite de ce scrutin, le général Schoenheinz a fait, au nom du gouvernement allemand, les réserves les plus formelles. Cotte attitude laisse donc prévoir de grosses difficultés pour le jour où la Commission générale de la Conférence voudra tirer les conclusions politiques oui se dégagent du verdict des experts. P. D. B. — Le XH* Congrès, national des jeu nesses, socialistes . françaises ; qui s’est réunj aujourd’hui, a voté une motion tén- dani à ramener dé Berlin à Bruxelles le siège do l'Internationale ' socialiste, ouvrière. ’ • — Le général argentin Ibanez, l’ancien dictateur, impliqué dans une nouvelle conspiration, a été; invité à quitter l’Argentine. Il se rendra en Patagonie. — Le président de la République espa- tlon et nous montrèrent les grands pro- semble-t-il, acceptée par. le gouverne- ! Là location des 'tables se fait 35, rue gnole est arrivé à .Bilbao. Il a été l’objet grès réalisés dans ce domaine. L. H. ment dé Tokio, Fossé-aux-Loups, d’une réception triomphale. -o- Les Soviets commandent des navires de guerre en Italie Paris, 1 er mai. On mande de Rome au « Matin » que l’Italie traite avec l’U. R. S. S. pour la construction d’un grand sous-marin et de quatre croiseurs.. Ce sous-marin serait un véritable croiseur submersible de 3,800 tonnes, qui serait mis en construction à Muggiona si l’entente établie ces jours-ci devient définitive. Son armement comprendrait au moins vingt canons de 150 et de nombreux tubes lance-torpilles. Pour les croiseurs, il s’agirait de bâtiments. de 7,000. tonnes environ, mais l’accord ne serait pas encore fait.TTtalle insistant pour en construire quatre et les L’Amérique et la paix européenne « LA SEULE METHODE POUR MAINTENIR LA PAIX EN EUROPE EST LA MENACE DE LA FORCE CONTRE L’ALLEMAGNE » New-York, 29 avril. Au sujet de la récente déclaration faite par M. Norman Davis, à la Conférence de Genève touchant le plan britannique, le « New York Herald » en tire la conclusion que le gouvernement de Washington a déjà fait sienne cette manière de sauvegarder la paix de l’Europe, et qu’il est prêt à apporter son influence effective pour le maintien du statu-quo fondé sur l’hégémonie française sur Je continent en face de l’attitude actuelle de l’Allemagne. « La seule méthode pour maintenir la paix en Europe, dit le journal, est la menace de la force contre l’Allemagne, » 'L’acceptation de ce principe par le gouvernement des Etats-Unis apporte, selon le « New York Herald Tribune », une profonde et importante modification dans sa politique. Les Affaires d’Autriche UNE MANIFESTATION HITLERIENNE EN FAVEUR DE L’ANSCHLUSS Vienne, 30 avril. Le « Konzerthaus » de Vienne a été le théâtre d’une manifestation hitlérienne en faveur de l’Anschluss. Devant un public enthousiaste où figuraient de nombreux allemands, le chef du parti national-socialiste de Vienne. M. Frauenfeld, a exposé la mission de l’Autriche telle que la conçoit son parti. L’orateur a tout d’abord affirmé que la Prusse et l’Autriche, loin de s’opposer l’une à l’autre en un contraste irréductible, se complètent, au contraire, à merveille. Quant à la mission de l’Autriche, elle s’explique par la mission de l’Allemagne et n’est autre que le « Drang nach Osten ». « Hitler, a dit M. Frauenfeld, a tourné les regards de tous Jes Allemands vers l’Est. L’Allemagne, pour laquelle la Baltique n’est qu’une impasse, à besoin à la fois du Danube et cette avance du germanisme vers l’Orient doit emprunter à la fois la route de Berlin et de Vienne et réunir la Prusse et l’Autriche ». ■ ■ ■ ■» L’Autriche aux Autrichiens Vienne, 30 avril. Le président de la Fédération des catholiques d’Autriche, Mgr Frled, a fait, à l’occasion de la fête du 1er niai, qui va pour la première fois ne pas être un monopole des partis marxistes, un grand discours de combat contre les partis qui chei’chent leur idéal en dehors de la patrie et visant sans les nommer les nazis il déclare : « Nous comprenons la nécessité de rapports d’amitié avec les autres Etats, en particulier avec un peuple de même sang, mais nous ne voulons pas nous abandonner nous-mêmes. Nous sommes et nous restons Autrichiens. Que ceux qui sont d’un autre avis s’en aillent ! Notre mot d’ordre doit être : l’Autriche aux Autrichiens. » D’autre part, on signale à la fois deux adhésions assez sensationnelles aux deux fronts qui partagent l’Autriche, celle du colonel-général prince de Schoenburg- Hartenstein à la Meinwehr viennoise et celle de l’ancien inspecteur central de la police de sûreté Tauber au parti national-socialiste de l’Ex-préfet de police. -es» La prochaine conférence de la Petite Entente Prague, >30 avril. La date précise de la prochaine conférence de la Petite Entente qui doit se tenir à Prague n’est pas encore fixée. C’est à Genève que M. Bépès s’entendra sur ce point avec MM. Jevtich et Titu- lesco. Il est vraisemblable, en tout cas, que la date du 15 mai primitivement envisagée sera écartée du fait des obligations qui retiendront les ‘trois ministres 1 à Genève à cette époque. Comme M. Bé- nès l’a exposé dans son récent exposé au Parlement de Prague, c’est probablement au moment de la Pentecôte, immédiatement avant ou après les fêtes que sera convoquée la conférence. En tous cas, avant la conférence économique mondiale.  Cette première cession régulière du nouveau conseil permanent de la Petite Entente durera trois ou quatre jours. Elle prendra une solennité particulière du fait qu’elle s’ouvrira par l'échange des ratifications du pacte d’organisation signé à Genève en février. Elle aura à son ordre du jour l’examen de l’ensemble des questions politiques et économiques d’actualité, en particulier la préparation de la coopération économique des trois Etats participants, et la création du Conseil économique permanent,, prévu par le pacte. Les milieux agrariens tchéco-slovaques sont entièrement acquis désormais au principe de la solidarité économique des- trois Etats de la Petite Entente. ■ • — Les champs aurifères du Kenya Londres, 1er mal. La question des champs. aurifères du Kenya vient de recevoir une solution. Le ministère des Colonies annonce, en effet, que le gouvernement du Kenya a rendu un arrêté aux 'termes duquel il accepte les recommandations présentées par sir Albert Kitson dans son rapport sur la demande de concession faite par une importante société d’exploitations aurifères, en vue d’obtenir L’Allemagne hitlérienne M. SELDTE ET LES CASQUES D'ACIER Berlin, 30 avril. Le bureau de presse des Casques d’A- cier publie un communiqué annonçant qu’un appel des Casques d’Acier a eu lieu aujourd’hui, sur l’ordre e ten présence de M. Seldte. Celui-ci a notifié qu’il exercerait dorénavant des pouvoirs dictatoriaux sur les Casques d’Acier. PLUSIEURS DETENUS POLITIQUES VONT ÊTRE LIBÉRÉS .Berlin, 30 avril. D’après la «Tagllchè Rundschau», le gouvernement prussien a. l'intention de mettre en libex-té, sous certaines conditions, les détenus politiques les moins importants; par contre, tous les détenus supposés devoir se livrer à' de nouvelles menées subversives en cas de liberté resteraient emprisonnés; sont considérés comme tels, les personnes ayant joué un rôle dirigeant comme député, fonctionnaire ou agitateur dans le parti communiste et ses annexes ainsi que dans les associations pacifistes. Les détenus graciés devront s’engager par écrit à s'abstenir à l’avenir de toute menée subversive; ils seront sans doute soumis à la surveillance de la police. On sait qu’à l'occasion du 1er mal, le gouvernement saxon a déjà ordonné de libérer plusieurs détenus politiques. UN PROFESSEUR DESTITUÉ Berlin, 29 avril. Le professeur Radbruch, ancien ministre de la Justice du Reich, titulaire d’une chaire de droit à l’Université d’Heidelberg, a été destitué par le gouvernement commissariat de l'Etat do Bade. Cette mesure est motivée par l'activité politique du professeur Radbruch depuis 1918. LA PRESSE et le NOUVEAU REGIME Berlin, 30 avril. Le syndicat national de la presse allemande s’est réuni aujourd’hui « pour affirmer solennellement sa fidélité au nouvel Etat ». M. Otto Dietrich, chef du bureau central de presse du parti national-socialiste, a été élu président, en remplacement de M. Ackermann. « Le journalisme allemand, a-t-il déclaré, veut combattre, lui aussi, au premier rang, pour l’honneur et la renaissance de l’Allemagne ». Le syndicat a adopté une motion excluant,de son sein les Juifs et les marxistes. Les journalistes ont adressé au chancelier Hitler un télégramme l’assurant de leur collaboration dans la lutte intellectuelle qui vise à régénérer et à libérer le Reich. Un message analogue a été adressé à M. Gobbels. LES PROGRES NATIONAUX-SOCIALISTES Vienne, 30 avril. Les élections communales qui ont eu lieu aujourd’hui au Tyrol et en Basse-Autriche fournissent une indication intéressante sur le mouvement électoral dans ces pays. Les nationaux-socialistes sont en progrès partout. La progression est toutefois beaucoup plus sensible au Tyrol qu’en Basse-Autriche, Les chrétiens- sociaux maintiennent à peu près partout leurs positions. Ils conservent ou augmentent le nombre des voix, mais perdent quelques mandats en Basse-Autriche. en raison de l’accroissement du nombre des électeurs. Les sociaux-démocrates perdent du terrain au Tyrol, mais maintiennent à peu près leurs positions en Basse-Autriche. D'une façon générale, les élections d’aujourd’hui montrent que le succès considérable obtenu récemment par les .nazis aux élections communales d'Innsbrückse ramène à un simple mouvement progressif sur les autres points du territoire autrichien où ils n’obtiennent souvent que la deuxième ou même la troisième place après les chrêtiens-sociaux et les sociaux- démocrates. La tension russo-japonaise LE DROIT DE PROPRIÉTÉ DE L’U. R. S. S. SUR LE CHEMIN.. DE FER DE L’EST CHINOIS ; Moscou, 30 avril.' 11 En réponse à sa lettre relative à- l’action illégale des autorités mandchoues sur le chemin de fer de l’Est chinois, M. Kousnetzov, vice-président du Conseil d’administration de ce chemin de fer, a reçu du président, M. Li Chao Gen, deux lettres dans lesquelles ce dernier conteste à l’U. R. S; S. un droit de propriété sur le chemin de fer de l’Est chinois, affiri mant que la déclaration de M. Kousnetzov à ce sujet est dénuée de tout fondement juridique. M. Kousnetzov a adressé à M. Li Chao Gen une réponse indiquant que le droit de propriété de l’U. R. S. S. sur le chemin de fer de l’Est chinois résulte formellement des traités de Pékin et de Moukden conclus en 1927. AVIONS RUSSES A LA FRONTIÈRE MANDCHOUE Kharbine, l* r mai. Des avions militaires soviétiques ont survolé la région du territoire russe limitrophe de la frontière mandchoue, près de Mandchouli. C’est la première fois que l’aviation soviétique déploie une activité de ce genre depuis le conflit sino-russe de 1929. Elles considèrent, en outre, selon des informations parvenues de Chine, que le différend ne peut être réglé que par la conclusion d’un nouveau traité entre l’U. R. S. S. et le Mandchoukouo. Les Japonais maintiennent à ce sujet une attitude d’indifférence et affirment qu’aucune conséquence grave n’est à redouter.  UNE NOUVELLE PROTESTATION SOVIETIQUE AUPRES DU GOUVERNEMENT DU MANDCHOUKOUO. Londres, l' r mai. On mande de Tokio à l’Agence Reuter : Le gouvernement de l’U. R. S. S. a adressé au Mandchoukouo une nouvelle protestation concernant le différend provoqué par le transport en territoire soviétique du matériel roulant du chemin de fer de l’est chinois. Dans cette note, le gouvernement de l’U. R. S. S. accuse le Mandchoukouo de vouloir rompre le traité de Moukden de 1924. De leur côté, les autorités du Mandchoukouo considèrent qu’il n’y a pas là infraction au traité, ce dernier ayant été signé par l’ancien gouvernement mandchou «dont la faiblesse, ajoutent-elles, a été mise à profit par les Soviets ». - - ■ - Gandhi jeûnera pendant trois semaines Poona. 30 avril. Le Mahatma Gandhi a fait appeler son fils à la prison de Jeravda, où il est détenu, et lui a fait part de son intention de jeûner pendant trois semaines. M. Dévidas Gandhi, fils du Mahatma, après avoir tenté en vain, pendant deux heures, de dissuader son père, a prévenu, par télégraphe, un certain nombre d’amis de l’intention qu’avait Gandhi. Interviewé au sujet de son jeûne, Gandhi a déclaré qu’il ne fallait pas y voir une subtile manœuvre politique, mais une simple mortification destinée à le purifier. Un jeûne de trois semaines serait presque certainement fatal au Mahatma, d'après les observateurs les plus autorises qui l’ont vu en septembre dernier, après son jeûne de huit jours. Ils croient que le Mahatma a été amené à prendre cette décision parce qu’il n’est pas satisfait des efforts des Indiens des castes supérieures pour supprimer 1’ « Intou- chabilité. »; en outre, il est également convaincu, que les intouchables eux-mêmes ne manifestent- pas encore une grande confiance dans les intentions des Indiens des hautes castes. — Je ne veux pas mourir, a déclaré Gandhi; Je veux vivre pour la cause; mais J’espère être prêt à donner ma vie pour elle. Je veux des partisans dont la pureté soit absolument incontestable; j’en ai remarqué certains parmi eux dont l’impureté m’a indigné* Que mon jeûne leur . — —........... — une licence exclusive de so livrer dans . - ...; soviets ne voulaüt en commander que cette colonie & des travaux de pros- fasse comprendre qui! Importe quns ces- deûx. pection. sent au plus tôt d'être des notre». »
