6 • Lfe SAMEDI 4 DECEMBRE 1948 UNE INTRODUCTION HISTORIQUE A LA PHILOSOPHIE D S tous les sujets dignes de tenter l'homme pascalien, l'homme qui se sent à la fois revêtu et chargé de sa dignité d'animal raison- nable, je ne sache point qu’il en soit un seul plus passionnant que celui- ci. qu'a voulu aborder M. Philippe Devaux, professeur de philosophie à l'Université de Liège. De Thalès à Bergson, collection « Sciences et Lettres •, Thone éditeur. Liège, se présente, modestement, comme une Introduction historique à la Philosophie; et il s’agit bien, en effet, d’offrir aux étudiants un manuel, un guide. Mais il se fait que le sujet lui-même — l'histoire (je cite) des « variations fécondes des penseurs», de leurs «audaces» et de leurs » repentirs », des « oppositions décevantes de leurs doctrines » — nous met en présence d'un témoignage humain, témoignage « en réévaluation perpétuelle », qui nous engage autrement, qui nous captive d’autre manière, que la spéculation scientifique appliquée aux phénomènes mesurables. L’expérience est, ici, dans l’homme. L’enrichissement sera d’autant plus substantiel. Il faut, tout d’abord, faire compliment à M. Philippe Devaux pour son audace belle. La plupart des philosophes s’installent, assez commodément. dans un système tout fait; ou, s’ils font profession d’écrire l’histoire des idées philosophiques, ils se-bornent à consacrer une monographie à tel penseur isolé. Le professeur de Liège ne craint pas de se compromettre en risquant, crânement, un plaidoyer du seuil en faveur de l’esprit historique. De l’esprit historique, qu’il ne faut pas confondre, certes, avec l’historicis- ma. (ce comportement de facilité), mais qui suppose, au contraire, une démarche pleine de prudence, qu’informent, à chaque pas, les méthodes et les enseignements de la critique comparative. On a peut-être abusé du mot « dialectique ». Il y a, cependant, une dialectique continuelle des problèmes, qui s’oppose au fanatisme doctrinal, d’où qu'il souffle. ; S’ensuit-il nécessairement qu'une histoire 'des doctrines philosophiques depuis les Milésiens jusqu’aux pragmatistes soit comme .un enregistrement passif de la pensée d’autrui ? M. Philippe Devaux ne s’accomode- ratt guère,de ce rôle d'écho. L’historien des idées, comme l’historien des faits, a bien lé droit de nous mettre en main un fil conducteur. Lui dénier ce droit, c’est ravaler sa mission parmi nous. Oh ! je sais bien que licence est désormais offerte à toutes les déformations du doctrinarisime. G’ëst d’un autre genre d’audace qu’il s’agit Ici. M.. Devaux J’affronte avec la même . sereine Impavidité. D'aucuns lui chercheront querelle au sujet de ce qu’ils appelleront'6es* partis pris». M’est avis que' nous avons affaire, d’un bout à l’autre de ces quelque 425 pages, à un Boble effort d’élucidation pèrèôhnÇlle dés grands pro- blèmesf Jé mets volontiers l'accent sur « personnelle *: pour bien montrer que là tendance da l’historien ne. me' gêné" pas; il né s’éh cache point; du demeurant; II s’agit, pour M. Devaux, de montrer les étapes du cheminement qui substituera, peu à peu, au rationalisme qualitatif des Anciens, à partir surtout de la Renaissance, une démarche nouvelle de la spéculation philosophique qui débouche. tantôt sur un rationalisme quanta tif, tantôt sur un rationalisme expérimental. Lés 'perspectives historiques, une fois de plus, nous enseignent. Et ce n’est pas pour rien üu’un Congrès de l’histoire des idées qui tint récemment sès assises à Paris, mettait au programme de ses cciloquia le thème suivant ; «Pensée humaniste ët tradition chrétienne .aux XV e et XVI* siècles ». M. Philippe Devaux, nous le sentons fort bien, en parfait théoricien qu’il est'de la logique formelle, tient en grande révérence des philosophes de V Antiquité — les Mileslens, surtout, les Pythagoriciens— qui, dans une conception du cosmos où la raison apparaît comme le principe, à la fois, explicatif èt normatif, préludent a l’idéalisme classique et à la philosophie du concept. Mais, quel que soit l’Intérêt des première, deuxième . et troisième parties du volume (lesquelles traitent, respectviement, de la « Période d’élaboration de la pensée antique ». de « L’apogée du rationalisme qualificatif » et de « Christianisme et philosophie à la fin de l’Antiquité et au Moyen Age »), je signale surtout aux lecteurs les 230 dernières pages du gros ouvrage de M. Devaux. Le rationalisme s’installe, désormais, dans la quantité; grâce à l’essor des mathématiques. Comme le dit excellemment notre historien, < le rationalisme de la quantité est l’œuvre de savants et de philosophes qui ont particulièrement cultivé les disciplines mathématiques et qui ont contribué à doter les sciences exactes de leur outillage intellectuel ». Nous parlions tout à l’heure de Philippe Devaux logicien; ce n’est pas assez de dire: tenant et pratiquant de la logique formelle; ses plus fécondes investigations le portent, comme toute une pléiade de logiciens d’aujourd’hui, sur les sentiers difficultueux de la logique mathématique: dans la sûre et respectable tradition d’un Descartes. Le rationalisme expérimental, on le sait, s’est surtout développé, Jui, dans les pays européens septentrionaux et en Angleterre. M. Devaux doit à sa connaissance particulièrement approfondie des philosophies anglaises contemporaines de pénétrer familièrement dans un univers de pensée où se manifesté plus à plein l’inspiration du libre examen (le protestantisme a passé par là), sans compter qu’il appartenait davantage à des peuples maritimes et colonisateurs de développer les techniques de l’expérimentation et d’orienter la spéculation philosophique vers des buts d’utilité pratique, d’amélioration de l’espèce humaine et des conditions de vie de l’homme sur la terre. Je ne suis pas tout à fait sûr, d’autre part, que la philosophie contemporaine ait réussi dans l’effort qu’elle poursuivrait, selon M. Devaux, en vue de faire converger en une conception unitaire le rationalisme quantitatif, né de Descartes, et le rationalisme expérimental, né de Bacon. A mon sentiment, l’équilibre veste à trouver entre les doctrines de la sagesse et les doctrines de la science. Le siècle de fer où nous vivons ne paraît guère favorable aux « méditants ». Le pragmatisme s’est fait agressif, à courte vue, dirait-on. Mais c’est précisément la leçon des longues perspectives historiques de nous rendre confiance, quel que soit le climat où sait réduit à vivre le penseur, dons les ressources toujours rebondissantes de cette force vive que M. Philippe Devaux appelle « le sentiment de la disponibilité du futur ». Lu sous cet angle de l’espérance. De Thalès à Bergson est une œuvre tonique. Notre Ecole de philosophie peut s’enorgueillir d’une contribution aussi importante .à la mise en valeur du patrimoine spirituel que défendait déjà, entre les années 640 et 5.48 avant l’ère chrétienne, Thalès de Milet, ingénieur militaire du roi Orésus Fernand DESONAY, professeur à l’Université de Liège. Agenda Au mlcrq de 1T, N. R.; ' Dimanche 5. à 20 h.: «Le Jeu ae Sainte-Cécile », d’Yves Lenoiir. Lundi 6, à 21 h. 30: Nos écrivains chez eux : « Carlo Bronne ». Jeudi 9, à 20 h. : Création de « Jeanne d'Arc », de Maurice Maeterlinck.  Au Palais des Beaux-Arts: Samedi 11 à 15 et 20 h.: Pierre Arty sera l’interprète d’Emile Ver- hâeren; présentation de Roger Bo- . dart. LITTERATURE COLONIALE Un magnifique ouvrage sur le Congo C’est irn superbe album de 225 pages, qui fera, en ces jours d’étren- nes, le bonheur des petits et des grands. Il a pour auteur M. Francis Lambin, ingénieur civil des mines, professeur à l’Institut supérieur commercial et v consulaire de Mans. Il a pour éditeur M. Cuypers (1), Franc!» LAMBIN. qui publia récemment le livre de r Américain Tom Marvel sur notre Colonie. Ensemble, auteur et éditeur ont réussi une cèuvre remarquable, tant du point de vue texte que du point de vue illustrations et présentation. Une belle réalisatiqn de notre édition et qu’il convenait de souligner dès l’abord, car on sait assez que les temps sont durs pour nos éditeurs et libraires. « Congo Belge » est publié sous les auspices du ministère des Colonies et du Fonds colonial de propagande économique et sociale. Il abonde en clichés phototypo et pho- tolitho-offset. La couverture a été réalisée d’après une photographie dé M. Gérard De Boe. On y voit un indigène montant sur un palmier, les reins entourés de la fameuse liane qui permet de progresser sur le tronc écailleux. M. Lambin a obtenu la • collaboration de plusieurs personnalités particulièrement informées des choses coloniales; pour la partie artistique, Mlle Hélène Ri- chir, Mme Hellen Schmid et MM. Jacques Firket et Nardo Lenaerts lui ont prêté leur concours, tandis que MM. Marcel Aertsens et Raymond Cacheux réalisaient les schémas et les roches. Il est évidemment impossible de déjaUler pareil livre qui se regarde autant qu’il se Ut. Signalons qu’il comporte des chapitres sur l’histoire du Congo, sur son aspect physique, sur sa faune et sa flore, son ethnographie, son agriculture, son industrie et son commerce, ses communications, sa géographie administrative, son hygiène, son enseignement et ses missions, ses arts et ses (métiers Indigènes, sa chasse, sa pêche, Son. tourisme, ses parcs nationaux, son colonat. Chaque chapitre entraîne une illustration ad hoc. Ainsi les renseignements documentaires prennent une figure avenante; nous les abordons avec plaisir ! « Congo Belge » est, à notre connaissance, la plus jolie réalisation de ce genre qui fut consacrée à notre colonie. Le livre est gentiment dédié aux enfants de la Belgique et du Congo; son intérêt didactique est, en effet, de premier ordre, mais il n’èst point téméraire de dire qu’il prendra place sur le rayon de choix des ouvrages consacrés à notre empire africain, parmi ceux que l’on aime de relire et de revoir. D. D. (1) Editions Cuypers, avenue des Cerisiers, A Bruxelles. Histoire du Théâtre La «' Société d’Histoire du Théâtre » a pris la suite de la « Société des Historiens du Théâtre », fondée à Paris en 1932 par Auguste Ron- del, et dont successivement Ferdinand Brunot, Gustave Cohen et Louis Jouvet furent les présidents. Son bulletin trimestriel, quoique modeste, rendit de nombreux services aux chercheurs. Mise en veilleuse mais pourtant maintenue en vie pendant la guerre par son actif secrétaire Max Fuchs, elle a donné naissance à un organisme beaucoup plus important. La « Société d’Histoire du Théâtre », encouragée par le gouvernement français, se propose une action très étendue : d’une part enrichir l’histoire du théâtre des siècles passés et d’autre part fixer pour l’avenir tous les aspects de la vie dramatique contemporaine, sans ed négliger aucun, théâtre, music-hall, cirque ou marionnettes. Le président de la société est Louis Jouvet; son secrétaire général, l’éminent historien du théâtre Raymond Lebègue. L’ancien Bulletin fait place à un organe important, « La Revue d’Histoire du i Théâtre », dont les deux premiers numéros viennent de paraître en un fascicule double. Etudes et documents y abondent, renseignant sur tout ce qui touche au spectacle. Une nombreuse illustration ajoute à son intérêt- De3 chroniques et une importante partie bibliographique complètent l’ensemble pour lui donner toute sa valeur. La société fait des démarches pour la création à la Sorbonne d’une chaire d’histoire dramatique et pour la constitution d’un musée du théâtre digne du théâtre français. Le correspondant de la S. H. T. en Belgique est M. Henri Liebrecht,. de l’Académie de Belgique, 71, avenue Charles Woeste, à Bruxelles, auprès duquel tous les renseignements peuvent être obtenus. Ce que liront les jeunes... Il faut donner des livres aux’enfants en toutes saisons, mais plus particulièrement vers Saint-Nicolas, et vers Noël et vers le Nouvel An. Mettons-en alors dans la cheminée et dans les sabots. 11 en est de charmants et pour tous les âges, Si les tout petits ne savent pas lire, vous leur lirez vous - même Ciôaline, d’Ann Schouten (Editions Jo Redig- Anvers) et vous les emmènerez Au Royaume des Fées, dont J&ckie Waller vous montrera le chfemin dans de ravissants petits contes (Ed. chez l’auteur: 74, avenue de Spâ, à Heusy-Verviers). L’auteur, par *on propre exemple, donnerait à vos petits lecteurs la plus belle leçon de courage qui soit. Une grave maladie, contractée en soignant des enfants estropiés, l’a complètement paralysée. Elle n’a plus pour s’occuper dés petits qu’elle aimait tant, que la seule joie de leur conter des histoires qu’elle écrit, puisqu’elle ne peut plus se servir de ses mains, en tenant un crayon .entre les dents: Ne manquez pas de mettre à la portée de ceux qui aiment les belles histoires les contes traditionnels de' Ma Mère l’Ope, Le Chat botté, Lè Petit Chaperon rouge ou lés contes d’Andersen, comme Blanche Neigpt en leur offrant les albums aux Images animées qui charmeront deux fois les petites personnes. (Editions J. Barbe, Lyon.) Quand on grandit en âge et ep sagesse, on n’en aime pas moins Jeà belles histoires inventées par les poètes ou venues de la tradition populaire. Albert Willem a déjà mis à la portée des jeunes plus d une des grandes légendes de l’antiquité : celle d’Oreste et celle de Cassandre. Dans Argo, il nous conduit sur -les traces de Jason vers le pays de; la magicienne Médée à la conquête de la Toison d’Or. (Office de Publicité, Bruxelles.) - Poux le même âge, Guy Descamps narre la belle légende de Robin des Bois, le banni généreux que son grand cœur et ses exploits extraordinaires ont rendu familier à toute la jeunesse anglaise. (Editions Roitelet, Brüxelles.) Ceux qui préfèrent les héros authentiques pourront lire la passionnante histoire de l’aviatrice française Hélène Boucher, dont boub parle Roland Tessier, et qui, selon sa citation à l’ordre de la Nation, « personnifie la jeune fille française avec sa modestie, sa simplicité et sa vail- ~r~— lahce » et qui a donné sa vie pour l'aviation. (Ed. Flammarion, Paris.) Beaucoup de jeunes aiment les voyages, surtout quand s’y mêle l’aventure. Il faut leur recommander la lecture de Iflloo-Campinp du romancier danois Elmar Drastrup, ou ils verront trois jeunes Scandinaves effectuant un raid hivernal de trois cent kilomètres, en ne comptant que sur eux-mêmes. C’est une histoire vécue, illustrée de magnifiques photographies et d’autant plus belle qu’elle est vraie. (Edit. J. Susse, Paris.) S’ils veulent passer des pays froids à l’Equateur, ils écouteront le récit de la vie de Mbola l’Eléphant, que leur coûte le romancier noir René Maran. C’est toute la jungle avec ses animaux sauvages, ses combats, ses grandes chasses et ., ses drames étranges qu’évoque Cette histoire de bêtes, pleine d’enseignement et de secrets. (Editions Arc-en-Ciel, Paris.) J. F. CHOSES ET GENS DE PARIS Pierre Benoit PARISIEN « BALADEUR » ÉCHOS Le lauréat du « policier » Même pour ses amis, atteindre Pierre Benoit à Paris demeure une gageure. C’est que telle est son aett vité — sous une débonnaire appa rence — qu’il est malaisé de la saisir, à moins qu’il ne vous donne rendez-vous dans quelque bar à la rqode, ■ dans quelque mystérieux « bistro » ou iians une « boîte » de vieille renommée, où il se présente d’ailleurs à l’heure dite, avec un bon sourire cordial et engageant. Il s’agit seulement d’avoir pu, au préalable, l’atteindre ! Car le cher Pierre Benoit a vraiment l’âme « baladeuse » : le voilà en Corse, puis de passage à Pau, puis encore à la Roche-Posay, puis encore en quelque coin de province: mais sans cesse à Paris, comme s’il AU «PRIX FEMINA» Mme Andrée Corthis, présidente du jury « Feinina ... vide l’urne des bulletins de vote en présence de Mmes Claude Aragonnès, Camille Marbo, et la comtesse Jean de Pànge. Le prix est allé à Emmanuel ROBLES pour son roman « Les Hauteurs de la Ville ». La Vitrine aux Livres La Pouponnière Cette semaine. par Jean FOUGÈRE Jean Fougère est l’auteur de quelques romans marqués de qualités très françaises, par l’élégance de laj langue et la finesse de sà psychologie amoureuse. Nous songeons surtout à « Un don comme l'amour ... Après un essai d’un très vif intérêt consacré à Thomas Mann,. voici traitant un Mhème pour le moins différent dans « La Pouponnière ». Ce n’est pas, a vrai dire, uft roman. Ne vaut-il pas mieux parler de la vivante description d’une de ces institutions, ma foi assez caractéristiques, où de jeunes existences voient le jour ? Au début, oîi a l’impression d’entrer dans une fabrique de vies où des sentiments des plus variés se fixent rendez-vous. C’est le cercle de la vie végétative, des cris et des biberons, des satisfactions et des déceptions. Puis, soudain, vers la fin du livre, l’atmosphère se transforme. Un souffle de féerie en modifie le ton et ce petit peuple criaillant sur lequel se penchent des êtres affairés, généreux ou égoïstes, devient le iieu du miracle. Un livre très « curieux ». (Edit. Albin Michel.) Magellan, mon maître Les voix de Saint-Gilles par Léonce FEILLABU Fils de marin, marin lui-même, Léonce Peillard, « l’amant de la mer », ainsi que l’appelle Paul Vialar, s’engagea à 17 ans (en 1916) dans la marine et fit campagne en Orient. Démobilisé, il se mit à écrire et donna « Françoise », pour lequel il obtint le Prix du Roman maritime, tandis que « Le Capitaine Cor- nil Bart » était couronné par l’Académie Française. Maintenant, dans « Magellan, mon maître », il se penche sur ce problème: Quel est l’homme qui, le premier, fit le tour du monde ? Grâce à de nombreux documents manuscrits, tant portugais qu’espagnols, l’auteur tçnte de démontrer que les croyances communes étalent erronées. Ce récit, plein d’aventures pittoresques et passionnantes, presque fabuleuses, dans lequel la réalité dépasse le roman, intéressera tous ceux qui se sont laissé prendre au charme de la mer- • Editions Lumière, Paris.! Composant un livre de guerre, Marie-Magdeleine Saeyes a marqué son oeuvre d’un caractère assez exceptionnel. Ayant participé à la lutte clandestine avec la ferrieur au'elle met en toutes choses, elle a évoqué les événements de son arrestation, de ses interrogatoires, de son emprisonnement, avec une émotion d'une rare profondeur. Ne négligeant aucun fait, elle est allée surtout vers les âmes et les cœurs et a placé les pensées et les sentiments à Vavant-plan de son œuvre. Face à un adversaire méprisant et sans pitié, une femme défend l’intégrité de son idéal avec une flamme que rien ne peut étou//er. * Me dominer! écrit-elle. Ne jamais laisser affleurer une larme, ni un soupir. Maîtriser les choses, survoler ma vie, survoler mon âme. Sourire par affabilité... ou par ironie. » Force de l’ironie ! Ver cor s disait : vertu du mépris, de ce pur mépris de la vérité face au mensonge, de l’amour face à la haine, du bien face au mal. Tel est le foyer d’où, r\a- quit ce livre que situe son seul titre Les Voix de Saint-Gilles (1) et qui se développe avec une puts- fiïnce tout intérieure, plus forte que la colère et faite de la sérénité a’und âme qui connaît les jardins parcourus par les eaxlx-vives. Ces pages s’élèvent au-dessus du particulier, et c’est pourquoi elles conservent toujours leur vérité humaine. Elles rendent l’écho de ceux qui ont pu vivre contre le courant, ainsi q.u’tl le fallait et plus qu’il ne le fallait, jusqu’à l’héroïsme. Ce livre poignant prolonge le sacrifice de ces hommes, de ces femmes qui ont souffert pour les autres, suivant pas à pas le calvaire qu’ils ont dû franchir. Nous voyous en Marie-Magdeleine Saeyes une de ces natures qui paient cher ce qu’elles sont. Elles sont les plus riches, car rien n’est plus enrichissant que de donner, et la première source d’inspiration de l’auteur est dans le don de soi, dans cet abandon qu’on ne cesse pas de reconnaître entre les lignes. Adrien JANS. (1) Edit. Soledl. Mes illustres frères par Howard FA ST Auteur de’ * La Passion de Peter Altgeld » et do « Citizen Paine », Fast a toujours montré un goût très louable pour les résistants. Peut-être a-t-il cédé aussi aux charmes de l’actualité en prenant pour héros les grands résistants juifs de l’Ecriture, les frères Macchabées. L’un de ceux- ci, Simon, raconte les exploits de sa glorieuse famille à un légat romain qui est venu faire une enquête sur la situation en Palestine. Ce légat n’a point l’étoffe d’un martyr de la conciliation et il conclut cyniquement son rapport en pressant son gouvernement d’exterminer les Juifs car, dit-il, la civilisation gréco-latine et l’Hêbïaïsme ne sauraient subsister côte à côte. (Ed. Ltttle, Brown and Co. Boston U.S.A.) Marée descendante par Esther FORBES « Paradise », publié en 1947 par les Editions de la Sizaine, racontait la vie dés premiers agriculteurs du Massachussets. Dans « The running tide », Esther Forbes décrit l’âge d’or de Salem, qui fut le grand port de la Nouvelle-Angleterre et dont les habitants formaient un petit monde coloré et tourmenté sous des apparences puritaines. « Paradise » était un petit chef-d’œuvre : un roman historique à la fois humain et raisonnable. « The running tide » se rapproche au contraire du récit romanesque et sentimental dont raffole le grand public américain. (Ed. Houghtoti Miftlin Company, Boston U. S. A.). Catalinu. par W. Somerset MAUGHAM Ce roman est une sorte de double nouvelle. La première partie raconte avec un cynisme de bon aloi une histoire .de miracle assez peu édifiante. La deuxième dépeint les efforts de la jeune miraculée espagnole, Catalina, pour < vivre sa vie » dans un style si proche de celui du roman-feuilleton que l’on se demande si l’illustre écrivain, après s’être moqué de l’Inquisition, ne se divertit point ensuite aux dépens de ses lecteurs. (Ed. Doubleday, New-York.) avait le don de l’ubiquité. En lait, merveilleusement organisé, l’auteur de quarante romans célèbres a besoin de dépaysement et de sédenta- risme tout à la fois; ici,' il jette les bases de son œuvre future, et là, (dans une chambre d’hôtel de préférence). il l’avance; et ailleurs il la parachève ou la reprend. Si la France n’a pas de secrets pour lui (peu d’écrivains connaissent mieux les coins et les recoins des 91 départements français); si Paris lui a pareillement délivré tous ses mystères, l’univers lui a rendu ses 3 routes, ses itinéraires, et la secrète substance des aventures les plus merveilleuses. On se demande même pourquoi le merveilleux -auteur % de L’Atlantide § s’est si soigneusement plié à ces s nombreux voyages, puisque aussi bien il a la faculté miraculeuse de se transporter là où il veut, par la seuîe et éclatante vertu d’une imagination à la fois riche et exacte. J'attends qu’il « invente » un pays que personne ne connaît et ou il aurait, lui seul, longtemps vécu. Parisien, Pierre Benoit l’est depuis 1910, lorsqu'il vint y préparer une agrégation d'histoire avant de bifurquer vers l'administration et vers les lettres. Il l’est avec la science exacte des relations — et pas seulement académiques; — car ce diable d’homme, toujours si près de la vie, sait « causer avec » tout le monde et comme dit « Cur », le prince des gastronomes, « avec tout un chacun », mettant chaque interlocuteur à son aise par une jovialité, éminemment communicative. Après L’Oiseau des Ruines et Jàmrose, ses deux derniers romans, Pierre Benoît en achève un nouveau — ce qui atteste bien une fécondité sans défaillance. Ainsi se complète la série de ses fameuses héroïnes, à la fois faibles et inhumaines, tendres et calculatrices — et ravageuses. Extraordinaire cortège de femmes fatales, étranges I démons féminins que domine, avec g aisance, et peut-être même une cer- 1 taine indulgence, un écrivain qui 1 connaît, au delà ,-de ces apparences, g tous les détours du cœur humain, g Pratiquement, l’œuvre de Pierre | Benoît qui a gagné et retenu un g énorme public, acquerra avec le g temps, une valeur sociale : U a donne 8 à son public le goût et la curiosité ij de certains grands problèmes d’his? I toire et de diplomatie; il a élargi S également les connaissances, si l’on § peut dire « géographiques » du Fran- | çais, réputé ignare en cës matières. B Ce grand marchand d’illusions (le i plus génial depuis Dumas le Père), nous doit cependant quelque chose. Nous offrira-t-il un jour, un roman dont le cadre sera Paris? Abandonnera-t-il un jour son roi lépreux, son île verte, son délicieux | Sousceyrpc, son puits de Jacob, sa | ehaùssée des géants, Tortose et Lu- ^ negarde, pour un décor qui nous § est — et qui lui est — plus familier? s Qu'il s’inspire, au besoin, de Gé- M rard de Nerval, dont il citait réçem- d ment, pour se mettre en route, g l’image ravissante: • § « La scène se passait entre les jî anges sur les débris de mondes | détruits. » 1 Car, à l’instar d’une réplique if célèbre, Paris pourrait bien soupirer g un jour : | « Rien ne manque à sa gloire; il If manque à la nôtre! » j| Pierre DESCAVES. j Yves Fougères vient de rem-| i porter le Prix du Quai des Or- a i phèvres, pour son roman policier g Nuit et Brouillard ». 3 | La llttératui-e congolaise Le Cercle «Pierre Ryckmans», ; de Lisala, a reçu Paul Lomami ? Tshibamba. le récent lauréat du! concours littéraire pour indigè- î nes, organisé par la Foire Colo- ; niale de Bruxelles. ; Après une lecture, attentive- î ment écoutée, Paul Lomami a ; donné à ses congénères quelques i conseils, les invitant à travailler i à' leur perfectionnement intellcc- ’ tuel afin de se montrer dignes ' de leur rôle de conducteurs de: la masse congolaise. L’interven- J tlon de l'écrivain noir a causé ! une vive impression sûr les: membres du Cercle, qui le re- 5 mercièrent chaleureusement. Le procès Jean-Paul Sartre § Comme on le Sait, Jean-Paul 3 Sartre a intenté un procès à - l'éditeur américain Nagol, au su-;:, jet de sa dernière pièce * Les Mains Sales », transformées en § « Gants rouges », et qui remporte ?: actuellement un grand succès àl New-York. Il estime, en effet. H que les traducteurs n’ont pas res- S pecté l’essence de l’œuvré. 3 Le tribunal, faisant droit auxM requêtes de M* Suzanne Bltim, S| avocat de l’écrivain existentia- 3 liste, a décidé de nommer un ;? administrateur provisoire, en lieu s et place de M. Nagel, pour la FJ régie des droits de J.-P. Sartre 3 aux Etats-Unis. Le Prix triennal de littérature dramatique s Le Prix triennal ae littérature dramatique a été attribué â Charles Berlin pour son œuvre « Don Juan » qui vient de paraître en volume. (Edit, de Vlascher.) On connaît le lueeèi que remporta cette pièce aussi bien » Bruxelles qu’en France oü elle fut diffuséo par Radio-Pari». Ce n'eit pas la seule œuvre théâtrale de cet auteur qui nous donna l'an dernier « Les Prétendants » et dont une nouvelle œuvre panera sous peu sur la scène du Théâtre du Parc. Origine de la « tour d’ivoire » Dans une réunion d’universitai- " res anglais, on s’est demandé qui, le premier, s’était servi de l'ex-fe pression « vivre dans sa tour H d’ivoire ». Tout le monde con- IJ naissait le cliché, personne n’en K pouvait indiquer la source.’ jus- 3 qu’au moment où quelqu’un fit;; allusion ,à’, un roman de Henry £ James, intitulé * The Ivory To- T - wer » et publié après la mort; de l’auteur eri 1917. Dans le livre,; le héros se demandait : « Si Vivre J dans une tour d'ivoire, ne signi- ;■ fiait pas la retraite idéale. » Tou- 3 tefois, l'interlocuteur doutait que r ce fût là la véritable origine de 3 la célèbre locution. De recoupe- n ments en recoupements, il arriva H à conclure qu'il convenait d’en V attribuer la paternité à Sainte-3 Beuve. Pour le prouver, il vient de publier dans le supplément 3 littéraire du «Times», une épi-U tre du fameux' critique français 3 dédiée « à M. Villemain », ex-il traite, des « Pensées d’août » 3 dont la première édition date de 3 1837. Dans ce poème, Sainte- 3 Beuve met en parallèle : : Hugo puissant et fort. Vigny soigneux i : Ict fin... p ...Hugo, dur partisan ; ■ (Comme che'* Dante on voit, Fio- 3 (rentin ou Pisan, 7 Un baron féodal, combattit sous.' I l'armure. : Et tint haut sa bannière au milieu [du murmure; H la maintient encore. Et Vigny, : [plus secict, Comme en sa tour d’ivoire, avant (midi, rentrait. Et, sans s’en douter, peut-être, reprenant une expression d’Ed- .. mond Picard qui menaçait le tri- , bunal condamnant Lemonnier, à voir son jugement, le suivre comme « une casserole à la., M queue d’un chat », le correspon- p dant du « Times » de déclarer H que cette phrase de- la tour i d'ivoire « has clattered ever ij | since at Alfred de Vigny’s tail » 3 B (carillonne depuis... aux bas- K ques... d’Alfred de Vigny!) A la ¥. manière des Latins, l’Anglais, J B dans ses mots, brave parfois Lj l’honnêteté ! ri ^îutjanatlciiHretriiattîuntnrinru^üii.i.uria-u:;,;;: -îr -,. ■ -, - L A plume et le pinceau ont eu souvent des rapports d’amitié. Telle époque glorieuse par sa littérature ou pittoresque par ses bohèmes des lettres l’est aussi par sa bohème d’atelier et par les peintres de talent qui font une part de son renom. Le cas est fréquent au XIX* siècle et depuis le début de celui-ci. Les liens qui unirent peintres et poètes romantiques ont été fort étroits: n'est-ce pas autour des •œuvres qu’un Delacroix envoyait au SalOn que ae livrèrent les plus violentes batailles du Romantisme, où les jeunes poètes soutinrent de.la plume et de la voix les revendications révolutionnaires de l’auteur des « Massacres de Scio ». Cette intimité alla croissant et l’étude des influences réciproque# pourrait donner la clé de plus d’un secret danB le style d’un maître de la toile et de la poésie. Thadée Natanson, qui a fréquenté nombre d’ateliers depuis un demi- siècle et qui en a rapporté maint souvenir et plus d’un portrait, noua montre de la sorte quelle fut l’amitié d'un Mallarmé pour Manet et Renoir, d’un 2ola pour Degas, d’un Mirbëau pour Toulouse-Lautrec, Il les peint à leur tour (1), eux qui peignirent tant de leurs contemporains et scs anecdotes les révèlent dans leur naturel, dans leurs petits travers, dans leur caractère intime et souvent dans leur manière de travailler. Ce fut une plaisante époque que ce quart de siècle qui va des années quatre-vingts à la première guerre mondiale. Cette aisance de la vie ne fût que le dernier calme avant la grande tempête qui devait bouleverser une société bourgeoise trop sûre d'elle-même et trop enfermée dans son égoïsme. L’existence y était trop facile, fort aimable d’ailleurs et propre, par le nombre des amateurs et l'ampleur de leurs moyens, à assurer à la peinture et à la littérature des conditions favorables à leur épanouissement.  Dans le charmant livre qu’il consacre précisément à Cézanne (2). Léo Larguier nous en brosse une esquisse pleine de saveur. Le monde était accueillant à une certaine peinture, pour peu qu’elle ne bouleversa pas trop ses habitudes. Les révolutionnaires du « Salon des Indépendants » intéressaient le snobisme: à la longue, les sarcasmes s'atténuèrent pour faire place à la curiosité. Le temps est loin mais il doit faire aujourd'hui rêver • plus d'un amateur, où l'on pouvait pour cent sous acheter un Cézanne au marché aux puces de Marseille. Faut-il uniquement accuser l’Indifférence et l’incompréhension du public et de la critique quand on plaint un Cézanne, un Gauguin ou un Van Gogh du triste sort qui fut le leur et de la lenteur avec laquelle tomba sur leur œuvre la lumière de la gloire. A lire leur biographie, surtout celle des deux derniers peintres, on doit bien confesser qu’il y a un peu de leur faute et que le non-conformisme dé leurs opinions et de leur attitude sociale, pour respectable qu’elle ait été, en sauvegardant leur liberté n’en fut pas moins la cause première d’une situation cruelle. Henri Perruchot, dans « Gauguin, sa vie ardente et misérable » (3), qu’il vient de publier à l’occasion du centenaire de la naissance de l’artiste, nous donne les raisons secrétes qui le poussèrent, au détriment de son bonheur et de celui des siens, 'notamment de sa femme, à s’isoler poui satisfaire cette passion de la peinture qui commanda son existence entière. % Tous n’eurent pas, 11 est vrai, un vie aussi tourmentée. L’un des chtf? pitres les plus vivants du livre de Thadée Natanson nous peint Edouard Manet non d’après les propres souvenirs de l’écrivain, car U ne l’a point connut mais d’après ce que lui en a conté Stéphane Mallarmé. C’est un homme bien- représentatif de son temps que Manet, qui a con nu, dans sa jeunesse, Ingres, ce maître du classicisme qui a si fortement marqué de son influence tout un côté de l’art français au début du siècle; nous le découvrons à travers ses propres confidences et celles de ses amis dans les documents qui ■ viennent d’être réunis (4). Manet aura été l’ami de I ■>,. 9 PEINTS A LEUR TOUR PA il Henri LIEBRECHT DE L’ACADEMIE ROYALE DE LANGUE BT DE LITTERATURE FRANÇAISES H Thadée NATANSON, par Vulllard Baudelaire, comme il sera celui de Zola et le romancier se fera un peu l’historien du peintre et de son groupe. L’auteur de « Germinal » et de « Nana » n’est-il pas un bel exemple de ces relations étroites $t de ces influences entre la peinture et la littérature? Mallarmé a fré- 3 uenté, chez Théodore de Banville, ans l’accueillant salon do la rue de l’Eperon, outre Manet, Claude Mo- net, Degas, Pissarro, même Renoir. En les écoutant, il les a un peu Jugés, Celui-ci a l’esprit mordant, celui-lft cache, sous l’insolence du propos, son incompréhension des choses ^ littéraires. Mais, èn mêmebvonzes. Mais, comme en tout, il s’entêtait à rimer. — « Je vous assure », disait-il a Mallarmé, que je puis faire des sonnets, ce ne sont temps, le poète de « L’Après-midi d’un Faune » subit, sans le savoir, le rayonnement de ce voisinage. L’amitié d’un Manet lui était néces-. saire et balance, par certain côté, celle de Vllliers de lTsle-Adam et aussi celle de Whistler, dont le scepticisme ironique devait, après la mort de Manet, faire souvent souffrir Mallarmé. Renoir avait aussi pour Mallarmé une amitié à laquelle se mêlait beaucoup d’admiration. Il aimait écouter le poète, qui savait l’art de conter des historiettes et volontiers lui faisait-il répéter celle de l’élève noir do sa classe qu’il ne pouvait s'empêcher, à toute occasion, d’envoyer au tableau, pour le seul plaisir de regarder le petit nègre écrire avec de la craie blanche! Le trait réjouissait le peintre pour le seul contraste des couleurs. Il fut aussi, mais à un moindre degré d’intimité, l’ami de Degas. Celui-pi, caractère caustique, qui se voulait habile à toutes les formes d'art, se piquait aussi de littérature. « Degas voulut encore être poètè, raconte Natanson, peut-être comme Michel-Ange. Des sonnets de lui couraient, ont été publiés depuis, qui ne sont peut-être pas négligeables mais restent assez peu de chose, auprès de ses pastels, sinon de ses pas les idées qui me manquent... » Il fut interdit de s’entendre répondre dans un éclat de rire : — « Mais Degas, ce n’est pas avec des idées que l'on fait un sonnet, c'est avec des mots. » Degas ne fut pas le seul à avoir des prétentions d’écrivain: d’autres peintres en eurent, qui étaient peut- être plus justifiées. N'avons-nous pas lu de bien savoureux souvenirs de Jacques-Bmile Blanche. C’était un homnie d’esprit qui avait souvent la dent dure. Comme on parlait devant lui d’un de ses confrères — un écrivain cette fois — disant qu’il respirait la méchanceté : — * Voilà donc, jnterrompit-il, pourquoi sort une si mauvaise odeur do sa bouche. » Un autre jour, on s’étonnait en sa présence d’un ménage de vieux amou- jreux, déplaisants l’un et l’autre, aussi bien d'allures que de visage, et qui employaient pour y voir clair des loupes, plus souvent que des Î uncttes; et comme on insistait sur a réciprocité du sentiment qui les Unissait: .« Attendez! dit Blanche, Ils sont tellement myopes l’un et l'autre ; qu’ils ne sont peut-être jamais arrivés à se voir ». * L’esprit n’est d’ailleurs pas un apanage et il s’en dépense beaucoup dans les ateliers. Il n’est pas toujours très charitable. Natanson a sur ce sujet quelques bien jolis propos, eux-mêmes pleins d’esprit: « Rien n’a plus d'horizon et de grâce que cet esprit. Mais il a surtout pour lui de n’être jamais superficiel... Ce ne serait pourtant pas la raison pour laquelle il paraît souvent malveillant, qu’il s’évertue aussi bien contre un romancier ou un aquafortiste que contre une actrice ou une maîtresse de maison et les coups dont il- les atteint il n’a jamais l'air de les avoir portés... Je suis d’ailleurs persuadé qu’il n’est pas plus méchant par méchanceté que les chats qui griffent une joue ou un volant de Valenciennes, car ce n’est pas du tout qu’il leur en veuille, mais uniquement parce qu’ils ont des griffes et qu’elles sont toujours en appétit de griffer. » Pour juger de cet esprit et en retrouver Tes échos, il n’est que de fréquenter quelques minutes, avec notre guide, un homme qui fut, paraît-il, plus spirituel que personne, le caricaturiste et humoriste Forain: « Du cliquetis de mots au cliquetis d’idées, il y a toutes sortes de façon d’avoir de l’esprit. Forain les avait toutes. Sauf qu’il laissait le jeu de mots à plus pauvre que lui. » Tel dessin de ses débuts représente, sur le pas d’une porte, un valet de chambre et un paveur: « C’est lourd un pavé? » — « Moins lourd qu’un pot de chambre! » Dans un Salon officiel on présentait d’encombrantes décorations monumentales, d'un style parfaitement grotesque. Elles étaient destinées à quelque lointain pays, et comme les visiteurs se demandaient comment on les y transporterait. Forain les rassura d’un mot : « Ça sc dégonfle! » C'est d'ailleurs l'âge d’or des caricaturistes qui exercent leur verve sur « le monde », lequel les craint mais ne saurait se passer d’eux, car en le moquant, un Sém, un Forain, un Capiello, un Albert Guillaume, un Henri Gerbault. un Caran d’Ache ou un Herman Paul confère à ses victimes une manière de célébrité enviée, bien que passagère. Qu’est-ce que ce « monde » qui fait et défait les réputations? Natanson le définit joliment à propos de Sem : « Le succès lui est venu vite car, dans le village qu’était le « Tout Paris » de l’époque, il n’y avait, pour ceux qui en étaient, de plaisir qu’à se retrouver toujours pareils. Les albums de Sem se sont bien .vendus parce que l’on s’y retrouvait mais ce n’est pas, ou pas seulement, pour le talent qui y est dépensé. Si Sem a pu vivre pendant des années de son succès c’est que c'étaient invariablement les mêmes qui se montraient à Deauville, à Longchamp, à Monte-Carlo* ou à l’Opéra. Moins d’un nouveau à chaque saison et les morts restaient en place. Mais surtout c’était la meme foule qui les venait voir et en emportait des souvenirs chez soi, avec d’autres de la Tour Eiffel. » Plus d'un de ces peintres en fût d’ailleurs, de ce « monde » qu’enviaient surtout ceux qui n’en étaient pas. Car, tel qui y aurait eu droit à sa place, s’en exila volontairement. La généalogie très authentique d’Henri de Toulouse-Lautrec lui aurait ouvert plus d'un salon, à la porte duquel fl ne lui vint jamais l’idée de frapper. Ce grand seigneur authentique préférait fréquenter un monde plus libre et moins vaniteux où, hélas! il trouva à satisfaire des excès qui le menèrent rapidement à la tombe. Les morts jeunes ne sont pas rares parmi ces artistes. Lautrec meurt à 37 ans comme Raphaël et comme Watteau. Vincent Van Gogh a le même âge quand il est emporté. Seurat finit à 32 ans, et Géricault à 33 : autre artiste au destin passionné qui a donné à l'açt le meilleur de lui-même et qu’une sensibilité pareille rapproche parfois de Lautree, ne fût-ce que cet amour commun des chevaux qu’ils peignent tous deux avec génie. Reste que Lautrec, à cause de sa difformité physique, ne les pouvait monter, tandis que Géricault, dans sa courte existence, fut un cavalier émérite (5). Plus qu’à vivre dans le « monde » peintres et littérateurs préféraient vivre qntre eux et les anciens, dès qu'ils avaient atteint à la notoriété, s'entouraient volontiers de leurs jeunes admirateurs. Elle est jolie l’anecdote qui nous montre Courbet rencontrant un maligne. .une Claude Monet, qui courait Paris avec un camarade et les invitant tous deux à aller manger des huîtres au quar-, tier des Halles. Ils en mangèrent tant, paraft-il, les arrosant d'un petit vin blanc capiteux, qu’à la vingtième douzaine, les écaillères renoncèrent à leur en ouvrir davantage. C’est le même Monet qui aimait à rappeler le jour où, étant descendu au Havre chez son ami le peintre Boudin, il y fut invité dans une auberge d’Etretat à certain repas dont Alexandre Dumas Père fut à la fois le comfnensal et le cuisinier. * A peine arrivés, ils virent Dumas s’envelopper d’un tablier blanc, choisi pour la taille du colossë qu’il était, et coiffé d’un monumental bonnet de cuisinier, se mettre à confectionner tous les plats du plus succulent des déjeuner»; » Quelle plus savoureuse vision pourrait terminer cette incursion au pays des peintres que celle d’un des princes du roman servant, en tablier blanc, un futur maître de la peinture.  (1) Points d tour tour, par Thadée Na- tanaon. • Edit, Albin Michel, Paris. (2) Citanns ou ta lutte avec l’ançe “ É la peinture, par L<o Larguier. Edit. Jm- liard, Paris. (3) Oauouin, sa vio ardente et miser 1 1 2 3 4 5 }' b te, par Henri Perruchot. Edit. Le Sti- la»o. Parla. (4) Inores raconté par lul-mime et par ses amis. Col. Témoignages. - Pierre Ce- 1 ' 1er, Genève. . (5) Géricault raconté par lul-méme et par scs aipia. (Même collection.)
