! * *< 4 - 1 “Académie de Langue ■, et de LiltéraSurs françaises Au cours do ss séance du 14 mars, 1*Académie Royale de Langue et do Littérature françaises a entendu une intéressante com- ».■ >';'*nunicatîon de M. Counson sur 1 universalité LüSOIR w .16 MARS 1925» <■ munication ., -, de la langu 'f; - La T. S. F., l’avion et le film, a dit le dis- i---—t —a* l'université da Gand, h?-']- .tangué, professeur do réduisent les cinq parties du monde à l'unité î .l?' de temps, do lieu et d’action. C Le besoin d’une langue mondiale en a fait Inventer cinquante qui sé succèdent et se : : :t\ perfectionnent. Or, une langue universelle S f ' doit être une langue perpétuelle, et doit être ■ .t ; unique. , , , j.e Il u’y a pas do science du langage, parce r.'y ’ouç les mots ne sont pas des choses et n’ont i . pas en eux-mêmes le principe de leur déve- "loppenient. ‘ . L’histoire du langage dépend de 1 histoire , •* aociale. . .. ' ; JJne langue se propage par la civilisation s qû’eilo propage. Elle devient universelle dans la mesure où elle prépare la république uni- s verselle et la terminologie universelle. Une langue nationale a d’autant plus d’ac- s-.-tion internationale que les institutions na- ' tionales peuvent s’adapter à toute l’huma- ii- - Curie, a succédé au latin de Newton dans la £•- république des lettres et des sciences. L’Académie de droit international de La -■' / Haye donne tous ses cours en français; 42 , - nations sur 47 votent en français à Genève. >•' » ,La propagation du français est, selon le délé- $v4 : A' ; C'jgué américain M. James Brown Scott, la meilleure préparation de la paix universelle. : Lé jliriste américain conclut : ou le français : ou la Tour de Babel. " Il est probable, en effet, que les Etats-Unis ' 'd’Europe parleront français ou ne parleront jamais. k travers ks AatiHes ÿ«:.U ■ s g donné hier, à l’Union Coloniale, devait ■*.} très nombreux public, une conférence sui f-' 'Antilles et l'expansion coloniale des F Sÿç/ Unis. Conférence nourrie de faits et d’i '0' / illustrées de magnifiques projections, qui quaieut les aspects les plus pittoresques et les plus intéressants de ces terres fortunées, co toutes les Ionisées au cours des siècles par j*') . puissances coloniales du monde. ‘ . Promenant ses auditeurs parmi ces îles fleu- 'fiés, M. Crokaert a montré que vraiment les *../ ' ’ Antilles sont, à de multiples et intéressants 1 points de vue, « des terres d’expérience colo- •/?. ’ niale ». Nous ne retracerons pas ici cette con- ÿî féronce, dont l’essentiel a été publié récemment dans le Soir. Disons seulement que des Mit? remarques qui lui étaient suggérées par ses : observations, M. Jacques Crokaert s’est appliqué à mettre en lumière celles qui lui paraissaient exemplaires pour notre .Congo et susceptibles de guider notre politique coloniale. Les auditeurs, parmi lesquels r.o trouvaient des’diplomates, des hauts fonctionnaires coloniaux, etc., ont fait le plus vif succès à notre collaborateur, que le lieutenant-général Gil- lain avait présenté dans les termes les plus g#-.;-. élogieux. P. D. UN NOUVEL ACADsMîCIEN ; L’Académie des Sciences morales et politi- ^ : qties de France a é'm hier, en qualité de mem- V bfe, en remplacement de feu Paul Cambon, • Mgr Eugène Julien, évêque d’Arras. . Mgr Julien a été élu au premier tour par 1 22 voix sur 37. ) Cette nomination sera particulièrement j. dimanche, il exaltait la foi patriotique de ses fidèles, et payait à la Belgique et à son Roi, i:- un tribut d’hommage enflammé. Curé du Havre pendant la guerre, il con- tribuà puissamment, par ees prédications, écrit ! ' Æ ’ ' le Journal des Débats, à soutenir lo moral de ees concitoyens. Mgr Julien s’est signalé dans ses sermons et ses écrits par l’élévation et le libéralisme de son esprit. Nos lecteurs n’ont pas oublié le nobm man- /«hymant dans lequel naguère, il étudiait la situation créée par nos querelles^ religieuses, et maintenait avec netteté les distinctions néces- gàireo des deux domaines de la politique et de la religion. ' - — .—«g» ■ » —“ Un Audacieux cambriolage Mme Berlin, rue Saint-Laurent, à Paris, a été assaillie, cette nuit, à son retour de l'Qpéra Comique, par deux individus qui étaient, dit-elle, dissimulés dans son appartement, ligotée et bâillonnée, ils lui enlevèrent ses bijoux, un fort beau collier de perles, uné barrette, des pendants, des bagues, le tout représentant une valeur de 200,000 fr. Menacée de mort, jVlme’Bertin ne put pas appeler au secours. Pour couvrir leur retraite, les deux bandits lui firent savoir qu’iis connaissaient sa situation de famille et que, si elle les dénonçait, ils exerceraient des représailles sur la personne de son fils qui est en pension à Neuilly. Mme Bertin, le visage enveloppé d’un oreiller,tenue en outre sous la menace d’un revolver, vit ses agresseurs faire main-basse sur ses bijoux, sans pouvoir donner l’alarme. Les deux hommes s’éclipsèrent ensuite. La concierge, sans méfiance, ouvrit la porte, quand on le lui demanda. Mme Bertin meurtrie, mais qui notait pas blessée grièvement, put, à force de patience, délivrer ses jambes de leurs liens. Toute échevelée, elle descendit chez la concierge, qui délia ses mains restées attachées jusque là, la réconforta et fit prévenir la police. —*—çpr*— UN VŒU LOGIQUE La Fédération des brasseurs belges a fait un pressant appel an Gouvernement pour qu’à la reprise des négociations avec l’Allemagne, le droit d’entrée existant soit maintenu sur les bières allemandes. Ce vœu mérite d'être appuyé, car les bras- iieurs allemands ont l’intention de s’introduire coûte nue coûte en Belgique. N’oublions pas que d’importants capitaux belges ont été consacrés au perfectionnement technique de nos brasseries, sacrifices qui ont permis la fabrication de bières dont la qualité surpasse de beaucoup celle des produits étrangers. Il faut soutenir les efforts louables de la Brasserie belge et non les contrecarrer au profit de nos envahisseurs de 1914... — MESDAMES! Gardez l’hanqonie dans toute votre personne, pas do note discordante qui pourrait jeter lo discrédit sur votre physique! Ne portez, à la ville, que notre pince-nez invisible qui, en adoucissant toutes les physionomies, leur donne un chic incomparable, mais à la condition essentielle que la mqnture soit bien choisie, et que les verres soient bien centrés. MESSIEURSl Soyez pratiques avant tout. Portez nos grandes lunettes rondes invisibles ou cerclées d’écaille, qui, bien adaptées à la conformation du virage, vous donneront le maximum de confort. Et vous serez en même temps upto date, ce qui n’est pas pour vous déplaire. Venez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, vous y serez bien servis à tous points de vue, et vous y trouverez des gens de métier, serviables et consciencieux, 17, rue Ru .^larchâ-au-Charbon (entre rue du Midi et Grând‘Place), face au bureau central de police; 82, vue Marché- aux-Herbes (coin Marckê-aux-Peaux), face à YEnglish Bookskop, Bruxelles; 84, vue de la Chapelle (face au Cinéma-Moderne), Ostende. Bon pince-nez, 2 fr. ? l’« Invisible » doublé or, S fr. Grand choix de lunettes, pince-nez en doublé, nickel, or, argent, faces-à-main, jumelles de théâtre, de courses, de campagne, vendus moitié meilleur marché qu’ailleurs. Dépôt de la jumelle à prismes « Ora ». — NE SAUTEZ PAS DU TRAM EN MAR- CH£ Samedi soir, rue du Progrès, Fernand De Bonder, demeurant à Z crie, en sautant d’un tram en marche, a fait une chute et s’est fracturé le bras. Il a été transporté dans une clinique. (VV.) — LISEZ CECI, MADAME ! Une production gigantesque de MILLE appareils par jour permet aux Usines LUX de mettre à votre disposition, à partir de 510 fr., un merveilleux Aspirateur de poussière LUX que vous pouvez avoir chez vous dès demain, en souscrivant un abonnement mensuel d 30 fr. à la Sté ar.. Electrolux, 2, porte Louise — RENVERSÉE PAR UNE CHARRETTE. En traversant samedi soir le boulevard du Midi, Mme Lâcnie lVengers, demeurant chaus sée d’Alsemberg, a été renversée par une charrette de boulanger. La victime a été relevée portant une plaie béante à la. tête. EHe se plaint- en outre de douleurs internes. (VV.) _ QU'ON SE LE DISE! M. Guldentops Van Anderlecht, 128, rue Saint-Henri, Woluwe-Saint-Lambert, a passé une commande de laines à tricotez’ et fantaisies C. P. F., aux Etablissements Loof & C 1 " 1, rue de Luingne, à Mouscron, qui sont agents généraux pour la Belgique et le Luxembourg des c Filatures de la Redoute s>, de Roubaix. Avis en est donné aux femmes élégantes et pratiques qui pouiTont dorénavant s’approvisionner de leurs laines favorites à ce magasin. — INGRATITUDE. Il y a quelque temps, Mme Desmet, demeurant rue- Rossini, à Anderlecht, recueillait chez elle par commisération -Alice D,.., 39 , ans. Hier, profitant de -l’absence de sa bienfaitrice, Alice D... fouilla les "meubles' de la maison et partit emportant des. vêtements, une somme de 200 francs et divers objets. (VV.) — LE CRÉDIT GÉNÉRAL de Belgique, 14, rue du Congrès, et son bureau auxiliaire, 38-39, boulevard d’Anvers, à Bruxelles, bonifient eh comptes de dépôts ; En compte à vue 3 0/0 En compte n 3 mois 5 ^ 0/0 En compte à 6 mois 5-25 0/0 En compte à 1 an •••.-■- 5-30 0/0 En compte de quinzaine, intérêt variable. Dernier taux, 5.15 p. c. franco commission. — UNE FERME INCENDIÉE. Le feu s’est déclaré dans les bâtiments de la ferme Bo-ll-en, à Reckheim. Il se.propagea avec une telle rapidité que les.habitants,n’eu-j rent que le temps de se sauver-. Quelques raves objets oiit pu être arrachés aüx flammes. Des bâtiments, il ne l’este que tes mûrs oalcinés et branlants. Les pertes dépassent 100,000 franc. La cause du sinistre n’est pas établie. (H.) — LA GRANDE BLANCHISSERIE-TEINTURERIE DU LION, à Forest, se recommande pour le fini de son travail. Conditions sur demande. Téléphone 491.42. — DISPARITION D’UN ENFANT. La police d’Anvers s’occupe en ce moment ul’une affaire mystérieuse. Samedi matin, le petit Jean Cammerman, treize ans, demeurant rue des Peignes, s’était rendu à l’école en compagnie d’un de ses amis. Arrivé à Rentrée de l’établissement, Cammer- MAISON APAIB, «périaliiU 4« la Beauté et de la Coiffure ppur Dame*. - 2, porte Louise, 2. Bruxelles. TéL 220.91. — DERAILLEMENT A DOLHAIN. Un train de marchandises, 1 se rendant, à Herbcsthal, a déraillé samedi midi en gara do Dolhain. La locomotive et trois wagons ont sauté des rails, obstruant les voies. - - • Les dégâts matériels sont très importants. U VIOLENTE TEMPETE EN MEDITEE. RANÊE. ' On signale une forte tempêta an .Méditer, rànée. L’escadre/anglaise se rendant à Poien- za Bsy a dû se. réfugier à Palma (Majorque). Les ports et notamment ceux d’Àlgesirat et de 'Malàga sont balayés par des lame# énormes. Les docks, les qua^ et les jetées sont fortement endommagés. De nombreuses, enibarca- Les voyageurs des tràiris-omnibus emprunt I tlons se sont brisées contre les quais. Plusieurs tant la ligne ont dû être transbordés} ^quant | ont été jetées sur_la cote, sur divers pointa aux trains directs, ils ont été détournés par. la ligne de Hérve. (D.) — LE TRIBUNAL DE LENSENVIN. Le tribunal de cette localité vient de condamner à 100 francs d’amende et ,3 mois Jdé prison un certain V...» rentier, pour avoir dérobé une jumelle à prismes c Ofa >, marque belge, d'un grossissement de huit ^ fois. Le du littéral; on craint qu’il n’y ait des victimes. Sur la plage de Maiaga, dfs cabanes .ha- ] bitées par des pêcheurs ont été emportées par des paquets de mer en pleine nuit. Les : habitants durent s’enfuir. Lés dégâts sént .également importante, dans les porte de Melilla et Ceuta. ,:■/. Le bateau-poste qui a quitté Casablanca maïhèuroux ignorait qu’elle no coûtait que | jeudi soir n’à pu^ Tanger, Vh^gué- EN 1930 La Société Monyme de l’Exposition uni- veraslle ‘et {internationale de Bruxelles 1930, sous le patronage officiel du gouvernement, est sur le poipt d’être constituée, v Le» premières-'démarches; faites, en vue de reqaeUlir lès fonds nécessaires à l’entreprise ont été couronnées de çuccè|. De nombreux éteblissemèhti finiinçiert. çohzmercîaux et industriels, auxquels se _ sont jointe apontàné- mént. beahêoup dé particuliers, ont apporté au' comité de larges souscriptions, dont le total dépasse • à., ce jour di*.»ept - millioaè' de frase». . - ^Quantité de [personnes ayant manifeste le désir de s’associer i cette œuvre nationale, FRANCO - BELGE, Bruxèlles,' Ostènde,. seul 1 . — VARICES, HÉMORROÏDES, Ulcérés dépôt de cotte marque. | variqueux. Guérison certaine, radicale et ra- dapt ' quelques jours Lés actions sont de S,000 francs et lés cou- CINÊMA ROYAL (Pte Namur), La. | ^ en quatre ou cinq séances maximum, | d?1a U> Vipeiir japonais fait aaufraM CENT DISPARUS Le vapeur japonais < Uivajima Maru» a disparu au cours d’uner tempête au large déliés Kabashîma. Cinq, contre-torpilku rs 0B Î été envoyés à sa récherche. Ils ont pu retrou ver le commissaire de bord et quinze passa', gers dans un canot de sauvetage. Cent pirt sonnes, dont les membi-es de l’équipac» restées-jusqu’ici introuvables. 1 LES MARCHÉS VERVIERS, 14 mar*. — Bsurr» ferW ù vi,. 18.50: id. de crémone, id., 19.50; œufs, les 2S. fromage, 1.75. :3,oo et ,4.00; sirops, 2.oo a sboi VUndo à rOtir sans og.,6.po h 10.00; id. arec A.OO À 8.00; id. i bouillir, 3.00 à'6.O0; veau «an, os. 10.00 k 13.00: veau avec os, 8.00 à îo.oo-, 9.00 à 10.00;»eraisse fondue de boeuf, 7.00;.id *1 porc, 9.00: lapius,^ 10.00 à 11.00; poires, z'.jo. Neuve, à Hodimont, pour s’engager sur ië pont Léopold, Au moment où le chauffeur prenait son virage, il dut appuyer sur la droite pour livrer passage à un véhicule venant on sons inverse. Ce mouvement amena le camion près du trottoir; la direction se rompit, èt l’auto, brisant le parapet du pont, tomba d’une hazueuz- de huit mètres dans la Vesdre. Les deux occupants, ayant pu se dégager, ont été hissés sur le pont au moyen de cordes. Quant à l’auto, on se demande s’il sera possible, actuellement, de le retirer des eaux. (D.) — CHICOREE DES USINES JAVA, Qualité incomparable. — TROCADÉRO. Scaramouehe. Gr. succès! — CHUTE MORTELLE. Un pensionnaire de l’asile d’aliénés de Môrt- sel était monté sur une échelle; celle-ci tomba, et le malheureux fut précipité sur le sol, où il l’esta étendu, inanimé. Il succomba peu après l’accident. (A.) — PHONOS ET DISQUES. Où trouverez- vous le plus grand choix aux meilleurs prix ? A la Maison RAOUL LEBRUN, 21,^ Bd Eni. Jacqmain, face au théâtre de l’Alhambra. LA,BIBLE SÈCHE. ■ ' La prohibition ne se contente pas de condamner le vin ou les boissons alcooliques du territoire américain, elle dispose maintenant à expurger la Bible de ce qué l’on GAL (docteurs spécialistes), 78, rue du Trôné, h Bruxelles. Consultations de 8 h. % à 12. h. et de 2 à 6 h. % ; dimanche et jeudi, de 8 h. M à 12 h. Première consultation : 10 francs. — VAPEUR BRÉSILIEN EN DÉTRESSE. On mande de Lorient que la station de^ T. S. F. de la mariné militaire de Penmané a ment effectué lors de la création de la société et' qui, aux • termes de la.loi en vigueur à cette époque, n’était qué de 10 p. c., l’Expo- sitiop de Liège, en 1905 s’ëet terminée en bénéfice. - - A -la liquidation de l’Exposition de Bruxeî- „. .. __ ... .. - v.„i*siîA« i les de 1930, l’actif net sera appliqué d’abord reçu un appel de detresse du vapeur biesilien I , . -, j._ « Az-agnary ». Interrog|, ce vapeur n’a pas fait connaître sa position. — TENNIS ALBERT-CLUB, Jette. Rèn*. : 3C0, rue Léopold I*’. Cond. avantag. Situation I splendide. Confort. Communications facjles, — EMPOISONNÉS PAR DES CRABES AVARIÉS. On a découvert inanimés à leur domicile, à Pont-Rousseau, commune de Rézé (Loire-In- férieme), M; Guillon, manœuvre, Mme»Gziil* Ion, ménagère, et leur fils, âgé de 10 aize. Le médecin, appelé aussitôt, diagnostiqzia un «m poisonnenzènt. ’ Mme Guillon, âgée de 31 ane, ne rappelée à l»a vie. Son mari est dans alarmant. L’enfant est hors de danger L’intoxication serait due à; Rhzgestion. do crabes avariés. — BO U CHERIE CHEVALINE 1 de premier ordre, 165, chaussée d’Anvèr't M. Oh. Van Dammè prévient son honorable au remboursement...des yersênients effectués suè lés actions ét : servira; pour le surplus, au payement sur çes vôrsemente d'un intérêt calculé à raison ,dé cinq p. c. l’an. L’excédent évëntüel aéra pour la moitié distribué en dividendes aux actionnaires et pour l’autre moitié affecté à des œziyres d’utilité publique. Souscrire .É l'Exposition, ce n’est donc pas lui accorder un subside, mais bien, tout en contribuant au eucèèa d’une œuvre nationale,..| faire un pifieëuièài dé fonds dans des conditions avantageuses. Les souscriptions sont ’reçues au cabinet , r, I du bourgmestre,- à l'Hôtël de ville de Brzixel- put être j , tes. Indiquer clairement, outre le nombre » un eçat | ^'^çtiohs ou do côupùrès/d’action que l’on désire obtenir, lés nom, prénoh», profe»»ion et domicile dù souecriptëur. à expurger la Bible aa ce que 1 °^ | e t nombz-euse clientèle que la bouchsrie sera pourrait appeler des mentions alcooliques. .11 j fermée, le*; 17 courant, à l’occasion de ses ne pourra donc pizzs être question dans la I noccs d’az-gent. Les Premières à Paris « Bible sèche » de vin ou de boissons fortes. On ne pariera plus que de < gâteaux de raisin ». C’est oe que viennent de décider les fanatiqzies de la prohibition. Plusieurs professeurs de l’Université de Yale et des personnalités appartenant à l’Y. M. C. A. sont chargés de la préparation de cette nouvelle bible qui sezvz éditée en deux ..volumes par la maison Scri'berer. Par exempte, au livre pi’emior des cliz’onzques, chapitre XVI, verset 3, on lit : « Il remit à chacun, en Israël, lio-nnne et femme, un pain. un morceau de riande et un flacon de vin. > Onlira ti'ésor- niais: < Il remit à chacun en Israël un pain,’ un morceau de .viande et un gâteau de raisin. » Il y a tout de même des gens en Amer rique qui ti'ozzvent que les prohibitiqnriistes vont un peu fort. . -■ - — AUX ACHATS d’articles orfèvrerie, les marques Carmen et Derby priment.. : UN NÉGOCIANT ESCROC. ■ Des inspecteurs de la police judiciaires parL sienne ont arrêté samedi soir à îa sortie d’un restaurant de la , rue Saint-Dénis, . un négo-, ciatit nommé René Damoiseau,;^5.ans, habitant Boulôgne-surrSeine.' 'Cet ; iridividii .était; recherché par plusieurs parqueté de Paris et de province pour des escroqueries dont le . chiffre atteint la; somme de 400,000 francs. Il y a un an. le négociant avait été arrêté, mais il avait réussi à fausser compagnie aux ins- pecteazrs qui l'avaient appréhendé. Il a été éci’oué au Dépôt. ; — FONCTIONNAIRE pensionné cherche! poste confiance. Moralité parfaite. Excellentes, références. Ecrire : S. B. 35, rue Franklin, Br. : — LE FEU A L’ARSENAL DE ROCHE- FORT. , . : Roclzefort a été mis en — ENTRE POLONAIS. A la cantinue d’urië mine de âVittelsheim (Haut-Rhin), une trentaine de .Polonais "jouaient, aux cartes. Une dispute éolata entre deux des joueurs. Là fzlüè du cantinter voulut séparer lès çontbattenfe, niais elle fnt bruta lemeht repoussée. Les autres Polonais sè di visèrent en deux camps et unè bataille 'en règle commença. . Lorsque les meubles et la vaisselle de la » cantine furent entièrement brisés, lès revolvers entrèrent en jeu et dea coups de ; couteau furent échangés de part et d'autre. Iæ bataille sé continiia dans.la jcouT .de la cantine et jusque dans la forêt voisine. On râmàasë. sur_l« terrain cinq consomma-, teurs qui Avaient été plus ou moins griève ment atteints de quelques coups de feü. Par mi les Polonais, on compte Une quinzaine; de ; blessés. Plusieurs arrestations on t été opérées. » — A VIS IMPORTA NT. Le c Petit Nègre », 52, rüe Saint-Ghislain, h’a qu’une seule êhtrëo » (coin ruè.Blaes, 99). Papiers peints à des prix défiant toute coficUrreiice. , , ; . . .. W- LÉ RO ; MAN DÉ LA PRINCESSE PER SÀNE. La princesse Ksdjar a été interrogée hier à Paris par le jugé d’instruction. Elle soutient •qu’elle, a droit.au titre de princesse, son divorce n’étant pas définitif tet son mari descendant d’une ancienne dynastie persane dont les, représentants, émigrèrent il y a un siècle air Caucase. D’autre part, elle déclaré que les plaintes dont elle est l’objet ne-s'appliquent pas à eMe, mais à son mari qui, en 1923, à contracté des engagements qu’il n’a peut-être pas tenus, mats dont elle ne saurait être Tendue responsable. Reste la plainte de M. Gj- bour, au sujet d’une automobile de 36,000 fr. La princesse a rêpbnduqu’il s’agissait d’-uné vente-location pour laquelle .elle a souscrit AU MANON-LYRIQUE . LA BÉARNAISE. - Opérette en S aetet, dè MM.Leterrier et Yanlod Mtuiqu* de..M. André Messager. • ; C’est une opérette charmante que cette Bear- bruta 6 I *ài8è,-joà4é pouf le ‘pfèmiëré fois aux Bôuffes- .c Votnai J dt I Parisiens, il y â quarante ans, et que •=je me me souviens pas d avoir revue, depuis,. sur l’affiche d’un de nos théâtres.. Evidemment, le. livret a des rides nombreuses, mais là musique de l’aùteur de FërOéfquc ». S _ _ J * '. . - u u 1. ?X. A - AmL * M A •, 1 A », 1 tf%« n A èn a bien pèu. Sa partition 'est resféé w pl!?iàe de-fraîchèùf; de/çiiârme/ dé grâce et d’esprit. I < L’écriture, musicale'prouve qu’on n a pas eu j T orâè, -WolrèrUièm.- Lneken. Saint-, tort, à cette : époque lôintaihe, de fonder sur . Messager lès plùs vives espérances, qu’il a, chacun le sait, largement réalisées. La Bêar- naise est plein i de choses délicieuses, que le public d’aujourd’hui a saluées au passage, en lenr réservant dé bruyants applaudissements et én bissant même quantité de morceaux on ne peut mieux venus. Parmi ceùf-ci, je citerai particulièrement u la Sérénade de Pompono, accompagnée 'de guit.areSjjà'J plus ;.plaisaht, effet,-ainsi que l’air du < Sonïmeil; »,. sous lesquels les violons bourdonnent de ravissante façon; * ' \. L’oqyÿage, très ; bien monté par M. Masson, lë-futur diréctëür de l’Opérà-Comique, est interprété on ne peut mieux, principalement par Mlle OInyy tout à fait exquise, et par M. Gilbert-Morin. M. Messager dirigeait. Cela permit à l’or- chcstre de se surpasser, et au public de fêter le maître actuel de l’opérette française.. F. L. B. man quitta son camarade. i — , * rtr Depuis lors, il n’a pas été revu. L’enquête a été complètement détruite, niaigré le s tor- a n,.'.,, mn.Yiant fio sa disnarition I rents d’eau dévei'ses par les pompiers, ae marine et de la ville. Un deuxieme batiment a beaucoup souffert. . Les pertes s’élèvent à plus d un million. Le sinistre serait dû à un court circuit. _ — ACHETEZ VOS MEUBLES avec facilité aux Galeries Fontaines, 33-35,r.de I Etuve. OSTENDE -SPA paraîtra prochaine- men. Bouquillon-Seorff, Ostende. IMPORTANT DÉTOURNEMENT. - Arrestation du coupable. Joseph Collet, 50 ans, demeurant rue Jean- Chapelier, à Ixeîles, employé au service des eaux la villc.de Bruxelles, ne c était plus présenté à son bureau depuis une huitaine de jours. . . , , I/administration ouvrit une enquete et découvrit que Joseph Collet, chargé du payement avait commis de graves irregu- La nuit dernière, Rochefort a émoi par un sinistre qui s’est déclaré dans. l’arsenal. 4,e feu a ravagé les bâtiments en ^ _ fer qui occupent une superficie considérable. dés traites pouT 8,000 francs et qu elle a ac- La prenoière nef mesurant 76 mètres de quittées. M. Gibour conteste cette interprétà- Jong qui fait face aux cales de cosntruction | tien'du contrat passé avec sa cliente. a déterminé qu’au moment de sa disparition il était en possession d’une sommé de vingt mille francs qu’il avait iprise dans un tiroir d’un meuble de ses parents. Le garçonnet aurait agi à l’instigation d’un individu en compagnie duquel il a été aperçu plusieurs fois. HASSELT FOVEL. le plus apprécié. — SUITES MORTELLES D’ACCIDENT. L’ouvrier Jules Baland, d’Auve'.ais, qui a fait une chute d’une hauteur de dix mètres, à la bisauterie Ledoux, à Auvelais, vient de succomber. (H.) — LES GOURMETS affirment que les tomates VÉSUVE c V. S. > sont supérieures. — ACCIDENT PANS UN ATELIER. Un jeune ouvrier de 16 ans, Joseph Dufcay, occupé aux Ateliers Heuze, Malevez et Simon réunis, à Auvelais, soulevait une lourde pièce de fer au moyen d’un pont roulant. La chaîne se rompit et la masse tomba. EIGe atteignit Dubay, lui écrasant les jambes et Se bassin. Il a été transporté à l’hôpital dans un état très grave. — DEUX TUÉS DANS LA MINE, L’ouvrier mineur Antoine De’ameth,32 ans, marié et père de deux enfants, a été pris sous un éboulement au puits n. 6 des charbonnages réunis du Hambourg, à Charleroi- Broucheterre, le mineur Octave Halipré, 40 LES GALERIES d’ameublemept Op de Bceek, 73-75, chaussée d’Ixellés,- constituent le great event du haut de la ville. - — UN CAMBRIOLEUR DE BUREAUX DE RÉDACTION. Samedi matin, vers 4.heures, M. Herbert, rédacteur aii journal « L’Alsacien », de Strasbourg, entrant dans s«S bureaux dé-sert**, après avoir fait un tour dans les atelier», 'entendit du bruit. Il s’approcha d'un pupitre, et vit une main.gantée qui braquait un browning dans sa direction. ■ Un coup. de feu retentit, mais M. Herbert ne fut pas atteint. Au coure du corps à corps qui s’engagea, le cambrioleur mordit le rédacteur au bras et put, par la menace du revolver, 6ortir de la pièce et disparaître.^ Une cinquantaine de francs ont été emportés par lui, , ■ , On connaît le signalement du voleur, qui, des. ouvriers. avait commis ae Z™**!. ïéTèVe I probablement, avait déjà opéré te, semaine lardes, dont le total connu a ce jour s éleve passée dans les sa lîes de rédaction de La à environ 35,000 francs. , Brésse Libre » où une certaine somme fut EN PROVINCE VERVIERS.. —r U»a copférenç» de M. Henry, d* Jouvenel. M. Henry de Joûvenci a conférencié,, vendredi, à. la tribune-: de l’Association pour l’extension de la langue française: ' v ^ ' Un pûblic/éclectiqùe garnissait, jusqii’à l’arn-, phîthéâtré, la salle du e Manège », et fit au conférencier une oyàtion indescriptible. L’orateur déveJôppa ce qu’il appelle le < Patriotisme européen », c’est-à-dire l’union étroite de tous lés peuples'd’Eùrôpe/n prôna, comme la meilleure garantie internationale la société des Nations, lién de solidarité des peuples, sèulc capable de maintenir une paix universelle. " .. rouges, 1.50 à.3.00,; etoux Savoie, 1,00 h, 1,25'; c CO uî Terîs, 0,75; céleri. I CO i 1.50: verdure, 2.00: chî. corde de BruxeHes, 3.00 à 3.50.; chicorée de cem. pagne. a.OO; navets, 1.50: poireaux, 1.00 à i.«. carottes. 125; laitue, l.CO à 1.50; endives, 1.50 i 1.75: salsifis, 3.00 K 5.00; betteraves, i,60; oignons 1.35 k 1.50. pommes de terre rondos, 0.65; id. ÿZ. lords, 0.00; id. Edouards, 0,75; id. plattes, 1,10 -L Bétail ; titos exposées. ,160; b«ufs. 7.00 à 8.50 ;’ Ta . oh es grasses, 7.00 A' 8 ; S0; vaohes laitières, 2,000 à 3,0ÔÔ; taureaux, 8.00; porcs. 5.75 à 6.00; porcelets 150. à. 175; nourrains, 200 U 300. .* LA FOIRE DE LI8RAM0NT • La dernière foire n‘a pas été favorisée par le temps; néanmoins, un important lot de bêtes bovines est exposé. Iæs prix continuent à fléchir, »t les transactions ont- été peu nombreuses. Par contre, les porcelets sont très recherchés et trouvent preneurs entre 100 et 125 francs en moyenne. n —«3 .» «»— ; Expertises et Concours de Taureaiix et Vaches Lee expertises de taureaux et concours ordinaires de taureaux et vaches auront lieu, cette année, dans lès villes suivantes r Arrondissement de Nivelles. — A Perweg, U ‘ 27 mars, au marché, pour les communes du canton ' de'Vernies; à Genappë. lë 28 mars, à la place Corn- •ruunalc, pour les communes du canton de Genàppo; à Jodoigne. le 50 mars, au marché, pour les .communes du canton de Jpdoïgno: iv Nivelles, le 51 mars, an marché, pour le3 communes du canton de Xi. vèHes; ii V.'avre, lo 1er avril, an Sablon, poiû- les coniniunes des cantons de Wavre et d'Ixolles. • , Arrondissement de Bruxelles. — A Anderléchi, place do l’Eglise, pour les communes des cantons de Bruxelles^ Ariderlècht, ilolenheek-Saiot-Jean" ci i Saint-Gilles; à Vilvorde, le 6 avril, an marché/pour r ies communes des cantona do Vilvorde et de Saint- | Jossehen-Xoode; A Lenniok-Saint-Quentin, la 9 avril, au marché, pour les communes du canton de Len- nick-Saint-QUentin; îi lVolverthem. le 10 avril, place communale, pour les communes du canton de Wol- vertHem; à Assche. le 11 avril, h la place Communale, pour les communes du canton d’Assche; à Hal, le' 15 avril, place des Lions, pour les commune* des cantons de Mal et TJcele. . Arrondissement de Louvain. — A Aerschot, 1* 17 avril, au marché, pour les commuue3 du canton d’Aerschot; h Glabbcek, le 18 avril, place Communale. pour les communes du canton de Glabbcek; à Diost, le 20 avril, au marché, pour les communes du canton , de Diest; îi Maecht, le 21 avril, pour les communes du canton de Maecht: à Léau, le 22 avril, au marché, pour les communes du canton de Léau; à Tirlemoüt, le'34 avril. Grnnd'Place. pour les coin, -inuncs (lu canton de Tirlemont: h Louvain, te 25 avril, aii. marché, pour les, communes du cantoa de Louvain . .. Iæs.- expertisas 1 dos prunes .. -de . conservation de 2,400 fràncSvPOÙr taureaux-auront Heu : à Jodoi g’nc-. Se 30 mars; pour les - communes des cantons de iodoignè et de Psrwcz; h Nivelles, le 31 raçw, pour les communes dos cantons de Nivelles et de OonappéV il Wavre. le 1er avril, pour les communes des-:cantons •' dé.,Wavre, et dMxelles; & Wolverthem, ' ' ' cantons de Vil- •Josse-ton-Xoode et Schaerimck: à Assche. lo 11 avril, pour îes communes des cantons d’As?clie, Anderlecht. Bruxelles et Ïloîenbeèk-Saint-Jenn ;' ù. liai, le 15 avril, pour les communes -dos cantons de Hal. Iicnnick-Saint-Quen- tin et llccle; h■ Léau. le 22'avril, pour les communes dès cantons de Léau et de Diest; à Tirlemont. le 24' avril, pour les communes des cantons de/Tir’c- snont et de Giabbeek; h Louvain, le 25 avril, pour les communes des cantons do Louvain, Maecht et A?rsçhot> , indépo'adnmmcait des expertises pour taurcant fixées ; ci-dessus, }\ sera, procédé, conformémert atiT réglements j^royincia.uxrt^.d^s. t-àire3 dahsMèa localités, c^-dêssous : à ^psfdai jfi ' 27'avril; îf 'SterrcbeeKr i^ 28N.fivnl: h TubiW, .0 1er mai;, à. OKastre». îo 8’ niai; h Beauvechaio, le "12 mai; à, ThÔllembcck', le 15 mai; à Carapenbont. le- 16 mai. "'"7*- I F TEMPS Institut Royal Météoroloalnue do Belfllqus Bulletin du 15 man. La pression' almosphériguo reste élevée (770 wml s tir le golfe de' Gascogne et au Sud-Ouesst de Ur- lande. Des déposions peu actives s observent sur l'Allemagne' et l’Islande. A. cette répartition do la pression, correspondent en Belgique dC3 vents fat blés dii Nord-Ouest, un ciel très nuageux, un peu ue pluie et, dé* températures de 6°. . ’ l.a'terapératm-e était, ce matin, de —12° è Stock hoim, —6° h Oslo. —5° îi Coimnhague. ~2» à Berne et Budapest. 0» h Madrid, 2° h Home, 5° a Bruxelles, '6» h Paris et. 7° à Londres. ’ " Temps probable. — Vent faible des régions bord, très nuageux; (ondées) ; refroidissement. Mautcur dn baromètre > midi (réii, à W Température maximum (depuis' la Te !|r! Température minimum (depuis la vciue) Humidité A .midi Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante du vent Vitesse, moyenne dn vent par seconde Henres.de soleil fia veille) Déclinsisou moimétiaue » midi - EPIIEMEBIDES POUR DEMAIN : Soleil: lever. 5 h. 56 min. coucher 17 h 4| «g. Jlaute-iiiei': Ostende. 3 h. 40 min. et 16 b. Anvers, 7 h, 9 min. et 19 h. 54 mm. 1023mbl 767 OIIUS 6'0 4*3 65 lin. 9 N.N.F. Sra. 00 Oh.OO i0h.S6O. rfy.’. il?' FAITS DIVERS — IMPORTANT VOL DOMESTIQUE. — Arrestation des coupables. Procédant à itn minutieux inventaire de ses magasins, le directeur d’une maison de soieries ■ ch gros du centre de la ville, découvrit une ,> fuite de marchandises représentant une valeur d’environ 230,000 francs. La brigade judiciaire de la rue du Marché ' au Charbon, mise au courant de ces faits, établit une surveillance. Elle remarqua bientôt qtie tous les soirs la concierge de Rétablissement, l’épouse S..., sortait, porteuse de paquets, Les policiers filèrent la concierge, et se rendirent bientôt compte que celle-ci alüait écouler la marchandise volée chez différents receleurs. Appréhendée, l'épouse S... déclara : que, de complicité avec son mari, cèle coupait tous les jours quelques mètres de tissus, et que ce trafic durait depuis deux ans. ... Elle désigna également les personnes chez ; qui elle allait vendre la marchandise. Treize w ipdividusi seront poùrsruiyis pour 1 recel. V ,L«» indélicate concierges ont été écrouis à ‘-y. ■ ■ v^ La police, pz'évertue, ouvrit à son tour zinc ■ enquête qui révéla qu’une amie du fugitif devait quitter Bruxelles, pour aller rejoindre, à Aulnoyc, l’employé infidèle. Le commissaire- adjoint du Marehé-au-Charbon fila la personne en question et prévint le parquet d’Aves- nes et la gendarmerie d’Aulnoye. A la descente du train, la jeune femme rencontra Collet dans le buffet de la gare, où ans, marié et père de famille, a été également j e f u t arrêté. Collet a fait des aveux filé SUI* le 1 “ ? . sur :e (H.) surpris par un éboulement et tue coup. — LE SAVON DE LA COUR est un excellent savon pour la lessive. Se vend en barzes, cubes et briques. L’ASSASSINAT DU CABARETIER. Deux arrestations. Nous avons rapporté, le 9 courant, que Jean KempeneerS, cultivateur-cabaretier a Metsteren, dépendance de Saint-Trond, avait été trozzvé assasssiné à coups de revolver.dans' son établissement. Deux inconnus avaient ete anerçzis pénétrant dans ia ^maison. L’enquête ouverte par le parquet de Hasselt a aboziti à l’arrestation de dezzx voisins; de Kempsneera L’un qui est accusé par l’autre d’avoir commis le crime, nie énergiquement. Détail macabre: un des assassins présumés a vezlle Je mort, a porté le cercueil de sa victime et 1 a descendzz dans la fosse. Ajoutons que les médecins-légistes ont retiré deux balles de la tête de Kempeneers. (H) LE NOUVEAU-NÉ DANS UNE ARMOIRE. . . , Les médecins-!égistes ont fait 1 autops.e du cadavre de l’enfant découvert dans une armoire rue du Vieux-Mayeur, à Liège apres le départ de la servante Marie Qu..., de Ren- deux lez-Laroche.Celle-ci, comme nous 1 dit a été arrêtée en cette localité, au domicile de ses parents. Il en résulte que l’enfant est mort étouffé. On suppose qu’il aura été placé entre le ressort et le matelas- Marie Qu-., nie. Elle a quitté la prison de Marche où ehe avait été provisoirement écrou ée et conduite a la disposition du parquet de Liège.' — LES GABARDINES IMPERMEABLES Richard Stockman, X et 3, galerie du Roz, Br. — CERTES, ceux qui ne connaissent pas l’organisation de XYL AMERICAN OPTI* CAL peuvent s’étonner du succès considéra- leurs, ucs awins» lunettes et de la qualité supérieure da tous les articles. 5, chaussée de Louvain (place Ma- dou) ; 34, rue Gray, (place Jourdan), complète. . ,. Il a été écroué en attendant les formalites d’extradition. _ — UNE TORCHE VIVANTE. En se chauffant devant sa cheminée, Mme veuve Grégoire, demeurant à Cheval-Blanc (Vaucluse), mit le feu h ses vêtements. Affolée, elle sortit pour appeler « au secours . » mais le mistral, qui soufflait avec rage, activa les flammes et Mme Grégoire ne tarda pas à expirer dans d’horribles souffrances. _ PREMIÈRE COMMUNION. De jolis costumes de Première Communion pour garçonnets, élégants et très avantageux, sont exposés dans les magasins A LA GRANDE FABRIQUE, 26, rue de ia Vierge-Ivoire, Br. — VENGEANCE DE FEMME. Le 24 février dernier, vers onze heures du matin, un ^cultivateur de Brie-Comte-Robert, M. Deroubaix, découvrait, dans un egout, agrippée aux barreaux de la grille, une femme, blessée sur diverses parties du corps, qui appelait à l’aide. II souleva la grille et délivra la prisonnière, une habitante de la localité, Mme Pughc, plus connue sous le nom de « Csdy >, demeurant seule dans une villa, 4, rue ou Gaz, à 300 mètres de l’égoût où elle se trouvait. Elle ne donna aucune explication plausibte sur les événements qui l’avaient amenée dans la position périlleuse d’ôù M. Deroubaix l’avait retirée. • ., M. Bringer, commissaire de police mobile, chargé d’enquêter sur cette' étrange affaire, s'est transporté au chevet de la blewee. Celle-ci a persisté à ne rien vouloir dire eur les circonstances de son aventure. Qn avait supposé tout d’abord qu’elle avait été, victime d’un accès de somnambulisme, mais les constatations faites cet après-midi semblent contredire cette assertion. La grille à Jaqxielle la victime s’était agrippée était trop lourde; . . M I » _ ._! / - J« ' All'tl « ivi ' Presse Libre » où une 'également enlevée. — VOL IMPORTANT A BORP D’UN PAQUEBOT. , , . ; Mme Huntinton Wilson, riche Améneaine de New-York, s’était embarquée ces jours-ci sur l’cOlympic», pour venir en France. En rentrant jeudi, dans $à cabine, Mme Huntinton Wii’scn a constaté la disparition d’un superbe manteau de chinchilla écureuil gris, estimé à 25,000 dollars, ainsi que des objets de. valeur que renfermaient les poches de la précieuse fourrure. ■ Ces objets h’étaièht nullement à dédaigner, puisque l’un d'en-tre eux n’était autre qu’un écrin enrichi de diamants renfermant un nécessaire en émail noir et blanc, obking, avec cordelière soie, portent ùh coulant et un gland ■ formés d’onyx et de diamants. • Ce simple bijou est estimé à 850 douars, ce qui porte la valeur des objets dérobés h Mme Huntinton Wilson à 500,000 fiança au minimum. Toutes les recherches faites, tant à bord qu’au débarquement ont été vaines. — ARGENTURE de couvert». 32,r.Malines, —CHAUSSURES HOMMES, 30 fr. Maison Stevens, 37, rue d’Idalie (gare Luxembourg). — MAItOUF, savetier du Caire, réparé Vps chaussures en deux heures. Travail soigné. 33a, Montagne aux Herbes potagères. L’HACIENDA ROUGE L» djuxttma grand film de k mie piéiad* ê’artuté* de gnad talent, renteerte le suocte ga’il mérite > -s AGORA-PALACE SKUffCES ; S benne,' 8 b. «, 8 b. 30, • y ririLM PAltAMOtTNT) ■ à l’AÙBCRTUM. la COUR D’APPEL DE 'LIÈGE L’accident du patsege i niveau de -Hannut Nous avons rapporté le terrible accident qui s’est produit, le 29 août 1923, au passage a niveau du chemin de fer, à Hàniiut. M. Charles Léùrquin, ingénieur à Avennes, reconduisait en auto, , vers 10 h. te du soir, M. Sta- nislas Seny, bourgmestre de Poucet. L es barrières étant ouvertes, l’auto s’engagea sur la voie ferrée àu moment où arrivait un train dé • marchandises, qui écrasa MM. Leurquin et Seny. La garde-barrière, qui avait quitte son service pour un instant, fut condamnée par le tribunal de Huy à six mois de prison avec sursis;, à 200,000 francs de dommage,s-interets envers Mme Sony et à 75,000 francs envers chacun de sès quatre enfants; à un total de 26,000 francs envers les héritiers de M. Leur- aruin, ses père et mère, son frère et sa sœur; enfin, à 8,439 francs «mvers la Société Auto- Traction, propriétaire de là voiture. Le jugement ne fut pas frappé d'appel, mais les parties civiles assignèrent- l’Etat devant la juridiction civile, comme responsable de la garde-barrière. _ La question qui se posait était donc dc^ sa-. voir si la juridietion civile pouvait modifier | contre l’État le montant des dommages-intérêts alloués par la juridiction répressive contre la préposée dé l’Etat; , La premièré chambre de la cour* présidée par M. Delhaize, premier président, dans un arrêt motivé, a décidé que oiii, et elle maintient les 600,000 francs de dommages-interets alloués à Mme Seny et à ses enfants, de même qué les 8,439. francs accordés ù la Société Auto-Traction, de Hannut. . ' Quant aux héritiers de M. Léurquin, l’arrêt décide que, seuls le père et la.mère de la victime ont droit à la réparation d’un préjudice moral; il leur.aiteue à chacun 5,000 francs de dommages-intérêt*. ' • ' La Cour n’accorde • rien - contre I Etat, en faveur du ' frère et de la soeur de M. Charles Leurquiu. • LIÉS COURS D’ASSISES Une ordonnance du premier président de la Cour d’appel d* Liège vient d« f««r Ja date d’ouverturé dé. la session dé la Cour d assises danè les différentes provinces du ressort peur lé second tirimettr* nç 1925. _.y • _ ILa' session : s’ouvrira» j POVT te province ce : '• k ' ■. - à 1 jh * >• *•••!». y 'l L'. » J ... »>a Ja a* . la NÉCROLOGIE On nous annonce le dëcès 4e ; Monsieur Frans SOENEN \ Instituteur pensionné de l'EcoI° ; Laekcn, Chevalier d0 J ° r a d r ^ le toto I/inpinération aeu lieu à Ta,ris- rieu j). du défunt, la fainiUo ne Hadauin Joseph d’ai. Monsieur Joseph XHOFFER / Représentant à la Brasssri.. d * . K ° T e ^ m *? décédé h Bruxelles 1 « „ 1 ’ a « tr i n t i m U ê. tion a eu lieu dans la pies strict ! te K^nost^ilarjb Madame François VAN HAM ^ 65, avenue de la Floride, ^^ c ’ s0 *enncl ««a ! a Niée, ie 37 février. Un scruçc ^‘ r .„r ise de célébré le 20 ntars, a l^heurei. en U..at l’avenue Mont joie, à UCOie- ——__ ““Ônl^Tmic d’annoncer •Monsieur Victor MORE^ 5 époux d« Joanne-Maria utC , TjCS funérailles » nr S n V 1 derïScm ^ en l’église St-Jnlien. è d.udorfchcn Béunion: chaussée deWatr. 5. f ^ irc .p ar t. ■; La présente tient lieu de .ettre ae ÛU 85LACT, 8« samlftè da Mlraeltt éas iws il; On nous prie d’annoncer la , Madame MEERi n£e Dorothé» VAN DUH Le service fnnèbrc aura licu liwii en l’église Saint-Boniface, h v niation au cimetière d Anderlecht rnè Réunion & l’Institut Saiüt-Joso; u, Chambéry, à 1 1/4 heure. reço ^ I»e3 personnes uni n “" r ^nsidérer celui-ci faire-part, «ont priées de consiaor comme en tcnant4ic«._ n ^ ff;lrti à Ircll^, On annonce la mort do M. cner i».sén(cnr. décédé 9. rno dcj^ri^ ôn nous trio d'annoncer la u ’"l t j,Ü/'Up Monsieur Alphonse Du BO » , PHARMACIEN» e5« décédé à tfccle, le l J; ‘f^Religion. . annéo. muni de8 ji 6e° 0 >'r? J 1 y( n humati° n ’ * Ia service fnnthrc,.snivi ^ “J- U GRANDE MAISON D£ j|;i ir —t— poi,t , I*eu»«*KSS8Æ®^Ê fcg--ROl<é’9fféU^ggd falot* r tr>.
