mmm . itemuse, est d’un abord dangereux. Moulard «onge à fljer subrepticement 6 son bureau plus t<}t que de coutume, abandonnant lâchement aux bourrasques de Madame la jeune bonne Thasie, petite malagaucho de dix-sept ans qui gagne vingt francs par mois, mais ne touche jamais que trente ou quarante sous, à cause do la casse. Moulard a déjà sorti sa cravate blanche et son habit quand sa femme lui dit de sa voix de tète qui, à la moindre objection, s’exaspère dans l'aigu: — Surtout, ne rentre pas avant le dîner. Tu déjeuneras où tu pourras, mais pas ici, car nous allons dresser le couvert tout do suite.Et prends bien tout ce qu’il te faut, car, pour faire de la place, tu vas pousser lai commode dans le cabinet de toilette et l’armoire à glace der rière le lit. Après, on ne pourra plus ouvrir aucun tiroir ! Moulard a horreur deB déménagements, mais pour ne pas donner de syncope à son épouse, il pousse stoïquement la commode dans le cabinet de toilette et l’armoire à glace derrière le lit. Cela fait, le dialogue Buivant s’engage : Moulard. — Est-ce bien tout 1 Puis-je m’habiller maintenant 1 Mme Moulard. — Oui... et file vite ! Je ne te renvoie pas, mon ami, mais comprends de toi- même combien, en de tels préparatifs, un homme est encombrant ! IMoulard, en tenue de soirée, frac, cravate blanche, bottines vernies, jette un coup d'œil satisfait dans la glace, quand sa femme se frappe le front.) mmk Moulard. — Ah! mon Dieu!... les rallonges de la table ! Les rallonges qui sont dans la chambre de la bonne I C’est trop lourd pour Thasie, mon ami. Ôte ton frac : il faut que tu montes au sixième et que tu me les redescendes.  Moulard. — Tu aurais pu me dire cela avant que |’aie mis ma chemise et ma cravate blanches ; elles doivent être pleines de poussière, tes rallonges. • .Mme Moulard (commençant d s'agiter, à piaffer, d lever les bras au plafond). — Je suis -désolée, mais aussi il faut que je pense, que je combine; que j’apprête tout à moi seule! Et, pour le moindre oubli, tu grondes, tu me fais des scènes. C’est à perdre la tète, c’est à... Moulard. — Voyons, ne t’excite pas, je vais monter. Mme Moulard. — Non? merci; du moment que c’est de mauvaise grâce, j’aime mieux que tu né m’aides pas. Va à ton bureau, va lire tas journaux, fumer ta cigarette et faire des ronds dan» la sciure du crachoir, je placerai les rallongée comme je pourrai; je me casserai les reine ou je m’estropierai pour le reste de ma vie, mais au moins tu ne me reprocheras pas... - {Moulard a déjà descendu et disposé les rallonges que Mme Moulard récrimine encore. Il reparaît, le plastron cassé, les manchettes froissées et la culotte couverte de poussière. Il furite dans un silence prudent.) Mme Moulard. «-*■ Qurest-ce que tu cherches, non émit ; Moularrd. — Rien, ne te tourmente pas..; )e trouverai. ■ Mm Moulard. — Ne touche à rien, tu vas tout déranger. Dis-moi ce que tu cherches, iopx ça. — Je cherche la brosse... ^ ,48ME^Moulard (vote aiguë). — Comment vïiufrtu que je te donne la brosse quand tu sais aussi bien que moi qu’elle est dans le tiroir du bas de celle commode "que tu viens de pousser daüe le cabinet de toilette, la face justement tournée contre le mur ? Moulard. — En la déplaçant un peu... ? Mm Moulard. — Non, je ne veux pas ! J'ai mie des bibelots par-dessus, tout va dégringoler. B 7 a des décrottoirs dans la rue ; pour deux eousp-tu-peux bien te faire brosser. Enfile ton frac; ton pardessus et pars. Tant que tu seras là, Je ne pourrai rien faire. Qu’èst-ce que tu as encore à écarter les mains bêtement comme ça? Moulard. — J’ai les mains sales: je voudrais me laver. Mm Moulrrd. — Dieu! que tu es assommant ! Tu compliques tout. J’ai justement préparé la . toilette pour ces dames ce soir, serviettes propres et savon neuf. Je ne veux pas ? Je tu salisses les serviettes et entames le savon. our une fois, tu te laveras dehors, à une Wallace.  Moulard. — Bon/bon, ne te fiche pas, j’en- docte vite mon frac. Mois, dis-moi, sais-tu où est mon 'pardessus? dans lût nuit, tandis que Boisfréville revient à l’hôte} d’Asie avec sa fille décontenancée, tremblante. Lionel a disparu, flairant quelque nouvel orage. Le tonnerre éclate, en effet, brutalement. — Que venait-il encore faire là, cet individu?  — Mais nous l’avons rencontré par hasard. Il’est de la société de maman, il nous a été présenté, c’est bien naturel qu’il nous dise bon- eoir en passant ! — Ah! elle est jolie la société de ta mère ! fies raataquouères I... des aventuriers!... — Mon pire, répond Verveine avec fermeté, le lieutenant Lorlay n’est pas un aventurier. C’est le plus glorieux officier de la mariné française,' et sa famille vaut la nôtre. 6a mère est des comtes de Chagny, quant à •on.père, le colonel... — Tais-toi! ne me parle pins jamais de ces gsns-là ! s’écrie Boisfréville. Je le défends de t’occuper d'eux. Je te défends de causer avec lui. Je les exècre, ces Lorlay,tu m’entends, je les exècre !.,.Ebbien, qu’est-ce qui te prend ?... fo’est-ce que c’est que ces grimaces ?... Et il sectfue brutalement le bras de sa fille (|tü s’est arrêtée défaillante, incapable de faire un pas. Elle a senti au cosur la piqûre aiguë fiNsinu lame brusquement enfoncée, puis, une douleur d’agonie, comme si le fer, lentement retiré de la plaie, arrachait avec lui la vie... fies jambes molles se dérobent sous elle; si •où-père ne la retenait, elle s’effondrerait tarte. — Voyons, Verveine ! lui dit-il de fort mé~ «Mante humeur. Tune vas pas te trouver mal dans la rue. C’est ridicule! Les dents serrées, la pauvre enfant ne peut Articuler un mot, sans quoi elle répondrait dans doute que la victime ne choisit pas la jslaee où il lui sera séant de recevoir un coup «•Doignard. Mme Moulard, — Sais-tu où sont mes robes et mon corsage? Est-ce mon affaire? Tu laisses tout traîner. Je t’ai dit cent fois d’accrocher, on rentrant, ton pardessus à la patère do Vanti- chambre. Moulard. — Justement, hier, je l'y ai mis, il n’y est plus. Mme Moulard, — Si tu l’y a mis, il y est! Faut-il que j'aille oncore te le chercher, que jo to le mette sur le dos, que jo te le boutonne? Tu me feras mourir, je te dis. Appelle Thasie. (Thasie parait.) Thasie, avez-vous vu le pardessus de Monsieur? — Thasie. — Non, Madamo. Mue Moulard. — Tu vois bien! Moulard, — A la palère?... Thasie. — Ah! oui, à la patère, il y avait quelque chose. Je ne sais pas si c’était un pardessus, j'ai pas regardé. Mais comme Madame ra’a dit do débarrasser les patères, je l’ai fourré avoc lo reste au fond do l’armoire à glace. Moulard. — Ah! conviens... Mme Moulard. — Jo conviens que, si tu encombres les patères de tous tes vêtements, nos invités no 'sauront plus où accrocher lours aûaires. Pour une fois que Thasie fait ce que jo lui dis, je te défends de la gronder. Comment veux-tu que je dirige ma maison si tu me démens sans cesse ? (D'une voico de plus en plus aiguë): Voyons, j’ai été bien patiente jusqu’ici-, maia je suis à bout : va-t-en ! Moulard. — Je Redemande que ça; laisse- moi seulement tirer le lit pour ouvrir l'armoire à glace et prendre.,. Mme Moulard. — Ah ! non, par exemple ! Je ne redéménage pas ! Ton bureau n’est pas si loin, tu peux bien y aller sans pardessus. Moulard. — Eh habit! J’aurais l’air d’être de noce. Mme Moulard. — U n’y a pas de déshonneur. Moulard. —* Les collègues vont me blaguer. Mme Mouiard. —Tu riposteras. Tu retrouves ta languo ici pour m’accabler de sarcasmes. Quand tu déverserais ta bile sur les autres, ça serait ça de moins pour moi. Moulard. — Si je rentre enrhumé, ce soir, ce sera ta faute. Mme Moulard {en victime). — Bien‘entendu. D’abord, est.ee que ce n’est pas toujours ma faute? {Se montant) Seulement, la mesure est comble: situ m’en crois, tu t’en iras tout de suite ! Moulard [Comprenant à mi-mot). — C’est bon, je m’en vais. (Il sort.) Mme Moulard. — Ouf ! Il était temps ! La patience allait m’échapper J Cette maîtrise de soi, ce constant effort sur soi-même, ça vous brise ! {On frappe timidement à la porte.) Qui frappe ? Est-ce vous, Thasie ? Due voix humble. — Non, ce n’est pas Thasie. Mme Moulard (énervée). — Qui, alors? Répondez! (Silence.) C’est trop fort. (Elle ouvre la porte et se trouve nez à nez avec son mari) : Comment! c’est toi! Je te croyais à ton buroau. (S agitant) : Qu’est-co qu’il y a donc ? Un accident ? Une lettre de mort? Le feu à la maison ? Moulard. — Non ! Non i Rien de tout ça! Seulement... je... je... je ne trouve pas mon chapeau ! Mme Moulard (terrible). — As-tu juré de me rendre folle ! (Moulard, immobile, pétrifié, n'ose ni avancer ni reculer. A ce moment pathétique, Thasie entre, tenant une sorte fle toque â 'ia main.) Thasie. — Madame? jp viens ‘dé trouver ça sous le buffet; c’est-il avoué? Mme Moulard (regardant d distance). — Ça, ma fille, c’est votre torchon de laine rouge pour les cuivres. Moulard (examinant de plus près). — Attendez donc! attendez doue ! on dirait... mais oui, je reconnais, ça m’a appartenu, c’est le képi de mes derniers 28 jours... un képi de fr. 4.75.11 est frais! Mme Moulard. — Eh bien, qu’est-co que tu attends pour filer? En voilà un chapeau. Mouiard (suffoqué). — Comment ! tu veux que.je sorte sans pardessus, en cravate blanche, en frac..., ot avec un képi de soldat sur la tête ? Mme Moulard (dans Ce suraigu). — Va-t-en ! Va-t-en ! Va-t-on! Moulard (flairant Vatiaque de nerfs). — C’est bon, c’est bon, je m’en vais. (Sur le palier, navré, il contemple le képi, le secoue, puis le met sur sa tête et descend lentement, mélancoliquement.) — Si, par malheur, je rencontre un «ergot dans la rus, il va me flanquer au bloc ! 1 Charles Folby. Boisfréville comprend enfin. Ces mains, ce front baignés d’une sueur glacée l’eflrayent. Il appelle une voiture, y porte presque la jeune fille qui déjà commence à reprendre ses sens et respire avec effort. La crise a été foudroyante, mais brève. Si des souffrances pareilles se prolongeaient au delà de quelques secondes,il n’y aurait pas d’être capable de les supporter. Son père la ramène à l'hôtel et lui parle à présent avec douceur, troublé par cette douleur muette, sans une plainte. Il l’aide à descendre au chalet, à monter les marches du salon et là, dans là lumière des candélabres, considère épouvante la pâleur et l’altération de sçm viBage. Il la fait étendre sur le canapé, lui prodigue des cajoleries auxquelles Verveine, toujours silencieuse, répond avec effusion par des caresses. Il s'attendrit à ses baisera,le peu d’affection dont il est capable lui remue le cœur... Un instant, un court instant il oublie ses projets ambitieux et l’ignoble marché passé avec Berthoux.,.. et c’est d’un ton presque- paternel qu’il implore les confidences de sa fille : — Ma petite chérie, pourquoi ne veux-tu plus me parler? dis-moi ce que tu as..., dis... — Je l’aime !... répond Verveine d’une voix profonde où vibre toute son âme. Et, afin d’erapêchergson père de protester, elle lui jette ses bras autour du cou. A cette déclaration, Boisfréville fait un tel effort pour se dominer que sa figure méchante se plaque de ‘ marbrures jaunes, dans une brusque remontée de bile. ■— Enfantillage, dit-il, simple enfantillage. — Non, mon père, réplique Verveine se méprenant à son calme trompeur, je l’aimerai toujours et n’époûserai jamais que lui. A bout déjà de patience, il feint de ne na.s comprendre* — Lui?.., Qui, lui?... finies ouvertes le ûiiatetie 10 Me Bruxelles. —-Quartier do la rue de Flandre. — Pharmacie Verhaegc-n, rua de Flandre, il. Quartier du Sablon. — Pharmacie A. Sch&melhout, rua Valieeu, 3-2. Quartier du Midi. — Pharmacie Légers, avenue du Midi, 103. * Etterbeek et Q.-L. — Pharmacies Mary, place Jourdan, 17; CitUùini, rue de la Loi, 312. Anderlecht. — Pharmacie Breugelnms, 4, rua de VeewoydO; Bcrlaux, 4 43, rue Brognier. Schaerbeek. — Pharmacies Antoine, rua de Brabant, 123 ; Fayen, avenue de la Reine, 89 (Deux Ponts): Ysnden lleuden, rus Geefs, 37; Drogaert, place de !a Reine. 33. Saint-Gilles. — Pharmacies Gillieaux, 23, avenue Fonsny; Burlon, 31, rua de Constantinople; Mus, 88, rua de Munich; Spine'lo, 407, rua Rerckinans; Van CJeemput, 20J, chaussêo de Charleroi. Saint-Josse. — Pharmacies Higuet, rua du Progrès, 14; Vincent, rua de la Limite, 33; Dupont, chaussée de Louvain, 81. CHARITE Nous avons reçu pour les Enfants martyrs : M. Wouters, d’Uccle, une trouvaille, fr. 2.00; chansonnette par quelques membres du cercle < Entre-Nous », de Sl-Joss», réunis chez Jules, 1.08; collecte fuite après üne romane» chantée par Mmo D..., chez.Vainqueur, rue aux Choux, 1.4»; collecte faito par Emma Camps, à l’occasion de U formation des Récalcitrants, 1,00; pour le bonheur et la santé de ma mère, 0,80 ; pour te bonheur d’Adolphe et de Rosa; collecte faite à l’hôtel-café-restaurant « Au Phare », boulevard Militaire, à Ixelles, 48.50, Pour l’Assiette de Soupe de Bruxelles : Polion et Palerme. par Steynen et Trtnes, fr. 1.38; acquittement V. et!,., taxe, 0.90. Pour la Soupe scolaire de Guregbem : Chanson par Mlle Thérèse, chez Mme v* Cammaerts, rue do la Clinique, lr. 0.66. Pour nos Pauvres ; Anonyme, surplus d'une annonce, fr. t 40; pour le bonheur des époux Devos, 0.48. Pour les Marcunvins : La Gailé Renaissante après la fête des Quatre-Saisons, 28 septembre 4897, fr. 4.82. 'Pour la Crèche de la rue T' Kint : Quote-part de la recette A la Dégustation à « Bruxelles-Kermesse », de M. Picon, fr. 30.00. ' Pour le Denier des Jardins d’enfants ; Collecte faite au Marché Sît-Josse, 3 octobre, au bal du Cercle Colas, fr.9.00. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissakcw. <— Déclarations du 27 septembre au 4 octobre. Garçons 83. — Filles 83. — Total i l06. Mariages, — Sanssen, coiffeur, rue Blaes et Degroote, lingère, à St-Gillès; Denàyer, mécanicien, k Laeken et tiillis, sans profession, chaussée de Waterloo; Delwiche, journalier, impasse Verplancken et Yancaesbroeck, journalière, ld.; Oltermans, gantier, rue d’Anderlecht et Devadder, cigaretière, id.; Raedemaeker, employé, rue Haute et Desmedt, lingère, 4 St-Gilles; Saeÿ, garçon brasseur, à Schaerbeek et Depreter, servante, rue Marcq; Vanpô, employé, è Moiesbeok et Brilüet, sans profession, rue Neuve; Coltaér, cabaretter, rue de la Senne et Eulaerts, servante, id.; Robert, brocheur, rue du Marché du Parc et Wellekens, brocheuse, id.; Germain, gazier, rue de la Blanchisserie et Schoonjans, lingère, rue du Marché du Parc; Janssens, sous-lieutenant au 2« d’artillerie, k lxelle* et Voos, rentière,-rue de la Science,-; Leclercq, rentier, place Surlet-de-Chokier et Piraprei, sans profession, Id.; Burny, domestique, rue de l’Ermitage et Jean, servante id.; Vermoesen, passementier, rue Haute et Deforchaux, lingère, id.; Vanseveren, rentier, rue de ta Croix de Fer, et Ueknuyt, rentière, id.j Vigier, garçon restaurateur, Petite rue des Longs-Chariots et Ravy, Cuisinière, id., ; Luckx, journalier, rue du Rouleau et Libouton, cuisinière; id.; Hagne, compositeur typographe, rue da la Violette et Léoiiie Févrior, employée, quai au Foin; Robiette, cuisinier, rue Basse et Sents, sans, profession, id.; Bonnewyp, serrurier, rue des Radis et Hotleu, tailteuse, rue Supfjjf- lain; Vandenbranden, employé, à Paris el.Gatlardj.saflS profession, rue de i’Etuve; Deseins, plombier, k Ander- lecht et Vandovelde, sans profession, rué Van Arteveids; Daele, agent de police, rue Tilly et Mlcbiels, servante, id.; Elaerts, tailleur, avenue de Cortenberg et Yanderslagh- molen, sans profession, id.; BardiaUx, employé, place du Grand-Sablon et Havaux, sans profession, bonlevàrd du Midi; Saint-Maux, employé, A Ixelles et JacObs, sans profession, boulevard du Régent ; Beicens, cordonnier, rue des Capucins et Servranckx, servante, id. ; Descbamps, ébéniste, rue des Navets et Pelgrem, fripière, id.; Bertrand, maître d’hôtel, 4 Paris etGooden», sans profession, rue Joseph II; Dégrève, représentant de commerce, rué St-Michel etClysner, tailleuse;id.; Berlemont, boulanger, k Molenbeek et Depoortere, servante, rue de Trêve»; Vanbuggenhout, peintre, rue St-Ghislain et Stroneft, servante, rue Antoine Dansaert; Degreef, tailleur,-, à St- Cilles et Dirickx, fleuriste, rue du Miroir; Ytndemnden, domestique, rue Neuve et Deglas, servante, 4 Molenbeek; Marin, employé, 4 Schaerbeek et Colard, négociante, place Surlet de Cbokier; Cambièr, employé, rue des Chartreux et Plackspaen, tailleuse, rue du Vautour; Yinette, gainier, rue de Ruysbrceck et Vanbogaert, modiste, nie de Rolle- beek; Schepmans, boulanger, rue du Marché du Parc et Lachi, servante, id.; Derauw, carrossier, rue de la Cuiller et Schrevens, tailleuse, impasse de la Perle d’Amour ; Lhoeat, employé, rue Montagne de la Cour et Dehaen, tail- leuee, 4 Molenbeek; Scbouwbroeck, représentant de commerce, rue St-Ghislatn et Egrlx, uns profession, qutl aux Briques; Dumont, maître d’hôtel, 4 Argenteau et Van- . — Le baron Lorlay i articule «oleonelle- raent Gélestine de la porte de aa chambre, derrière laquelle elle écoutait. Elle apparait sur le seuil, souriante "et superbe dans un peignoir de - aurab rose. Toujours comédienne, en vraie . coquette de profession, elle a saisi l’occasion d’une entrée théâtrale. r : ' :.r~~ Malheureusement, l’effet est raté, sa présence coupe court au bref attendrissement de Boisfréville. Il se retourne furieux, la voix tranchante : — Ah! c’est toi, Célestine I je devais m’y attendre. Il y avait une bêtise a faire, tu ne pouvais manquer à ta vocation. Elle répond de haut, sans se laisser intimider : ■ — Prenez garde,Honoré, vos injures pourraient vous coûter cher. Il comprend l’allusion, mais il est trop lancé pour reculer. Depuis le matin, il n’a pas décoléré contre les maladresses dé sa femme. Cette attitude provocante, inaccoutumée, le met tiors de lui. Frémissant, il s’écrie : — Comment ! C'est toi qui m’as jeté dans Les jambes ce monsieur Lorlay, et tu en es aère? — D'abord il est baron, ce monsieur. — Quand il serait archiduc ! Je n’admets pas que tu te sois permis de le laisser approcher de ma fille sans mon autorisation. Tu n’as pas à te mêler de mes affaires. Je t’avais annoncé un gendre, pourquoi ne l’as-tu pas attendu? — Parce que j’ai assez de vos Crapouil- lards! parce que je suis lasse, à la fin, d'être mise au ban de la société à cause de votre politique, parce que je veux rentrer dans le vrai monde, moi, au bras d’un homme assez bien posé pour m’ouvrir les portes dont vous avez perdu la clef l A continuer. V, Dm Qirodok-Pralox, -Ifbçnie, sans profusion, rue du Cieque; Crieio, wnaloÿé de l’Elât, rue de la Reinette et Débauché, sans professioa, rue St-Jean-Népomucène; Leeluyse, tailleur, è Schaerbeek et Sorns8ve,tatlteuse,rue de la Serrure; Vamfeumeerssche, emballeur, 4 Molenbeek et' Joekens,- corsetière, impasse des. Merciers; François, magasinier, 4 Molenteek et Van-. . Mut, couturière, place Slô-Catherlno; Stlltemans, emballeur, impasse du Canon et Danbieu, piqueuse do bottines, id.; lloosemans, joaillier, rue de l’Ecuyer et Zeghers, sans profession, rue Antoine Dansaert. Décès. -*« Calot, pensionnée de la ville de Bruxelles, 77 ans, veuve Deboutrldder, rue Notre-Darae-de-Gràces; Rabou, couturière, 48 ans, veuve Cogneaux, rue Pachéco- Barrldez, 80 ans, veuf Brldart, rue Haute; Dupuis, peintre, 53 ans, rue Uontagne-des-Géants: Dewinter, rentière, 46 ans, place de I? Bourse; Creps, 4t ans, épouse Vanüer- straeten, rue d'Anderlecht; Letetliçr, garçon do café, 33 ans, époux Paquet, rue Paul Dévaux; Dcrouck, 57 ans, veuve Dekoyser, rue Pacbéco; Deconinck, 44 ans, épouse Gilleberlus, rue des Cendres; Demeyer, 84 ans, veuve Marchai, rue des Cendres; Bilteryst, peintre, 49 ans,époux Hofmans, rue Haute; Maréchal, cordonnier, 78 ans, époux Dekoster, rue de ta Prévoyance; Vancauter, employé, 28 ans, époux Lenaerts, rue du Rouleau; Callebaut, commissionnaire, 66 ans, époux Piitaen, rue Pachéco; Stie), négociant, 68 ans, époux Feldmann, avenue do Cortenbcrgh; baron de Zêrézo de Tejada, 34 ans, rue de Toulouse; Ver- hoeven, fagotier, 58 ans, époux; Vettemans, rue des Chartreux; Urehs, typographe, 30 ans, époux Derauw, rue des Pierres; Vandenberfhe, facteur des postes, 43 ans, époux Deschapendryver, placo de la Vieille-UaHe-aux-Blés ; Biaise, goavernante,. 46 ans, divorcée de Degreef, rue Pachéco; Yaneyck,employé 4 l’administration communale de Schaerbeek, 44 an»,.époux, Manuel, rue de l'Enseignement; PrvgaldtRû, 29 ans, divorcée de Sibenaler, rue de Berlaimont ; Spronck, directeur honotaire au Ministère de l’Intérieur et de l'Instruction publique, 81 gps, époux Dupuis, rue du Président; Renard, facteur des postes, 68 ans, épôut Pattyn, rue des BrlgUtines; llaricki, cabare- Uère, 79 ans, veuve Schepena, rue du Midi ; Vanwaeyen- berg, forgeron, 46 ans, époux Dambremont, rue Haute; Robinne, 43 ans, épouse Journée, rue Pachéco-, Thibaut, 77 ans, veuve Tpmberghe, rue des Ursulines; Modave, 46 aus, épouse Moùresu, employé, rue Marle-de-Bourgogne; Demeur, commissionnaire en bestiaux, 38 ans, veuf Neu- tlens, rue Vanderhaegen; Depaope, rentier,' 78 ans, veuf Lucas, rue du Marteau; Devalck, 81 ans, rue du CanaL 24 enûuits au-dessous de 7 ans. MI»,if» ■ BON G CALORIFERES GODIN'LEMAIRE Nonveen •yatêma ACTUELLEMENT, LA MÉNAGÈRE, 3, VIEUX MARCHE AUX GRAINS, est le plus grand dépôt des poêles et produits de ia maison GODIN-LBMJÎIRE ; ceci ne doit que fort peu intéresser, l’acheteur, mais ce qui doit Plntérçâser bien plus, c’est qu’on 1« y vend meineufmarthé qu’4 L’USINÉ GODIN même, et qu’à n’importe quel siftre dépôt. Ce serait méconnaître ses intérêts que de ns pas visiter les magasin» de 14 MENAGERE avant de taire aucun achat de poêle. MODÈLESAL'INPINI Albums et tarifs gratis sur demandé. 9462 mil OFFICE JURIDIQUE 13, rue du Marché (place Rogier) i Bureau ouvert ds 9 à iih, ij2 *t ds.21)2 à 5 h. Affaires civiles et commerciales. — Transactions. Recouvrements.-— Projets de contrats et de statuts, ' L’office traite 4 forfait sans provision. Correspondants en France, 9933 MONTRES, BIJOUTERIE, or contrôlé garanti 48 k 11 , dlamaati, brillants, •lacas, lnstrès, pendules, vélos, payables depuis 3 francs par mois. 8607 AVENUE DES ARTS. 2, BRUXELLES. rue Neuve, 24 et 2G, Bruxelîss Saison d’M Seule maison d'abonnement qui sert en cern-jy, et garantit tout ce qu'elle vend 4 Rien aa commun avec les sol-disnat similaires de crédit a réclame tapa. . CONDITIONS IG .1“ PMI lt.. Au-dessus de 300 francs l'Adminisiratia i facilités beaucoup plus grandes. ’ 1,1 paRDESsusHSsiîûk, bemd! Articlos Anglaifi ot Français fc\ 15, fr. 25, fr. 35, fr. 45, fr. Coupe et façon des plus grands tailleur, Robes, Fourrures, Collets, Manteaux, Lin-;.:. \.| veaulés Soieries,. Lainages, Cliâles, Itonn^lerï? ‘^1 issorlitMls ineases, Btaiiiaiai F Ameublements complels, lapis, tentures, ii>ç,-i K 1 poêlerie. Inst-dtation comnlèto de eafi.s, GRANDE TEINTURERIE VERVItTOISE Bffaison O. SCHIPPERÜES Deux succursales à Bruxelles Rue du Midi, 73 Chaussée do Louvain, 70 TEINTURE. — NETTO YAtiËA SEC pS.succprsales.cn Belgique. m âiïx’aîüf La Philoptdinê Simon guérit,sans douleur ni Ji™,! 3 jours les feux aux jambes des bébés, )« o-trasnt îà| soiçs; par una seule application, Yintertrigo, I;; t^l icnau/fét. csirae les démangeaisons, [.eflicaaî'tr.ÿfj 1 le» pharmao.42 ans’des suecès.Refuses imitai. j‘ nijj-,5^ MltLaDIESlËïïii Guérison certaine, mCme i»t §j rebelles et chroniques tels eczémas, boulons, déreàngeatacs,è> vasses, pellicules farineuses, stft guent merveilleux et le dépdwtîf a: sang.L'onguent,0.80 le ijl pot; fr.'t,ît le grand pot. Le dépuratif, fr. par la poste. S’adresser 4 la ptiiîaâf la Baleine, tO.rue Basse. 4 Àhvirs.îJU; BÉURREde OIXMUDE louble crème > ■ l.EOa Réduction de' 50 par 5 kilos. Livraison i torâ&l AU déoôt dé Dixmude, 3, rue des Secours, Bord,?3i| « Ehanelierle Sïmpm et 6°. 4, pan • BRUXELLES Ghupsaox foutre, 8 fr.:soio, garant neof,15fr, Cannes, parapluies, imperméables. iSül CAPITAUX A PLACER- sur bonne hypothèque, en l’étude du notaire Do Bruxelle5,-49. place des Martyrs. ,J * Pour vos caifieaax ^dressez-vous AU REdÜLÂtEU|« 21-22, PLACE HOUPPE, 21-22 Choix immense de garnitures de chemvuees t? i marbre 4 partir de 80 francs; cuivres tfbrçàâsj: montres et bijouterie. Vente à terme pour oSttopL employés. Maison de confiance. La Maison HOUBENj J 80, RUE DE LA LlMn'S,îî,| jse recommande pow la | choix do ses foyers de ssdosél | poêles en tous genres. Vi^JI ■nains avant de ‘■es magasins avant fixer.. Téléphone 348®. L’ADMINISTRATION des Hospices civils île loleiM-SÉt-Jeaii adjuger» publiquement, le jeudi 28 octobre 4897, 4 S heures de relevée, en son local, à l’Hospice des YltUlsrdi, place de la D achetas ds Brabant, 1s fourniture de : 4* Drogues et produits chimiques ; S* denrées alimentaires telles que farine, pommes de terre, beurré, œufs, poisson, lait, café, etc.; 3» viandes nécessaires pendant l’exercice 4898 pour le service de li dite administration. Les cahiers des charges, ainsi que les modèles de soumissions, sont déposés su secrétariat des Hospices, 4 l’hôpital de Molenbeek-Saint-Jean, rus Vanden Bogaerde, 64, oh tes intéressés peuvent en prendre connaissance tous tés jours non fériés ds 40 heures du matin 4 midi et de 2 4 4 heures d» relevée. 984f Villa da Bruxelles. — Grand’Pla«- ! |j Tou*laa jour* de 10 k 1 heures, vsnué*,- TABLEAUX de Us main A la main. r Merveilleuses pour faire revenir les règles, sans danger pour la W MICHElrkiw 3 t f.FaLirfQB€Sfe25 REPUBLIQUE DE SAINT-DOMINGUE 0 ESTAMPILLAGE DES TITRES i i’oiïfiü*; En exécution de Is loi du 9 août 489T. le Gouvernement de Saint-Domingue a conclu, avec las port*açy 4 •/* or consolidées 4893 représentée per leurs Comités do Détente, un arrangement sur te* J» 3 * 3 I. — Le capital nominal des titrés est maintenu. . ... -vrll «1 II. — L'intérêt est temporairement réduit 4 2 3/4 •/, ; il sera payable semestriellement les i au change fixe de fr. 25.—- par liv. st., 4 commencer du 4" avril 4898, sur empran'-* Aussitôt que, pendant un éxercice;annuel, les revenu» touux dee douanes ®,L. lon du lalérM* «ffl République dépasseront. la tomme de : tiv. »t. 325,000.--, l’excédent aéra employé 4 la majorai I obligation* 2 3/4 «/, jusqu’an taux primitif de é */#. . ii , ,„| Une estampittei appliquer sur les litres actuels constatera cette réduction temporaired * - --I III. — Les intérêts arriérés Jusqu’au 4* octobre 4897, seront payés en obligations S 3/* /. l* <• . da 4" octobre 4897, comptées au pair. .i droit l!li»'t* 1 *.?‘ ,i Sl IV. — Le» Comités de Défense désigneront un contrôleur et un eous-contrôleur qui W® m nW <pl tion et de contrôle eur lee perception» de tontes lee recettes afftetées en garanti» 94 ..'..njjnt sj mensuellement, jusqu’à concurrence de l’annuité nécesulre, le prorata de» receA&co v l’emprunt * 3/4 •/. (4 •/• Différé) 4 une m&iaon de banque à désigner 4 Bruxelie» ou 4 Anvers. ■ ^4 Comme suite aux amngemenls ci-deuui, les porteurs de Rente Dominicaine, empfj^®^ «oneolidéee de 4893, sont invités 4 déposer leur* titres, qui leur seront rendue frappés du f t pW tir Ü . Ces Ulres, accompagnés d’un bonleresu numérique, doivent être muni» de loue leurs coupon 4* janvier 1897, .. rjiM» lI,t ' ir - lüf '' En échange des coupons échut le 4* janvier et le 4* juillet 4897, il sera déiivrédessç p ...; par titre de Llv, ster. 30, et d» Llv. ster. 5. —-, par titre de Liv. «ter. 400 p?ê»««* i 'vvii-itien» * r«N!*T,4* Ces scripts seront échengé# ultérieurement, par miltiples d» Liv. ster. to, contre des g» P» C» (4 p> t» diflifi)» ■ lAiim f*t {oijrj ouTrî^* . -ni Mi ; Lo'dépôt des titres pourra s’effectuer k partir da 1 K octobre.prœhain touii 1 ^ fiIt itta- du satin 4 midi, 4BraxaUM, àTAfioao* ftaausoiêra du Oouyoraaasant Dobuih ssert, oê les fsréiuJee ds bordereaux se trouvent * le disposition ds# Jntéasssét. U Mlnistr» plénlpotwliilrt. ^ Aient ftseel iu Q»u»tr*emmt Dmb** s.wmsv* Anullse- !t 14 wptéufcrs 4ilT " [l! ■ont lOIti lui ÏOfl [Pi lûr<
