VENDREDI 6 AVRIL 1962 LE SOIR Après les exposés des partis devant les électeurs La campagne du référendum prend fin en France Les spécialistes considèrent que 80 % des suiirages accorderont à de Gaulle le blanc-seing qu'il sollicite (De nos services parisiens.) Paris. 5 avril. La campagne du référendum algérien s'achèvera vendredi par un dernier message du général de Gaulle. Depuis le début de la semaine. toutes les formations politiques « autorisées » ont eu la possibilité de s'exprimer en toute liberté aussi bien à la radio que sur le petit écran. Aucune censure n'a été imposée aux orateurs, qui disposaient de huit minutes d’antenne pour exposer leur point de vue et défendre le * oui » ou proposer le • non ». D'une façon générale, le ton de ces allocutions a été d'une brutale franchise et à l’exception de l’U.N R. qui a apporté au chef de l’Etat une approbation inconditionnelle aux deux questions posées au suffrage universel, on peut dire qu'aucun porte-parole d'aucun parti n’a en même temps répondu « oui » aux accords d'Evian et • oui • également à la demande de pleins pouvoirs formulée implicitement par le président de la République. Directement pris à partie — le terme n’est pas trop fort — le général de Gaulle s’est vu notamment accusé de nourrir des desseins totalitaires (c’était par exemple la thèse des orateurs communistes), de pratiquer une politique sociale et economique réactionnaire (ainsi l'ont affirmé les représentants de la S.F.I.O. et même du M.R.P.), d'abandonner enfin l’Algérie à la dictature F.L.N. (ce fut le thème des discours des élus algériens du groupe Unité de la République). La droite classique, quant à elle, s’en est tenue à un exposé chèvre-chou où elle attirait l'attention de l’électeur sur les menaces qui pèsent sur les libertés fondamentales, tout en reconnaissant qu'en matière de politique algérienne les accords d'Evian constituaient une chance de paix qui] était impossible d'écarter L’avis des spécialistes Ces choses étant ce qu’elles sont, selon une formule qui prend tout un sens dans un système centralisé où le Parlement n’existe plus en tant que « moteur politique », il est bien évident que l'électeur n'ira pas chercher midi à quatorze heures et que. sollicité de donner son avis sur lc> accords d'Evian. il n’accordera qu'un intérêt très relatif à tout ce qui entoure et complète la question essentielle qui lui est soumise. En toute logique donc, le verdict populaire devrait se traduire par un • nui » sans équivoque, comme l’os- père le général de Gaulle et comme en sont, parait-il. convaincus les spécialistes du « pointage électoral ». lesquels considèrent qu'au moins suffrages exprimé: comptés. Nous sommes persuadés que la plupart des Européens verront que l’O.A.S. ne leur offre pas do perspectives. » Notre politique est de permettre à tout le monde en Algérie de jouer un rôle constructif dans l’édification de notre avenir. > Il a ajouté que les harkis ont encore la possibilité de rallier la cause de l'indépendance algérienne. « Nous leur donnons à tous une chance, a-t-il dit. Nous nous rendons compte qu'ils sont politiquement compromis, mais nous entendons accueillir dans nos rangs tout Algérien qui veut coopérer avec nous. . Pierre Sultana arrêté dans l’Ouarsenis Alger, 5 avril (A.F.P.). Pierre Sultana, ami des activistes Lagaillarde et Susini, et qui fut vice-président de l’Association générale des étudiants d’Algérie, vient d’être arrêté dans l’Ouarsenis, par les forces de l’ordre. Pierre Sultana s’était joint au commando de l’ex-colonel Gardes. Lucien Stabile condamné à vingt ans de réclusion par la Cour martiale d’Alger Alger, 5 avril (A. P.). La Cour martiale d'Alger, siégeant jeudi pour la deuxième fois depuis sa constitution, a condamné Lucien Stabile, 24 ans, à vingt ans de réclusion criminelle pour homicide volontaire sur la personne de Safi Slimane Ben Said. La Cour n'a pas retenu la préméditation et admis les circonstances atténuantes Le directeur général des chemins de fer algériens a été expulsé Alger. 5 avril (A. P.i. On apprend que M. Paul Jus- seau, directeur général de la S. N. C. F A. (chemins de fer algériens), a été expulsé d'Algérie. La raison de cette mesure n'est pas encore connue. La mesure aurait etc prise à lu suite du manque de précautions contre les hold-up. Cette négligence a facilité, le 3 avril. !c vol de 160 millions d'anciens francs français dans les bureaux des chemins de fer algériens.  Six hold-up jeudi Alger, 5 avril 'A. K. l’.i j Six hold-up commis jeudi, à A!-1 ger. ont rapporté à leurs auteurs lai En signe de protestation Le recteur de l’Université de Lisbonne démissionne Vers une grève des étudiants dont la «journée» a été interdite Lisbonne, fi avril (A.F.P.). La crise universitaire a rebondi à la suite de l’interdiction de la » Journée de l'étudiant » : le recteur de l’Université de Lisbonne, le professeur Marcelo Caetnno, an cien ministre de. la Présidence du Conseil, a annoncé jeudi sa démis sion au Conseil universitaire réuni à la Cité universitaire de Lisbonne. Il s'est ensuite rendu au ministère de l’Education nationale, afin de remettre officiellement sa démission. Le recteur a pris cette décision à la suite du communiqué publié par le ministre de l’Education nationale. qui a refusé de donner son autorisation pour les cérémonies commémoratives des 7 et 8 courant à l’occasion de la « Journée de l’étudiant ». Le ministre de l’Education avait en principe accordé cette autorisation mais en y mettant certaines conditions que les organisateurs n'ont pas acceptées. En sortant de la Cité universitaire, M. Marcelo Caetano a été acclamé par quelque deux mille cinq cents étudiants qui ont réclamé la démission du ministre de l’Education et conspué le vice- rectcur, M. Goncalves Rodrigues. Les étudiants se préparent à tenir une assemblée au cours de laquelle ils arrêteront leur position. Certains observateurs pensent qu'ils décideront une grève des cours. Des membres de l’opposition arrêtés Lisbonne, 4 avril (A.F.P.). Le journaliste Carlos Veiga Pe- reira et l'écrivain Carlos Prazeres Ferreira, tous deux membres de l'opposition, ont été arrêtés par la police de sécurité d'Etat, apprend- on dans les milieux politiques. Washington n'entend pas livrer ses secrets atomiques à la France (Par câble de notre correspondant.) Washington, 5 avril. Avant de quitter la capitale fédé; raie pour Paris où il a été appelé en consultation pour une dizaine de jours. M. Hervé Alphand a été reçu à la Maison-Blanche par M. John Kennedy. L'entretien, qui a été de brève durée, a été très amical, dit- on do sources française et américaine. et a permis au chef de l’exécutif et à l’ambassadeur do France de passer en revue les différents aspects des relations franco-américaines.  Dans les milieux informés on ne cherche pas à dissimuler l’impression particulièrement favorable faite aux Etats-Unis par la ténacité du général de Gaulle à poursuivre son plan en Algérie, Les attentats perpétrés par l'O. A. S. sont jugés avec sévérité par la presse américaine, et on espère que le prochain référendum permettra enfin à la France de tourner une des pages les plus douloureuses de son histoire de l’après-guerre. Dans ces mêmes milieux on reconnaît, en revanche, que certaines divergences de vues dans la manière de concevoir la coopération atlantique n’ont pas encore été surmontées. Il en va notamment ainsi de l’échange des secrets atomiques pour lequel le Congrès n’est sans doute pas plus disposé qu’hier à modifier la loi Mac Mahon. A cet égard, on n’hésile pas à mettre en garde les Français contre un optimisme excessif qui ne tiendrait pas compte des réalités de la situation américaine. Or, parmi ces réalités, figurent, au premier plan, les élections partielles qui auront Heu en automne et qui verront le renouvellement de la Chambre des représentants tout entière, du tiers du Sénat et d’un certain nombre de gouverneurs. Comment M. John Kennedy pourrait-il demander au Congrès davantage que d’approuver sa nouvelle loi d’expansion du commerce, pièce de résistance de la session actuelle 7 Le président des Etats-Unis, oublie- t-on trop souvent, ne peut imposer au Congrès des tâches trop nombreuses. IJ est tenu d’envisager un ordre de priorité. Dans cette perspective M. John Kennedy sera très heureux s’il obtient, avant le 30 juin, les mains libres pour réduire réciproquement les barrières douanières avec les pays du Marché commun. Par la suite, on pourra peut-être envisager de renforcer la coUabo- ration avec les pays atlantiques dans d’autres domaines mais les progrès n’apparaltront que lentement et par étapes, car le public américain et le Congrès n’ont pas encore évolué au point de bouleverser ce qu'ils considèrent, à tort ou à raison, comme les fondements de la sécurité américaine. Jean KNECHT. La conférence de Genève cherche à éliminer la propagande bellicisfe Un gouvernement provisoire angolais créé à Léo Léopold ville, 5 avril (A.F.P.). « Un gouvernement provisoire de a République angolaise a été créé jeudi matin, à LéopoldviJle », a annoncé M. Roberto Helden, président de l’Union des populations de l’Angola. Ce gouvernement aura son siège à Léopoldville cl installera une délégation permanente en territoire angolais dans quelques jours. Genève, 5 avril (A.F.P.). A défaut d'arriver à un accord sur l'interdiction des essais nucléaires. les participants à la conférence sur le désarmement réunis à Genève depuis plusieurs semaines font au moins un effort pour aboutir à certains résultats pour diminuer la tension internationale. M. Zorine, délégué de l’U.R.S.S., avait demandé l'inscription à l'ordre du jour d’une proposition tendant à interdire la propagande belliciste. Prenant la parole à ce sujet, à la réunion plénière de jeudi, il souligne que l’U.R.S.S. et les pays de démocratie populaire ont adopté des mesures législatives interdisant, sous des peine., sévères, toute propagande i;o 'des suffrages exprimes se prononceront en faveur du blanc-1 somme de 114.32a F (unmil- seing sollicité par le président de la ll,,n 1 ■•>().000 FBi , République j Pt >ur_ l’ensemble de l'Algérie. | La seule inconnue de nette (ôta-! 005 ) 172.723 NI qui ont été volés ! lion est la proportion des votes né gatifs et plus encore peut-être des votes nuis qui seront déposés dans ies urnes. Outre, en effet, ce volant habituel dés déserteurs du de \uir civique qui représentent à peu près le cinquième du suffrage universel. il est possible que du côté de la droite comme du côté de la gauche (mais plus à droite qu'à gauche), une certaine partie du corps électoral décide de voter contre ou de s'abstenir, soit pour protester contre « l'abandon de l’AI- gerie -, soit pour manifester son hostilité aux méthodes de pouvoir personnel pratiquées par le général de Gaulle. Derniers bataillons Chiffrer ces voix de l'opposition r.'est pas facile et il est significatif que personne dans la presse ne s’est avancé à formuler le moindre pronostic à ce sujet. Il reste — et ceci en dépit du profond désir de paix enregistré dans toutes les couches de l’opinion française — que l'opposition antigaulliste peut fort bien ■o manifester dimanche prochain el que. se situant essentiellement dans les milieux restant sentimentalement attachés au mythe de l’Algérie française, elle aura ainsi l’occasion de recenser l'effectif de ses derniers bataillons. De ce seul point de vue, l'analyse des résultats du référendum sera particulièrement intéressante et puisque aussi bien la gauche — sauf le P S. U., qui re- o > mm an de le vote nul — s'est déclarée en faveur du • oui », il .'ensuit tout naturellement qu’en .-oustrayant du chiffre total des .ibstentions et des « non » ouvertement déclarés, celui des abstentionnistes « traditionnels », on pourra calculer avec la plus grande exactitude la puissance réelle du courant demeuré fondamentalement opposé à la négociation « politique » avec le F.L.N. Combien seront-ils avec Jacques Soustelle cl Georges Bidault à récuser publiquement les accords d'Evian ? C’est encore le secret des urnes. Il sera éclairci dimanche soir, mais d’ores et déjà la très grande majorité des observateurs donne le général de Gaulle vainqueur à une forte majorité Marguerite GEL1S. Les attentats en Algérie 'VOIR DEUUl fc'W PKfc.VHt/tfc P ACJfc.J A la suite de cet attentat, un millier de manifestants musulmans so sont dirigés vers les quartiers européens de la ville ils ont saccadé un débit de boissons et blessé légèrement un passant européen. Un service d’ordre a été immédiatement dirigé sur les lieux. Utilisant des grenades lacrymogènes, le service d’ordre a fuit refluer les manifestants vers le quartier musulman.  A Oran, les attentais se sont succédé. On en comptait huit en fin de matinée, dont un manqué. Ils nt fait sept morts (une Européenne et mx musulmans) D’autre part, quatre personnes. MM. Sunz et Muno/.. âges do 28 et 23 ans, ainsi que M et "M "' Ferez, ont disparu alors qu’ils circulaient dans les .quartiers musulmans. On pense qu’ils ont été enlevés par des musulmans. A Alger enfin, deux attentats ont été commis au cours desquels trois musulmans ont été blessé par des balles. Les agresseurs ont roussi à s'enfuir. Une interview de M. ïazid Tunis, S avril (A P i. M. Mohammed Yazid, ministre de ! Information du G.P R A., a déclaré jeudi, uu cours d’une interview, que des ordres stricts continuent à être donnés aux musulmans d'Algérie pour qu’ils « souffrent en silence et évitent les provocations ». Parlant des activités de l’O A S.. il a déclaré : < Ce terrorisme est voué à l'échec. U sera vaincu par la discipline de notre peuple. • Les jours des léninistes sont Un incident entre soldats français et soldats de l’A. L. N. Tlemcen. 5 avril (A. F. P.). Les forces françaises ont intercepté mercredi, lors d'un contrôle routier, près du village de Sidi Larbi, à une quinzaine de kilomètres de la frontière marocaine, deux taxis à bord desquels circulaient des hommes de i'A. L. N. armés. Les militaires tentèrent tout d'abord de prendre contact avec le groupe dans le dessein de faire respecter les accords sur le cessez- le-feu qui interdisent aux hommes de l’A. L. N. de circuler avec des armes. Mais les deux véhicules prirent la fuite. Les militaires français, se lançant à leur poursuite, parvinrent à les bloquer le long de la route. Les occupants des taxis rendirent alors leurs armes, à l'exception d'un seul, qui ouvrit le feu sur les forces de l'ordre, blessant grièvement le chef du détachement. Les militaires ripostèrent. tuant deux hommes de l'A. L. N. en uniforme et un chauffeur.  Les autres passagers, huit hommes au total, dont deux civils, ont été appréhendés et remis à la gendarmerie. Deux pistolets mitrailleurs. un fusil de guerre, deux pistolets automatiques et deux fusils de chasse ont été saisis L’enquête à propos du général Vanuxem Paris. 5 avril (A. F. P> Le juge qui instruit le dossier du complot dans lequel est impliqué le général Paul Vanuxem s'est rendu, jeudi, à la prison de la Santé pour entendre l'ex-général Edmond Jouhaud, en qualité de témoin. Il a ensuite procédé à une confrontation entre Jouhaud et le général Vanuxem. Soupçonne d'avoir été le cher de l’O. A S. on France, le général Vanuxem est détenu à la Santé depuis le 26 septembre et a toujours protesté de son innocence. L'cx- général Jouhaud aurait déclare en substance au magistrat instructeur qu'il n'avait, pour sa part, jamais entendu parler du générai Vanuxem en qualité de chef de l’O. A. S. en France et que sa désignation pour ces fonctions lui paraissait invraisemblable.  D’autre part, le procès de dix activistes, poursuivis en raison de leur altitude pendant le putsch du 22 au 23 avril 1000. a commencé jeudi devant le tribunal militaire. Les accusés doivent répondre de l’arrestation et de la séquestration de quelques personnes soupçonnées de loyalisme par les insurgés, du cambriolage d’un poste de gendarmerie et de vol d’armes. Chaque accusé a tenté de minimiser son rôle. Enfin, deux activistes ont été écroués jeudi, à Perpignan i Pyrénées-Orientales), sous l’inculpation d’atteinte à la sécurité de l’Etat à la suite d’une enquête sur le réseau activiste de Perpignan Un hold-up pour le compte de l’O.A.S. à Paris Pui is. à avril i A F l J • Plusieurs bandits armés, déclarant qu’ils agissaient pour le compte de l’O.A.S., ont attaqué, jeudi uprès midi, une bijouterie parisienne. Leur butin a d’ailleurs été maigre, car il ne leur a rapporté que 5.000 NF (50.000 FB' en espèces. U ne semble pas que des bijoux aient été volés LE « SOMMET » ETATS-UNIS - BRESIL Accord complet entre MM. Kennedy et Goulart L'adhésion des deux pays aux principes de la Charte de Punta del Este a été réaffirmée Washington, 5 avril. (A. F. P.) Un communiqué conjoint publié mercredi à l’issue des entretiens qui viennent de se dérouler entre les présidents Kennedy et Goulart du Brésil, affirme que « la politique démocratique, l’indépendance nationale, l'autodétermination et la liberté de l'individu constituent les principes politiques sur lesquels se fondent les politiques nationales du Brésil et des Etats-Unis ». • Les deux pays, poursuit le communiqué, participent à un effort à l'échelle mondiale pour réaliser le progrès économique et la justice sociale, qui sont les seuls véritables fondements de la liberté humaine. » Le communique fait état des points suivants : 1 ) Les deux Présidents ont discuté de la participation de leurs pays à la conférence de Genève sur le désarmement et sont convenus d'œuvrer en vue de réduire les tensions dans le monde par ia voie La session du Soviet suprême reportée au 23 avril Moscou, 5 avril iReutcr). Radio-Moscou annonce que la session du Soviet suprême, qui devait s'ouvrir le 10 avril, a ôté ronvoyôo uu 23 avril. La radio soviétique n'explique pas la raison de cette mesure. La publicité pour l’usage du tabac interdite en Italie Ruine, 5 avril (Reuter). Le Parlement italien a volé en dernière lecture un projet de loi interdisant toute publicité pour le tabac. Dépose par trois députés chrétiens-démocrates. le projet de loi interdit la publicité sous toutes ses formes pour les tabacs, italiens ou étrangers. Le projet a déjà été volé par la Chambre des députés. Jeudi soir, il a été approuvé par la commission de l'hygiène du Sénat. siégeant en session législative. Cela signifie que le projet a été accepté à tous les stades législatifs requis. Le projet aura force du loi quinze jours après sa parution au journal officiel, chose qui prend normalement entre dix jours et un mois. Les contrevenants s'exposeront à des amendes de 20.000 à 200.000 lires. En cas de récidive, les amendes pourront aller de 200.000 à deux millions de lires 'respectivement 1.600, 16.000 et 160.000 FB). A Gand Des étudiants flamingants boycottent un prédicateur français Des etudiants ont boycotté un sermon de carême en langue française que faisait, jeudi soir, eu lu cathédrale Saint-Bavon. le RP Fasbindei dominicain Dès le début du sermon, environ 150 etudiants se muent à prier à haute vmx l'Are Maria, rondunt complètement inaudibles les paroles du jirédicaleur. Il y eut quelque émoi parmi les fidèles, et Mgr Do Kesel, évêque auxiliaire, essaya en vain de réduire les étudiants au silence. Lorsque la police intervint, les manifestants quittèrent sans Incident lu cathédrale. Le prédicateur n'a cependant pas achevé son sermon. de négociations devant permettre un désarmement progressif sous un contrôle international efficace ; 2) Les deux Présidents ont réaffirmé la fidélité de leur pays au système interaméricain et à la valeur que représentent « la dignité, la liberté et le progrès sur lesquels ce système est basé ». Ils sont con venus de « travailler ensemble en vue de protéger l’hémisphère contre toute forme d’agression » ; 3) Les deux Présidents ont réaffirmé leur adhésion aux principes de la charte de Punta del Este et sont tombés d'accord sur la néces site de faire de « l'alliance pour le progrès » un instrument efficace ; 4) Les présidents ont pris note avec satisfaction de la coopération entre les deux gouvernements en vue de mettre sur pied un programme d'aide américaine sur un grande échelle en vue de développer le nord-est du Brésil ; 5) Le président du Brésil a affirmé l'intention de son gouvernement de « maintenir des conditions de sécurité qui permettront au capital privé de jouer un rôle vital dans le développement économique du Bré sil. Le président du Brésil a ajouté qu'à l'occasion des arrangements qui seront faits en vue du transfert des entreprises d’utilité publique aux autorités brésiliennes, le principe d'une compensation équitable assortie d'un réinvestissement dans d’autres secteurs importants de l’économie brésilienne sera maintenu ; U) MM. Kennedy et Goulart ont affirmé leur appui à la zone de libre-échange en Amérique latine, et leur intention d’en accélérer le développement. Us ont également décidé de donner leur plein appui à un accord sur le café à l'échelon mondial actuellement en cours de négociation. Démission de l’ambassadeur d’Argentine à Paris Pans, 4 avril (A.P.). L'ambassadeur d’Argentine à Paris, M. Legarreta, a télégraphié sa démission au président Guido. Il partira dans la journée par avion pour Bucno-Ayres. M. Goulart à New York Washington, 5 avril (A.F.P.). M. Joao Goulart, président du Brésil, a quitté Washington jeudi pour New York. 11 a, avant son départ, exprimé ses remerciements pour l'accueil « amical et fraternel » qui lui n été réservé par le président Kennedy, ses conseillers, les membres du Congrès et le peuple américain. M, Dequae à Rome Rome, 5 avril iBelgai. M. Dequae, ministre des Finances, est arrive, jeudi uprès midi, à Rome. 11 u été accueilli par M. Ronse, secrétaire à l'ambassade près le Qui» rinal. M. Dequae participera, von- dredi et samedi, à la conférence trimestrielle des ministres des Finances des pays de la Communauté européenne  Brève crise politique au Congo ex-français M. Opcmçjault démissionne et obtient un autre poste Brazzaville, 5 avril iReuter). Le president Fulbert Youlou u refusé lu démission que M. Opanguult lui avait offerte. M. Jacques Opnn- gault, qui était devenu vice-président de la République, se plaignait de n'avoir que des attributions honorifiques.  Cette crise est virtuellement terminée, déclnruit-on à l’ambassade du Congo à Pans, jeudi soir. M. Opanguult, annonçait-on do même source, u accepté le portefeuille des Travaux publics, poste qui lui sera confié à 1 occasion d'un remaniement du gouvernement qui aura lieu incessamment. M. Opanguult, en prenant la charge du ministère des Travaux publics, ajoute-t-on, entend fournir la preuve de sa volonté de coopérer activement au travail gouvernemental  de guerre, et que Je programme du parti communiste soviétique fixe la suppression de la guerre comme principal objectif du communisme. En revanche, il dénonce la propagande de haine contre l'U.R.S.S. qui, selon lui, se poursuivrait « dans certains pays », ainsi que les appels à la guerre préventive. En réponse au discours de M. Zorine, le représentant des Etats- Unis, M. Dean, a proposé que l’ILR. S.S. et les Etats-Unis étudient la possibilité de conclure un accord réciproque permettant à chacun d’entre eux d’informer le peuple de l’autre, en vue de « corriger » ce qu’il considère comme étant de la propagande belliciste, et. de présenter ses positions sur le problème du désarmement. M. Dean souligne qu'un accord de ce genre serait préférable à une simple interdiction, difficile à prononcer en raison des divergences sur la définition do ce qu’est la propagande belliciste. M. Dean souligne que les Etats- Unis ne peuvent pas contrôler la liberté de la presse, ni la liberté d’expression par des mesures législatives, et que de telles mesures ne seraient pas désirables. Cependant, le gouvernement s'impose une grande réserve dans ses déclarations officielles. . .11 propose alors la conclusion d’un Record sôviéto-américain permettant a' chacun de ces pays d’atteindre directement l’opinion publique de l’autre. Après les deux «super-grands les représentants du Canada, du Brésil, de la Grande-Bretagne, de l’Inde, de la Roumanie, de Pologne et d'Italie ont pris la parole. Le représentant italien a proposé au « comité plénier» six principes dont il devrait s’inspirer : 1. La résolution des Nations Unies interdisant la propagande contre la paix; 2. La condamnation de la théorie de l'inévitabilité de la guerre; 3. L’abstention de toute incitation à la haine, à la violence et à là subversion; 4. La réaffirmation des principes de la libre circulation des hommes et des idées; 5. L'obligation, de ia part des gouvernements, de ne pas passer sous silence les événements d'un caractère international et de ne pas propager de fausses nouvelles; 6. Le respect du principe de la liberté d’expression comme principe fondamental d’un ordre démocrati que. Deux intercommunales ont été créées dans le Luxembourg L'événement a été fété avec un grand décorum au palais du Gouvernement provincial, où le gouverneur et M m * Lamelle reçurent, outre les personnalités officielles, plus de doux cents bourgmestres du Luxembourg, c'est-à-dire ceux ayant marqué leur accord pour participer à ces deux importantes affaires sur le plan provincial. Une conférence de presse, présidée par le chevalier Lamallo, gouverneur, avait réuni, auparavant, dans ln salle de la députation permanente, les journalistes locaux et les correspondants de la presse nationale et internationale. Le gouverneur s’est réjoui de voir avec quelle unanimité les commîmes du Luxembourg avaient répondu * Préâént ce qui l'âissé espérer qu’un climat d’expansion économique a surgi, soulignant ainsi les vertus profondes de notre neuvième province, à propos de laquelle on afflrme.avec trop de gratuité qu’elle est désertée.  Pour la première intercommunale d'équipement économique, deux cent dix communes sur deux cent trente-trois ont marqué leur accord. Leur chiffre de participation se monte à 8.013.000 francs; celui de la province, à 1.600.000 francs, et celui du secteur privé, à 518.000 F. La seconde intercommunale, celle de la valorisation de l’eau, s’est inspirée du principe de la grande richesse naturelle en eau du Luxembourg qui, grâce à cette initiative, va être exploitée au maximum, pour servir les besoins du Luxembourg d’abord, des provinces limitrophes comme celle de Namur, par exemple, et, sur le plan international, la Lorraine française toute proche. Le point de ces mesures a été fait pour promouvoir sous cet angle l’expansion économique du Luxembourg, Cent soixante-trois communes ont marqué leur adhésion pour un chiffre global de 742.000 francs, la province y participe pour 400.000 francs et le secteur privé pour 376.000 francs. Il est à remarquer que ces intercommunales ne vont pas se substituer au pouvoir des communes, mais que leur but est précisément de se poser en instruments supplétifs afin d'aider les communes dans le domaine de l’expansion. Le conseil d’administration, présidé par le chevalier Lamalle, gouverneur du Luxembourg, est le même pour les deux intercommunales, U est composés de vingt-huit membres pour le secteur public et de trois pour le secteur privé, plus deux commissaires.  Une réception fut offerte ensuite dans les salons du Gouvernement provincial par le gouverneur et M’’ 1 * Lamalle. M. (A.). Au dossier de « l'affaire » Le building du Marché-au-Bois el les aulorisafions de bâtir Une conférence de presse des constructeurs de l'immeuble Convoquée par télégramme, une Importante assistance de journalistes a suivi, jeudi, en fin d'après- midi, la conférence de presse organisée par les constructeurs de l'immeuble-tour du Marché-au-Bois. Dans les locaux qu’occupe l’entreprise, au coin de la rue des Colonies, en face du chantier tout en hauteur, MM. L’Ecluse, Descamps, constructeurs, et Goffaux, architecte, ont exposé leurs vues sur l’affaire dont nous avons, ces derniers temps, détaillé les différents aspects. Nous rapportons, ci-dessous, l’essentiel de leurs déclarations. Les préliminaires — Pourquoi avons-nous décidé de construire un immeuble aussi considérable au cœur de Bruxelles ? — Parce que le' nombre de fonctionnaires européens appelés à s’y installer, et la quantité de touristes américains décidés à y séjourner constituent pour notre capitale un rendez-vous très intéressant. — Pourquoi désirions-nous faire monter notre immeuble à une hauteur aussi considérable ? — Parce qu’on ne paie pas un terrain le prix que nous en avons donné sans envisager d’en tirer le meilleur profit. D’un autre côté, nous cherchons, en vain, un plan d’aménagement que la Ville aurait établi pour le quartier central de Bruxelles. La fixation de la hauteur — Quelles sont les différentes éta pes de nos négociations avec les pouvoirs publics, à propos de notre demande d’autorisation de bâtir ? — D’abord, par un accord marqué sur le dossier accompagnant l’avant- projet, l’urbanisme nous a fixé une hauteur de 65 mètres. Le problème linguistique Des menaces de démission à Welkenraedt L'Union socialiste communale de Welkenraedt a publié un ordre du jour dans lequel elle réaffirme son intention de lutter pour le maintien de la liberté linguistique et, en cas d’application du projet Gilson, exige des mandataires socialistes leur démission immédiate du conseil communal. , A LA SOCIETE ROYALE BELGE DES INGENIEURS ET DES INDUSTRIELS La programmation économique Un modèle d'ensemble pour 1965 sera soumis à la fin de ce mois au Gouvernement Accord Est-Ouest sur la circulation des missions militaires à Berlin Berlin, 5 avril (A.P.). Le maréchal Ivan Koniev, commandant soviétique en Allemagne, et le général Bruce Clarke, commandant américain, ont convenu, jeudi, de mettre fin aux restrictions imposées respectivement à la mission militaire américaine en Allemagne orientale et à la mission soviétique en Allemagne occidentale. Il a été convenu que les deux missions militaires reprendraient normalement leurs activités à partir de vendredi. Reprise, le 13 avril, des pourparlers entre La Haye et Djakarta ? La Haye, 5 avril (A.P.). On déclare à La Haye, dans les milieux officiels, que M. Elsworth Bunker, le diplomate américain qui nssiste en observateur nux entretiens secrets hollando-indonésicns sur la Nouvelle-Guinée qui sc sont déroulés près de Washington, n demandé aux deux parties do reprendre les pourparlers le 13 avril Il leur a également présenté un projet d'ordre du jour. On sait que les entretiens ont été suspondus a lu suite d’un désaccord sur l’ordre du jour et du rappel à Djakarta des représentants indonésiens.  La Seconde Chambre a approuvé jeudi après midi la politique gouvernementale concernant la Nouvelle-Guinée.  Les députés ont accordé leur confiance uu gouvernement en rejetant deux motions socialistes, l'imo demandant do nouvcuux pourparlers néerlando-indonésiens sur la Nouvelle - Guinée, l'autre demandant l'arrêt de l'envoi do renforts militaires en Nouvelle-Guinée. D’autre part, lo parti communiste u lancé l’Idêo d’une grève générale • si je gouvernement persiste à refuser le transfert à l'Indonésie de la souveraineté sur la Nouvelle- Guinéo occidentale ». U a demandé au parti travailliste do s'associer à cet effort. Une première étape est sur le point de se trouver accomplie par le bureau de programmation économique; une deuxième étape va s’ouvrir incessamment. Le programme assigné à l’économie belge pour la période s'étendant jusqu’en 1965 va être soumis au gouvernement ainsi qu’à l’industrife et au monde du travail. Le moment était donc bien choisi pour la Société royale belge des ingénieurs et des industriels d’étudier ce que signifiera cette programmation pour le monde de l’industrie et des affaires. La société a prié trois personnalités de lui faire des exposés sur ce problème, Le premier de ces exposés a eu lieu jeudi soir, à l’hôtel Ra- venstein; il a été fait par le baron Kervyn de Lettenhove, directeur du bureau de programmation économique.  Celui-ci a été présenté par le général Chevalier. Auparavant, M. Brabant, président de la Société des ingénieurs et des industriels, avait insisté sur la nécessité de faire connaître les projets qui se préparent, ajoutant d’ailleurs qu’on ne tenait pas assez compte de l’opinion publique, Après ces trois exposés informatifs, une quatrième séance était prévue pour permettre aux auditeurs de prendre la parole et d’exposer leurs suggestions éventuelles, comme aussi de formuler des critiques, auxquelles répondront les trois orateurs. M, Kervyn de Lettenhove s’est borné à parler de la programmation à moyen terme, entendant par là les projets à réaliser au cours des deux ou trois années à venir. Ces projets sont basés sur les prévisions d’expansion de l’économie na- La crise argentine Peron et ses conseillers se consultent à Madrid Madrid, 5 avril (Reuter). L'ex-président Peron et des représentants de différentes sections de son mouvement ont ouvert des discussions, jeudi après midi, notamment sur les mesures à prendre par leur parti en vue do la crise actuelle en Argentine. Les élus « justicialistes » n’occuperont pas leurs sièges D'autre part, en Argentine, tes dirigeant! et candidats élus du • justicialisme • (mouvement pro- péronistc). réunis en congrès national, ont décidé, jeudi, que les peron istes n’occuperont pas les sièges qu’ils opt enlevés au cours des élections législatives, tant que les gouverneurs péronistes élus n'auront pas pris leurs fonctions, Lo congrès s’est prononcé, d’autre part, pour l’abrogation des décrets plaçant un délégué fédéral à ln tête des provinces où ont triomphé les mouvements péronistes. Le Dr Drago, ministre des Affaires étrangères ■ Buenos-Ayres, 5 avril (A. P’. P.). Le Dr Mariano Drago a été désigné nu poste do ministre dos Affaires étrangères par lo président Gui- do. Le Dr Drago n accepté la charge qui lui était proposée. Un pétrolier russe explose Stamboul, 5 avril (A. F. P.). Un gros pétrolier soviétique, 1' « Alenksyev », aurait explosé dans le port russe de Novoroslisk (sur la côte soviétique de la mer Noire), après avoir heurté le quai, L'explosion aurait provoqué un incendie qui a fait de nombreux morts et des blessés. Çetto information a été donnée nux autorités portuaires turques par les capitaines d'un bateau sovloti* quo et d'un cargo brltanniquo qui. venant do i’U. R. S. S., transitèrent celte nuit par Stamboul. tionalc. Plus que sur les augmentations de production, on s’est basé sur les « possibilités d'écoulement ». Les revenus augmenteront, pense-t-on, de 25 p. e., ce qui ne signifie pas, que les demandes des consommateurs augmenteront dans les mêmes proportions, ni de façon égale pour tous les secteurs de production. Au contraire, on prévoit des « différences énormes », comme aussi dans les besoins d’investisse ment. La demande intérieure ainsi évaluée, restait à apprécier la part que prendront les importations. Question rendue plus difficile dans les débuts de l’intégration européenne qui va profondément modifier les conditions intérieures. Il s'agissait aussi d’évaluer le volume des ex. portations à venir, en particulier le montant des exportations nécessaires pour répondre aux impératifs de l’économie belge. Si l’on examine les exportations vers des pays tiers, où la Belgique se heurte à des concurrences nombreuses, on s'aperçoit que certains secteurs de l’économie belge paraissent fort dynamiques, tandis que d’autres secteurs voisins, utilisant souvent les mêmes matières premières et les mêmes techniques, révèlent par contre uno position de faiblesse. . Ces constatations indiquent les points sur lesquels la programmation économique se doit d’agir. Après l’étude de nombreux autres éléments, on arrive, dit le conférencier, à un « ensemble cohérent ». Les propositions relatives aux divers secteurs économiques ont été communiquées par le bureau de programmation aux représentants attitrés de ces secteurs. Cette révision comportait notamment des objectifs de production et d’exportation pour 1965, ainsi que des hypothèses concernant le rendement à venir du travail, ou les aspects technique et economique futurs do l’industrie. Ces confrontations sont encore en cours; elles s’achèveront dans un mois environ, par des conclusions qui permettront l’etablissement d’un nouveau « modèle d’ensemble pour 1905 ». Vers la fin du mois d'avril, ce modèle sera présenté au gouvernement, ainsi qu’au Comité national d’expansion, composé de membres du gouvernement et de représentants des organisations syndicales, patronales et ouvrières, Des choix s’imposeront, commandant de la part de tous des décisions à prendre pour les années à venir. M. Lz. M. Kimba accuse Léo de vouloir placer M. Tshorabe « en détention préventive » ElisabethvUle, 5 avril (A.P.). M. Kimba, ministra des Affaires étrangères katangais et président par intérim, a affirmé, jeudi, au cours d’une conférence do presse, que le gouvernement contrai congolais complotait do placer M. Tshombo • en détention préventive » à Léopoldville. M. Kimba a présenté uux journalistes des photocopies do lettres, écrites par M. Kumitatu, ministre do l’Intérieur du gouvernement central, et adressées a M. Cyrille Adoula, chef du gouvernement central. Selon ces documents « secrets », M. Kamitatu propose que M, Tshom- be soit place en état d'arrestation à Léopoldville, jusqu'à ce que le gouvernement central et l'O. N. U. aient organisé une nouvelle réunion de l’Assembléo kntangaise, Une des deux lettres présentées aux journalistes, qui auraient été écrites entre le 26 et le 27 mars ■ ■ i et obtenues par les services secrets katangais, demande è M. Adoula de dépêcher des troupes de Stanley* ville, sous les ordres du général Lun- dula, pour maintenir l'ordre au Katanga, réorganiser l'administration et l'armée, katungaises, supprimer la, monnaie et 'les passeports katangais et libérer les prisonniers politiques. Ensuite, dans une autorisation de' bâtir de principe, la Ville ne fixe; pas de hauteur et impose un gabarit. ’ Un nouveau document, vu par les uns et les autres, s’en tenant à ce qui a été dit, introduit la notion que le faite du bâtiment ne pourra; être vu, de la Grand’Place, par uh piéton placé « dans la. situation la plus défavorable ». Enfin, une autorisation de bâtir,' signée par M. Mertens, échevin des Travaux publics de la Ville,' parle' de 22 étages ou de 72 mètres de hauteur. .„ fus; — Pourquoi ne pas nous en être tenus à la première hauteur fixée : 65 mètres ? : , — Parce qu'il apparut qu’elle résultait d’une grossière erreur de. calcul. ... Les techniciens avaient fixé la hauteur maximum à 128,88 mètres; au-dessus du niveau de la mer.-Or, : le Marché-au-Bois se trouvant à 40 mètres au-dessus de ce niveau, et la Grand’Place à 20 mètres, on retrancha, pensons-nous, selon toute vraisemblance, 60 mètres des 128,88 mètres, en oubliant que les 20 mètres de la Grand’Place étaient compris dans les 40 mètres. Et on nous fixa à 68,88 mètres, soit, avec la( marge de sécurité, à 65. Nouveaux calculs — L’urbanisme, mis au courant' de nos constatations, refit probablement ses calculs, et nous fixa, défi-, nitivement, à 85 mètres. — Pourquoi ne pas nous en être tenu, ensuite, aux 72 mètres fixés- par la Ville ? — Parce que, ayant signalé à la' Ville l’erreur que nous avions constatée, et dont nous venons de parler, nous lui demandâmes, à " elle ' aussi, de refaire ses calculs. Et ce n'est qu’après une vaine attente de cinq semaines, après notre' demande de fixation par la Ville' d’une hauteur définitive, que. nous nous adressâmes à l’urbanisme. Celui-ci, donc, se décida, nous venons de le dire, pour 85 mètres. — Quelle fut la réaction de la Ville? — Une autorisation renouvelée,:; signée par M. de Saulnier. devenu échcvin des Travaux publics, et maintenant la décision : 22 étages ou 72 mètres . — Quelle fut notre réaction ? — Nous en tenir à la décision de l’urbanisme, tout en espérant que la 1 Ville, connaissant notre décision, procéderait, d’elle-même, aux vérifications indispensables. La Ville, en effet, possède le plan, exact de la Grand’Place, le dessin- précis des façades, l’ensemble des courbes de niveau. Ses services, en coopération avec ceux de l’urbanisme — mais les uns et les autres désirent-ils coopérer? — se devaient de réagir comme nous le demandions.  Or, ou bien la Ville n’a pas voulu faire les vérifications, et elle a manqué à tous ses devoirs; ou bien, elle les a faites et ajraal choisi, elle aussi, ses emplacements. Dans l’hypothèse la plus favorable à la Ville, il semble que tout le monde, à tout moment, soit allé au même point de la Grand’Place, pour effectuer son mesurage, le mauvais...  Le compromis , ' — Nos intérêts étant engagés comme ils le sont, existe-t-il un moyen de redresser l’erreur qui a été commise ? Chacun connaît la solution qui consisterait à établir, sur certaines maisons de la rue de la Colline, une toiture qui ferait écran entre la vue de tout endroit de la Grand’Place et le sommet de notre building. On s’oppose à cette solution, en vertu d'une réglementation qui interdit de construire, dans l’« îlot sacré », à une hauteur dépassant 41,50 mètres, et ceci dans un but esthétique. On a, deçuis que cette réglementation a été prise, construit, rue de l’Etuve, un immeuble qui atteint au moins 49 mètres ! D’autre paçt, disent MM. L’Ecluse, Descamps et Goffaux, il faut encore souligner, que la responsabilité de la Ville semble avoir été engagée bien à la légère. Il apparaît, en effet, que, de l’endroit névralgique, que tout le monde connaît, désormais, à la Grand’Place, même à 65 mètres, le sommet de notre tour serait visible entre les pignons L - En conclusion, ces trois personnalités ont réclamé un accord sur une solution de conciliation qui leur permettrait d’achever leurs travaux selon les plans et l’horaire qu’ils s’étaient fixés. C.-L. B. Bulletin de l’Institut royal météorologique du 5 avril D'APKES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale i La dépression de tempêta centrée sur le Sud de la mer du Nord se déplace vers le sud-est, Etlo nous envole des courants maritimes polaires avec tendance aux averses, Temps actuel : Vents modérés à assez forts é forts A la côte de sud-ouest à nord-ouest Très nuageux à couvert avec des averses de pluie ou de neige en hauto Belgique. Température variant de 6 degrés à la côte à 0 degré en haute Belgique. Ephémérldcs pour le vendredi 6 avril i Ostcnde : marées hautes ; 1 h 47 ot 14 h 22 ; marées basses t 8 h 46 et 20 h 5R Anvers : marées hautes : 4 h 32 et 16 h 58 i marée basse : 12 h 19. Soleil : lover : 6 h 09 ; coucher l 19 h 22 Lune : lover i 7 h 27 ! coucher i 21 h 35. Températures t Alger 10, Amsterdam 6, Athènes 15, Belgrade 10, Berlin 3, Borne 3, Bruxelles 4, Bucarest 4, Budapest 10, Copenhague 4, Dublin 4, Helsinki 2. Lisbonne 13, Londres 5, Luxembourg 3, Madrid U, Moscou 3, Ostende 6, Paris 0, Prague 3. Reykjavik —5, Saint-Hubert 1, Sofia 5, Varsovfo 8, Vienne 5. Observations folles h 6 heures i Pression barométrique i 735 mm, soit 061,4 mb Température i 4.4 i maximum t 10.2 ; minimum ; 4.1, ’ Direction du vent t ouest. Vitesse l 3,5 m/s. Temps i pluie. Humidité t 95 7t. Eau recueillie ; 10 mm. Baromètre en hausse A Ostende, Chiévres, Florennes et Wevelgem. En baisse è Saint-Hubert. Botrange, Mol et Brée. Stationnaire à Ucde, Déclinaison magnétique 15 degrés 17’ ouest Prévisions peur le vendredi 6 avril i Venu assez forts A forts et tem- . poralremont très 0* * y/ « 0 7 « forU A la côte m // . - d’ouest A nord- i ouest avec fortea rafales, Alternan- „ ce do lorto nébu- * losité et d’éclair- « des. Averses de pluie ou de grésil en basse et moyenne Belgique et du ueige en hauto Belgique, Possibilités d’orages. Température en légère baisse : maximum de 3 degrés en haute Belgique A- 10 degrés A la côte i minimum do —2 degrés en haute Belgique A +3 degrés A la côte.
