ï T * BOXE A tournai, — le qala de L'ESQUIVE b. c. te 29 de c« mois aura lieu, à Tournât, un grand «ala de boxe.OVgiMùsâparl'ÊsquiYô B. C. v * Au programme: quatre combats en dix reprises: B«né Bec-léroq contre Dèjaeghere, Frérnat contre Vanbée. Carpentier- (Bruxelles) contre Verschemoet, Vax Tellop contre Mignon, Plus deux combats on huit rounds: Gllli? contre l’otteau, et Vanpatnel “outre Derom, et eu six reprises, Leroy contre De .Greef, FOOTBALL PNE RENCONTRE SENSATIONNELLE A LOUVAIN. Equipe nationale militaire — Stade Louuanlste Jeudi 37 mars, aura lieu, àu terraiu du. Stade liâvanistè, à Heverléj un match de football, entre l'Equipe nationale militaire et une équipe renforcée du Stade Xonvaniste, pour lequel le ministre de ta : pdfense natlonale-a donné.soit approbation. '•••• M’équipe militaire compiendra: Bastin (5e de ligne). Adams (6e de ligne). Gfÿmonpre* lier d’artillerie). Hemlrickx use de ligne). Schelstraete (19e d’artillerie). Fierons (6e d'artillerie). Bruine (pontonniers) ■ Deruol (1er carabiniers). Bacs use artib- Jerie), Vorstraeten (Chars u’assaut). te team du Stade Louvaniste sera formé pat* Eruiie Hanse. Louis Van Hege. Musch, Kuth, CJaes, IliKont, Binon, Jeuniaux, Deroit, Demaertelaer et pelgoffe. , ’ 1 CYCLISME LE CHAMPIONNAT DE LA PEDAL^ des VETERANS La Pédale des Vétérans a fait disputer la cinquième manche de son'championnat, d’hiver sur le parcours Schaerheeh-Tetvuëren et retjur. Voici ie olassemelit: ' j. Vanden. Eynde, en 61 min. 48 sec.: a. Schoon- brood: 3. Michotte; 4. Barâael; 5. Vanuytsel; 6. Le* blicq: 7. Gerst;' 8. Vandenbulke; 9. Baudart. Classement général du champicnnat: 1. Sohoou- brood. 14 points; 2. Vanuÿtsel, 17-p....; 3. Leblicq, 18 p.i 4,'Michotte. 23 p.; 5. Vandenbulke. 33 p.; 6. Tock. 32 P,; 7. Ramacl, 34 p.: 8. Baudart. 41 p.; â. Gerst, 44 p.; iq. Vanden Eynde, 47 p. ROWING des REGATES INTERNATIONALES A OSTENDE Pour la première fois depuis l’armistice, des régates internationales à. l’aviron auront lien cet été h Ostende, Lo Sport Nautique d’Ostende vient de louer un terrain le long du canal et y fera ériger un garage pour ses bateaux, les anciennes installations ayant été complètement détruites pendant l’occupation. - ■ C . ' YACHTING a LA F. Y. B. î L’assemblés de la F. Y. B. s'est ternie récemment, •if. Bouriez, secrétaire du B. K, Y. C., est élu secrétaire de la Fédération, eu remplacement de M. a'. Grisar, qui a rempli ces fonctions pendant trois ans aveo un zèle et une compétence exceptionnels. MM. Huyberecbts, Dépière et Pauwaevt sont nommés membres du Comité d’appel des régates A voiles; .MM. de Surgheloose et Grisar leur sont adjoints comme 'suppléants. \ Lés clubs fédérés sont priés de faire connaître leurs délégués.nu Comité techuiquq de la F,' Y. 'B. Le règlement du championnat du monde pour « Dinghies » de 12 pieds, est adopté après plusieurs modifications, et sera soumis à l'Union internationale du yachting de course pour approbation. Le règlement de la série nationale des 5 mètres est voté déünltivement avec la modification suivante: « Pontage : Les,bateaux ne pourront Être pontés : toutefois, un"petit pontage protecteur de 1 ni. 50 à l'avant et de 0 m. 75 à l'arrière, seront permis, avec une farguo do 0 m. 05 au pontage avant. » Le règlement du championnat de Belgique pouv « Dinghies » de 12 pieds reçoit une adjonction déjà adoptée dans le règlement du championnat du monde: j « Toute épreuve, dont le temps pris par le premier pour faire nu kilomètre aura dépassé 24 minutes, Ee'ra annulée et-courue A nouveau. » Diverses modifications sont apportées au calendrier des régates ; celui-ci sera communiqué officiellement aux clubs fédérés. A ce propos, le président annonce que les régates olympiques auront lieu probablement au Havre, et non A Paris. Les représentants des couleurs belges aux régates olympiques seront désignés commo suit: Celui do la série internationale-des huit mètres ; C3t tout indiqué, puisqu’il n'en existe qu’un seul en Belgique. ' ! Nos six mètres S. X. seront probablement quatre au début de la saison; il sera donc procédé A des. éliminatoires. Pour la petite catégorie des six mètres français, notre barreur sera Je champion de Belgique en « Dinghies » de 12 pieds; dès sa désignation, un cinq mètres français sera mis A sa disposition par le B. S. C. G., afin do lui permettre de s'exercer. Le président annonce qu’il a repu des compagnies de navigation le transport gratuit des bateaux se rendant aux régates olympiques. M. Kosseels est choisi comme chronométreur officiel, mais son emploi ne sera pas Obligatoire. Le challenge du « Soir -, la superbe statuette de l'artiste-peintre De Soete, est attribué définitivement à la série internationale des six mètres. Toutefois, comme là catégorie des six mètres nationaux n’avait pas encore reçu de coure, nn second objet d'art a été offert par le « Soir » pour cette ; série, '■■■-. ,y : -La coupe offerte par là! Ligue Maritime belge 1 A la catégorie des-« Scheldejols ». est acceptée également avec j econnaissance, et son règlement adopté. ;. Le président donne lecture d’une protestation circonstanciée et énergique, qu’il a envoyée au ministre des Finances, contre le nouveau projet de taxes sur les yachts. La cotisation A payer pour chaque club fédéré est fixée A 250 francs. NAUTA. JEU DE BALLE Les luttes annoncées A LA PELOTE Sohaepbeek. —— Deux concours seront organisés par la Pelote-Espérance Sohaerbeekoiso, sur le ballo- drome de l’avenue Paul Deschancl, entro douze équi pes do troisième catégorie fédérées, aux dates suivantes ; : Premier ' concours, les 27 avril, 4 et 11 mai: décision, 18 mai. Deuxième concours, les 1. 8 et 15 juin; décision, le 22 juin. Inscriptions, 185, rue des Coteaux, Schaerbeek, ou A M. F. Jticbe/ 221, ruo des Coteaux. * . Ixelles, —- T.O Cercle la^Pelote Joyeuse organisera un concours de troisième catégorie fédérée, le3 6, 13 et 20 avril; décision, 27 avril, sur son ballodrome de la chaussée de Boondael. Inscriptions, 156, chaussée do Boondael, ou au correspondant. M. Anciauv, rue Axmand-Campenhout. 65. A Iselles. A LA DEMI-DUI^E Strée. — Programme de 1924 : 6 avril, Clermont, Cousolre et Strée; 21 avril, Bruxelles-Espérance, Thi- rimont et Strée. 19 mai, Clonuonr, Trazegnies et Strée; 29 mai, Couillet, Montignies-Saint-Christophe et Strée-, 9 juin, Bruxelles, Clermont et Strée; 22 juin, Couillet, SoIre-sur-Sambre et Strée-, 20 juillet, Clermont, Lobbes et Strée; 51 août, Bruxelles, Lobbes et Strée; 15 septembre, Chapelle-Hérlaimont, Clermont et Strée; 28 septembre, Bruxelles, Forchies et Strée. . f H TIR LE CHAMPIONNAT INTERCLUBS 1824 Résultats de la cinquième quinzaine : ; .- DIVISION 1 Les « Riffs tout d’ja » battent les « Francs-Tireurs Br&bançoàs », 6S5-693 peints; • « L’Avenir » de Schaerbc-ek, bat « Les Carabiniers Excursionnistes », 695-677 points; La « Société do Tir Saint-Hubert » bat les « XXV Flobertistes », 686-643 points. Le classement i . Match. G. P. Pts Barra je 1. L Avenir 5 . 3 2 6 3431 2. Les Riffs tout d’ju 4 3 1 6 2779 3. Carabiniers Vilvo.de 4 3 1 6 2757 4. Les Francs-Tireur3 5 2 3 4 3463 5. Saint-Hubert ■ 4 2 2 4 • 2726 6. Les Excursionnistes 4 .-i 3 2 2687 7. Les XX 1r Flobertistes 4 l 3 2 2652 DIVISION II Les « Francs-Tireurs Brabançons » battent le « Blason Club », 647-620 points. Lo classement i Match, G. P. Pts Barrage 1 Les Francs Tireurs 5 5 : 0 10 3202 2. Le SlasCkt Cititl 8 2 3 4 3056 3. Le3 Excum’onnistes 4 2 2 4 2428 4. Le C. Vau Àabrûak 4 o 4 o 2375 A ATH Résultat final du grand concours de tir A la carabine,' organisé par la Société « L’Avenir ► (cartons de 4 mouchss, aveu un maximum de 24 points) : o J. Verfaillie, de ‘ Jette, 24/12 ; 2. De Leyo, de Bchaerbeek, 24/5: 3. Hnbeau, de Tournai; 24/3; 4. Harveng, de Lessines, 24/2 ; 5. Stiêvenaht, de Lcssi- ues, 24/1 ; 6.- Italien, dé Mons, 24/1. ELIMINATOIRES'A LA CARABINE, A ANVERS Un nombreux public a assisté A la compétition, Parfaitement organisée par M. Clément Ceulemam, secrétaire du Comité sportif de I’U. S. T. B. Les fonctions délicates de .iugo unique pour la vérification des blasons furent remplies. A la satisfaction générale, par il. Goens, membre du Comité sportif. Rappelons que les troisième et quatrième séries dn dernier tour auront lieu A Bruxelles, le 6 avril. « ----- *vj q *» LAuao uo « titaumadncu leur stand, il a été décidé de tirer ces deux dernii séries également-A.Bruxelles, le 13 avril. Voici les résultats du concours éliminatoire d 1 vers : »- Noms des tireurs 1. V. Asbroek.P., Schaerb 2. Delfca rre Oh., .Schaerb. 3.,Balbaert A:, Anvers » àdriaonsîens 0-, Anr. 5. Schnei 1er M„ Schaerb- 6. Andrie.i Morlanwelz 7. Sauveur Henri. Liège Scheirlinckx Ch,,' Sch. Gustavc,.Gand 10, Lebon, G., Bruxelles Ire série 2e série Total . 389 389 778 390 386 776 375 390 76S 380 385 765 381 382 763 I 378 385 763 375 384 756 382 374 756 373 381 754 380 369 749 Tenn ^ LAWN-TENNIS Recordage complet' et réparât, de 1S raqiiet. par spécial, angl. Constr. terr. tennis.io.r.Plattestcen (Bsel. ,,POUR VOTRE PUBLICITE ,murale, oans iea tramways, les gares, le long des voies iwrees, adressez-vous à l’Agence Rossel, ruo ™y*le, 122, .Bruxelles. *• ^ f-fVvyfr ;^;***«*»^ V n- Douze ans Ma Cour impériale DE BERLIN S’il n’èst pas de grand homme pour son valet de chambre, il n'en est certainemen 1 : pas • non plus pour sop maréchal de palais. Le comte Robert ZedUtz-Trutzschler qui remplit cette fonction pendâht douzo ans auprès do Guil- laiune II, semble avoir pendant ce temps, perdu toute'illusion sur son auguste maître : lèç notes qu’il prit au jo’ur lo jour et qu’il publié aujourd’hui sont plutôt désabusées qu’administratives. On serait presque tenté d’oublier déjà le promoteur néfaste de la guérie mondiale et de le laisser dans sa retraite de Doorn filer un parfait amour de sexagénaire, si tous les Allemands qui l’ont connu au temps de sa prospérité n’éprouvaient,'après coup, le besoin de communiqué)' au public les impressions que leur avait causées sa personnalité. A présent, ' n'est-ce pas? on pèüt sans danger dire la vérité... Du reste, l’èx-empereur a donné lui- même l’exemple de ces publications et, dans scs « mémoires », y ne s’est pas gêné pour noircir chanceliers et généraux, les accusant de ses propres maladresses (ou méfaits), tandis qu’eux, au contraire, s’étaient toujours ef- forcés^dè les atténuer. La vie n’était pas facile aux cotés de Guillaume et son entourage craignait sans cesse ses lubies intempestives. ' O’ést en 1903 que le comte Zedlitz-Trutz- schler fut nommé maréchal de la Cour. Officier dans le régiment de la garde, il avait d’abord- été attaché comme adjudant à la personne au prince Joachim-Albrecht de. Prusse, ce qui était un poste de confiance, mais sans aucun agrément. Celui de maréchal de la Cour en avait moins encore. D’aprqs ce que nous pouvons en juger,- le comte Zedlitz était une nature franche *et indépendante; à dix-huit ans, il avait rêvé de quitter la carrière militaire pour aller « faire sa vie » en Amériuqe. Il renonça à ce projet par égard pour son père. La plaçe, en quelque sorte, de majodqrme qu’on lui imposa ne répondait donc nullement à ses goûts, et pour se dédommager des petites misères quotidiennes et souvent des humiliations, il confiait à son journal les réflexions peu avantageuses parfois, que lui inspiraient les hauts personnages au milieu desquels il vivait. N’étâit-ce pas une humiliation, en effet,, que d’êtré pris à partie par le Kaiser devant tout un cercle, à propos d’Sn peu de cendres de cigare oubliées sur un tapis? Lorsque le comte Zedlitz entra au service de Guillaume II, il fut t’out d’abord ébloui et fasciné’par ses qualités intellectuelles, mais il ne tarda pas à se rendre compte de ce qu’elles avaient de superficiel. Grâce à son excellente mémoire, il suffisait à l’Empereur de lire une seule fois un manuscrit de vingt pages, bourré des termes .techniques les plus ardus, pour pouvoir ensuitè étaler son savoir dans des discussions • avec les hommes de métier, et ceux- ci le quittaient sous l’impression d’avoir été reçus par une sorte de prophète, de surhomme. On a.beaucoup parlé de son talent d’adaptation ainsi que du charme incontestable qu’il exerçait sur quiconque l’approchait. Guillaut me'II connaissait lui-même la puissance de cette qualité et il l’avait développée jusqu’à la perfection pour s’en servir lorsqu’il pensait que cela en valait la peiné. Nous savions moins, comment se montrait son caractère dans le contact journalier, et le maréchal de la Cour, qui l’observait d’un œil peu bienveillant, raconte là-dessus d’amusantes anecdotes. Agé de quarante-cinq ans déjà, le souverain se conduisait souvent comme, un jeune garçon fort mal élevé et se croyant ifout permis. « Je regretté, écrit le comte en 1904, que l’Empereur ait fréquemment une façon de traiter les gens, qui ne peut que produix'e de l’amertume et même des germes de haine. Il n’a généralement pas mauvaise intention, mais il n’en est pâs moins blessant et dur. Par exemple, je l’ai vu prendre par l’oreille un major déjà âgé, adjudant dü Kronprinz, et lui vçlire, tout en lui administrant une forte-claque, -sùr'lâ' rïüijué : « Jë : suis très mécontehTqüé le prince'fasse publiquement de la gymnastique. Ce n’est pas le rôle d’un kionprinz. Il faut que vous empêchiez cela. » (Le prince avait gagné le premier prix dans une course de chevaux avec sauts). D’autre part, sa façon d’appeler les gens en leur faisant signe de l’index, même aux dames, était singulièrement'offensante.»' . _ C’était surtout pendant des chasses en Silésie qu’il se laissait aller à sas mauvaises maniérés; son plaisir était de chatouiller, de bousculer 'rudement ses hôtes qui naturellement n’osaient se défendre, c Le général de B..., commandant d’un régiment de cavalerie, fut une fois particulièrement malmené. Sa Majesté le pressa longtemps dans la neige, lui en fourrant partout comme un écolier tourmentant un camarade plus.faible. Toute la société de chasse ainsi que des centaines de traqneurs silésienS étaient spectateurs. Pour le comte Rogèr Scherr ' Dôbrâu, ce fut pire encore. Il est chambellan prussien, membre de la Chambre supérieure. Il a deux fils officiers de hussards, il a cinquante-trois ans; de plus, ses grands domaines en Silésie lui donnent une position considérée. Et à la première entrevue, l’Empereur lui dit tout haut : « Comment, vieux cochon, vous êtes aussi invité ici? » « ... 23 février 1904. Àprès un des derniers bals de la Cour, l'Empereur se trouvait à table ayeç nous dans un de ces soupers habituels « en .tout petit comité ». Lq vieux général d’Egloffstein, mon prédécesseur au poste de maréchal de là Cour (il avait dû abandonner ces fonctions parce que ses nerfs ne supportaient plus une existence aussi agitée), était la cible des plaisanteries. Comme il se. plaignait constamment de ce que les boissons étaient trop froides, on lui chauffa un peu son vin, puis l’Empereur le remua dans le verre avec son doigt, but lui-même une gorgée et le donna àu général en lui disant qu’à présent, c’était bien tempéré. Ce petit épisode sans ijhportance prouve que l’Empereur peut être simple et amical et qu’il aime à s’occuper des moindres détails, tout en ayant la conviction que de boire' après lui et après qu’il avait trempé son doigt dans le breuvage signifiait une marque de haute favciîr. Et, en effet, c’est ainsi qu’on l’interprète. Mais je me demandai involontairement ce qu^ aurait pu arriver encore à ce vin... » L’Impératrice n’aimait pas ce genre de plaisanteries, et .forcément le Kaiser se dominait un peû en sa présence. De là provient peut- être son amour des voyages, il éprouvait le besoin de se libérer de cette contrainte: entouré d’une adulation byzantine par des hommes qui étaient tous des courtisans aveugles, il avait fait sienne la devise de Louis XIV : « Car tel est notre bon plaisir. » Et à ce propos, le éomte Zadlitz écrit une phrase prophétique : « Dans le voisinage immédiat do' l’Empereur, toutes les personnalités deviennent des esclaves, elles reçoivent des ordres et les exécutent sans réfléchir et sans penser aux lois ou à ce qui est contraire à la Constitution. Ne. sera-t-on pas peut-être un .jour très boule- Viesé si, dans des temps difficiles, ces même? hommes n’ont pas plus d’initiative que des esclaves? * Nous n’avons tiré de ce volume que quelques passages inédits, faisant connaître Guillaume II dans le sans-gêne de l’intimité; il y en' a d’autres qui le montrent dan3 tout son égoîsnie, sa vanité, son. inconscience et... sa poltronnerie. Les notes du comte Zedlitz res- piçent la vérité et, certes, elles ne sont pas à’.l'avantage de l’ex-Kaiser. ■ Nous y voyons le changement que subit peu . à peu là mentalité de l’Empereur. Dès 1908, jés scènes du Reichstag l’avaient fort déprimé; il était convaincu qu’on le méconnaisait, qu’on était îhg'ràt envers lui, qu’on l’abandonnait. Il ^pleurait facilement et tournait de plus en plus vers le mysticisme religieux. Les flatteries 'des prédicateurs de la Cour l’y conduisaient et avaient réussi à développe 1 ' complètement en lui je pharisaïsme .etTillusion. Lorsque, plus tard, Guillaume II sentit son prestige diminuer, il s’affola, et c’est certainement pour le conserver, coûte que coûte, qu’il déclencha. là guerre monstruousc> ■ (Gcizett^de'Laitsanne.) N.* .VALENTIN. PLAT DU JOUR DIPLOMATIE ET BAS DE SOIE Chaque fois que des femmes réclament le droit d'atteindre à quelque situation jusque-là réservée aux hommes, on recommence, dans les gazettes, l'étude de la question féministe, depuis Adam, comme si bile n’était pas à présent decantée, clarifiée, claire comme l’eau de l’in- tcrcomriumale. • ' , . ' Les hommes mettent vraiment dans cette affaire une mauvaise volonté, üne mauvaise grâce et une mauvaise foi, qui, mieux que les plaidoyers des avocates, nous prouvent qu’il y a chez eux, en face du féminisme, beaucoup d’inquictude égoïste et de jalousie. Nous vivons parmi des idées toutes faites, les «bluffs» les plus extravagants. Il y a le bluff des métiers manuels et des métiers intellectuels. La guerre a prouvé que n’importe qui — à condition de n’être ni. un lourdaud, ni un maladroit — peut, en quelques mois, devenir un excellent ouvrier à n'importe quelle machine, à n’importe quel établi, et sur n’importe quel chantier. Et nous avons vu, depuis la guerre, bien des gens à peine instruits à l’école pr-imaire, faire fortune dans des places où, jadis, on n’acceptait que des diplômés. Mais nous parlions des femmes! Quel trav va il d’homme ne sont-elles pas capables d’ac- ccmplir? N’est-il pas joyeux do se souvenir des affirmations fait^j à Bruxelles, par nos bons receveurs des trams, qui proclamaient l’impossibilité pour notre charmante compagne de faire la besogne de perception, d’aiguillage et de mise cr. place de la flèche du trolley, alors que dans beaucoup de villes d’Europe, en France notamment, et tout particulièrement à Bordeaux, il n’y-a plus de receveurs mâles sur les tramways. Nous parlions donc des femmes et de la mauvaise humeur des hommes. Cette fois, çües veulent entrer dans la diplomatie, être consuls, chargées d’affaires, ministres plénipotentiaires. Dans un procès récent, à Bruxelles, un procureur du Roi racontait qu’un jeune homme de grande science, polyglotte, lettré, abondamment * diplômé, voulant entrer dans la carrière, fut adressé à un de nos plus hauts personnages. Celui-ci écouta le candidat, puis, l’arrêtant dans la'présentation de ses titres, demanda brusquement : « Mais, Monsieur, êtes-vous mondain? » Ce haut personnage n’était pas un sot, c’était, peut-être, un ironiste ; il savait que, selon la formule et la tradition, le diplomate doit être mondain, et que cela peut suffire dans la plupart des aventuves de légations et de cours. . Dès lors, la carrière est ouverte aux femmes, plus j logiquement qu’aux hommes. Les Soviets l’ont compris, qui ont envoyé” en Norvège Mme Kollontaï; et voici que les Allemandes, fortes de cet exemple, voudraient faire de là diplomatie officielle, prétendant que la perspicacité de la femme en manière de psychologie et de dissimulation, l’emporte sur celle de l’homme. Là-dessus, les journaux refont l’histoire du féminisme, comptent les échecs et les victoires, et s’essayent ôncore à quelques plaisanteries. Ce n’est pas chic et ce n’est pas drôle. Allons-nous encore perdre notre temps à ne donner aux femmes que miette à miette ce qu’elles réclament : un droit de vote ici, mais pas là; l’entrée au barreau, mais pas à l’étude du notaire; au Sénat, mais,pas à la Chambre des députés? A n’abdiquer ainsi que par bribes et morceaux, à ne céder que pied à pied, nous offrons, dans l’histoire de la société au XX* siècle, le spectacle d’une faillite piteuse, alors qu'en décrétant d’un coup que l’homme abandonne volontiers, conscient de justice, galamment, à la femme, tous les privilèges que le cruel moyen-âge, l’Orient qt le temps des cavernes lui avaient réservés, nous aurions le geste qui embeîîit les plus fâcheuses défaites. Puisqu’elles auront, malgré tout, ce,qu’elles veulent avoir, donnons-le leur gèntiment. Quand nos femmes désirent une paire de bas de' soie —- qui seront percés de trous en moins d’un demi-jour — nous sommes des mufles si nous ne marchons pas de bon cœur, et elles iront sans nous chez le marchand. Mais nous sommes des amours de maris si, conscients de l'inutilité de toute résistance, nous trouvons le prétexte d’une fête, d’un anniversaire, d’un baiser pour leur payer tout de suite le cadeau — et c’est encore le seul moyen de faire quelque économie. PIERRE et PAUL. UNE QUESTION Que sont les bons du Trésor 5 p. c. à six mots et 4 3/4 p. c. à trois mois escomptés? La réponse est bien simple : Une obligation remboursable à courte échéance, rapportant un bel intérêt, net d’impôt et. payable par anticipation, que l’on peut souscrire tous les jours ouvrables sans aucune formalité et qui peut servir au payement des impôts. N’est-Ce pas là un placement idéal pour les ' disponibilités? EN AMERIQUE LES INTÉRÊTS AMÉRICAINS A CUBA (De notre envoyé spécial.) vrai dans cette affirmation ? Un trop court séjour ne m’a pas permis de l’établir. La Havane, 2 mars 1924. Contre les pronuneïamiento» Par le traité de Paris et le fameux amendement Platt, les Etats-Unis possèdent une influence prépondérante à Cuba. Tout est contrôlé par eux : finances, politique étrangère, hygiène, sécurité publique et administration d’une bonne justice. Est-ce un protectorat ? Les Américains le nient. ^ Les Cubains s’unissent, d’ailleurs, aux Américains pour réfuter ce protectorat : « Nous, un Etat protégé ? Quelle idée ! Mais nous sommes libres. Nous avons déclaré la guerre à l’Allemagne. Nous n’avons pas adopté le régime sec. Nous faisons partie de la Société des Nations. Et nous avons une armée... ». En effet, la République de Cuba a une armée. Elle a même une flotte qui compte plus d’un bâtiment. Ils ne sont pas très neufs; mais; naviguent quand même. Son armée est’' relativement nombreuse : 32,000 hommes en temps de paix. Les soldats cubains sont bien équipés. Mais rien ne les distingue des soldats américains : même équipement, très propre. Ils montent gravement la garde devant le nouveau et beau palais du Président; ils maintiennent l’ordre dans les campagnes; ils sont casernes dans le vieux fort de La Fuersa. Et il suffit de quitter La Havane par Vedado ou par les vieux faubourgs de Casa-Blanca et Regia pour rencontrer des patrouilles prêtes à réprimer— ou à soutenir — un pronuncia- miento toujours possible. Le dernier pronuneïamiento date de 1906. Les Américains s’étaient retirés depuis quatre ans, laissant à l’honnête président Tomas Estrada Palma le soin de gouverner l’îie. Il eut une politique toute d’économie et réduisit l’armée au strict minimum. Le résultat fut que, quatre ans plus tard, à l’époque des élections, des troubles élatèrent. Des croiseurs américains mouillèrent dans le port dq La Havane, de l’infanterie de marine fut débarquée, et M.Charles-E. Magoon, ancien gouverneur de la zone du canal de Panama, fut chargé, comme gouverneur provisoire, d’inculquer aux Cubains le goût de l'ordre, de la discipline et la crainte salutaire de la Grande République. Les soldais américains ne restèrent que trois ans à Cuba. Le dernier soldat américain quitta La Havane le 1 er avril 1909. La liberté d’être bien sages fut rendue aux turbulents Cubains. Un nouveau président fut élu, qui se i garda bien de commettre la même faute que 'M. Palma, son prédécesseur; il constitua une nombreuse armée et suivit l’exemple de M. Magoon, qui n’était pas économe. La baie de Guantanamo Les Etats-Unis ont encore d’autres intérêts à Cuba. Nous avons déjà signalé, à maintes reprises, l’importance stratégique de cette île, proche du canal de Panama, commandant les accès essentiels du golfe de Mexique, dominant la mer des Antilles. Les Américains s’en sont souciés.Par l’amendement Platt, ils .se sont réservé d’établir des stations navales sur la côte de Cuba. Le 2 juillet 1903, un accord leur octroyait, contre unè redevance annuelle de 2 millions de dollars, la puissance des ports de Bahia-Honda et de Guantanamo. Bahia-Honda est située sur la côte nord de l’île, à l’ouest de La Havane. C’est un port excellent; son nom signifie « baie profonde ». Il commande le détroit de Floride et l’accès du golfe du Mexique. Mais les Etats-Unis 6e' sont réservé ce droit sans en user. Supérieure encore à Bahia-Honda et par sa situation et par ses qualités navales est la baie de Guantanamo, où une station américaine est installée. Placée à l’extrémité orientale de Cuba, non loin de Santiago et, comme elle, sur la côte sud de l’île, Guantanamo constitue un point d’appui de première valeur. Comme Saint-Thomas, dans les îles des Vierges (Virgins Islands of the U. S.), récemment achetée au Danemark, on peut dire ^que Guantanamo est le « Gibraltar de la mer des Antilles ». A proximité du Windwood-Pas- sage, qui sépare Haïti de Cuba, elle menace directement la Jamaïque et assuré’ à la flotte américaine la prépondérance sur la mer des Antilles. v L’île des Pins Une autre partie de Cuba où les Etats-Unis se sont établis en nombre est l’île des Pins, l’fsle of Fines, qui est située au sud-ouest, à quelque distance de la côte méridionale. C’est une belle et grande île dont^le statut futur était réservé par l’amendement Platt et où beaucoup d’Américains s'installèrent dans l’espoir que les Etats-Unis l’annexeraient et en feraient une colonie. Mais elle est restée sous la souveraineté — ou la demi-souveraineté'— de la république de Cuba. On y arrive par Batabono, port de la côte cubaine, fondé, en 1519, par les Espagnols, et célèbre par ses pêcheries d’éponges. L’île est fertile. Des -hôtels modernes, des plantations d’orangers, des vergers, une exportation considérable, surtout vers les Etats-Unis, de pam- plemoiüses, le souvenir des pirates et l’attrait des trésors cachés, voilà l’île dont Robert- Louis Stevenson a fait la romanesque « Ile au Trésor ». Le général Crowder Depuis, l’ordre n’a cessé de régner, autant qu’il est possible chez ces charmants cousins des Guatémaltèques, des Colombiens et des Vénézuéliens. D’ailleurs, le ministre d’Amérique est là, qui brandit, quand il ie faut, le traité de Paris et l’amendement Platt, ou évoque une occupation possible. Il est donc très puissant. Par lui, la République cubaine est tenue en tutelle. -La loi électorale provoque-t-elle des mécontentements ? Aussitôt, il intervient et propose une réforme qui est votée par le Pai-lemcnt cubain et qui est approuvée —- bon gré, mal gré — par tout le monde. En 1920, l’élection présidentielle est très mouvementée. Il intervient encore. Et, par ses efforts, le D r Alfredo Zayas est élu président de la République. L’action du ministre américain, le général Crôwder, est, souvent, excellente. Il poursuit la tradition des 'gouverneurs militaires américains, les généraux Brooks et Léonard Wood — qui est aujourd’hui gouverneur-général des Philippines. Sous leur administration, de 1898 à 3902, Pile fut pacifiée, la fièvre jaune vaincue, l’indépendance établie. Grâce au général Crowder, les luttes' électorales ne dégénèrent pas en batailles. En 1920, par suite de la crise mondiale, Cuba connut une'panique financière très grave. Le sucre, qui était monté à 23 cents la livre, descendit brusquement à 6 et 5 cents. La situation était critique. Elle fut éclaircie, grâce à l’intervention toute- puissante des banques américaines. En 1922, sous l’influence personnelle du général Crowder, qui fut envoyé à Cuba à l’intervention de M. Wilson, une série de réformes fut votée, dont le résultat le plus considérable est de mettre, grâce à un emprunt de 50 millions de dollars, Cuba sous la domination financière étroite du gouvernement américain et de Wall-Street. De cette situation, les Cubains ne se plaignent pas trop. Ils sont pourtant parmi les citoyens les plus imposés du monde, avec une contribution moyenne de 25 dollars-or par tète d’habitant. Mais l’îlo est riche, et ce fardeau m’a paru allègrement porté. La seule critique sérieuse que j'ai entendu élever est que la vénalité des fonctionnaires est actuellement outrageante, et .qu’ellé n’a pris de telles proportions que depuis l’administration de M. Charles-E, Magoon, en 1906. Qu’y a-t-fl de Lez relations économiques Les intérêts économiques des Etats-Unis à Cuba ne sont pas inférieurs à ses intérêts politiques. Dès avant la conquête, Cuba était un marché propice à l’expansion américaine. Depuis la conquête, leurs entreprises se sont accrues et multipliées d?)ns de grandes pro-* 3 portions. Les Britanniques, Anglais et Canadiens, ont fort à faire pour lutter contre un rival aussi proche et aussi puissant. Pourtant, leurs banques et leurs lignes de navigation 4 sont prospères. Et ils conservent la prépondérance dans l’organisation des chemins de fer cubains. Les Etats-Unis sont encore plus utiles à Cuba que Cuba n’est utile aux Etats-Unis. La grande richesse de Cuba, c’est, aujourd’hui, le sucre. Pour le tabac, le mai'ché est mondial, et les tabacs de La Havane trouvent partout acheteur. Mais, pour le sucre, il n’en est pas de même. Sauf pendant la période exceptionnelle de la guerre et de l’après-guérre, la production de sucre correspond sensiblement à la demande mondiale. Où Cuba pourrait-il vendre son sucre sinon aux Etats-Unis? Heureusement, les Etats-Unis, au total et par fête d’habitant, sont les plus grands mangeurs de sucre du monde. Ce sont eux qui absorbent 90 p. c. de la production cubaine; ce sont eux aussi qui, avec leurs capitaux, contrôlent les plus grosses entreprises sucrières de Cuba; ce sont eux encore qui raffinent la‘majeure partie du sucre brut produit par Cuba. On comprend la catastrophe que serait pour Cuba l’élévation subite des droits américains sur les sucres. Eà attendant ce châtiment possible, Cuba jouit, à l’entrée aux Etats-Unis, d’un droit préférentiel très favorable. Comme la production américaine est insuffisante pour répondre à tous les besoins,, il n’est pas à craindre que ce .traitement privilégié ne soit modifié avant longtemps, surtout si Cuba reste une alliée fidèle, respectueuse et docile. Et même dans l’éyontualité lointaine où le sucre de canne de la Louisiane eiJle sucre de betterave du Mid- dlé-West prendraient uns importance très considérable, il est. presque certain que les puissantes sociétés sperières américaines auraient assçz d’influence à Washington pour empêcher une mesure protectionniste qui ruinerait leur prospérité. " - ' Jacques-CROKAERT. LE MOUVEMENT DES IDEES. LA LITTÉRATURE SUÉDOISE Paris, 24 mars. Un des résultats de la guerre, on le sait de reste, c’est que les peuplés réservent désormais leur confiance à eux-mêmes et à leurs amis du premier degré; Un autre enseignement de la même guerre, on ne le sait peut- être pas assez, en quelque Mesure le contraire du premier : C’est qu’un peuple ne connaît jamais trop' les autres. Non pas que la guerre de 1914 ait été nécessaire pour nous faire découvrir qu’il est intéressant d’étudier l’esprit des autres nations : la connaissance est un bien en soi. Mais ce que la guerre a peut-être ajouté à cette notion vieille comme la philosophie, antique amie des hommes, c’est qu’il est utile de connaître les autres peuples même pour la lutte, et même dans la lutte, et même ceux-là avec qui l’on n’est pas en lutte. L'importance dé l’opinion des neutres a paru souveraine pendant les hostilités; il n’y avait qu’à voir l'ardeur avec laquelle chacun les solücîtait. I.es Allemands ont pris de ce fait un avantage sur les Alliés au début de la guerre. S’ils ont pu atteindre à ce moment l’opinion universelle, c'est parce qu’ils connaissaient mieux et plus méthodiquement que nous les peuples étrangers, pour bien des raisons dont la moindre n’est pas l’importance et l’organisation de l’émigration allemande. Une autre raison, c’est que longtemps avant la guerre, ils connaissaient mieux que nous, ils avaient cultivé avec infiniment plus de soins les sympathies internationales. Nous nous y sommes mis, nous autres, à notre tour, et nous n’y avons certes pas été gauches. Mais il aurait évidemment mieux valu commencer plus tôt, et, surtout, il faudrait, maintenant, continuer à entretenir ces utiles relations. Un seul exemple : la Suède a été attirée vers l’Allemagne pendant la guerre par mille raisons d'intérêts, de politique, et même de politique intérieure, car il y eut un parti qui luttait pour faire triompher à l’intérieur les idées germaniques; c’est même, je crois bien, le premier dans le monde qui ait pris le nom d’ «activiste». Tout cela est vrai. Mais laissons les idées et venons aux hommes qui, pendant la bataille, importent peut-être davantage. Le 'plus bruyant des germanophiles suédois fut l’explorateur et littérateur Sven Hedin. Il ne fut certainement pas sans action dans son pays, où il prêcha avec un zèle infatigable la foi dans la victoire allemande. D’où venait cette ardeur qui l’enflammait? .En grande, partie de l’accueil qu’il avait reçu en Allemagne bien avant la guerre. Il y était connu, honoré, fêté. Il n’en .faut pas davantage pour se persuader qu’un pays où Ton a soi-même du succès est le premier pays du monde. C’est 'fort bien d’aller dire aux Gentils : «Voyez comme nous sommes aimables! Admirez notre vieille et fine civilisation! Comme vous l’avez chérie, trois siècles durant! Disons tout de suite que vous n’en avez pas eu d’autre et que, depuis trois siècles, vous n’avez pas d’autre Souci que de nous ressembler. » Sans doute, nous avons la chance, nous autres Latins, que tout cela soit exact, et notre propagande a donc la forcé de la vérité. Mais que cela eera plus fort si nous ajoutons : « Connaissez-nous, car nous aussi nous vous connaissons. Vous avez beaucoup reçu de nous au' cours de notre longue histoire; mais nous savons aussi ce que nous vous avons emprunté, et dans le monde moderne nous connaissons fort bien vos mérites et votre charme que nous avons en partie adoptés. » Un Français entre quelques autres a par- faitement compris cela. C’est M. Lucien Maury, littérateur de talent et plus encore de mérite, qui a lui-même enseigné à la grande Université suédoise d’Upsal, et vécu à Stockholm. Il a entrepris de faire connaître aux lecteurs de langue française les littérateurs des trois pays Scandinaves. Nous devrions dire des quatre pays Scandinaves, car la Finlande, qui' eut toujours sa pensée propre et même son grand poète,Runeberg.a maintenant son indépendance. Et là petite Estonie pourrait bien demander à faire le cinquième Etat. M. Lucien Maury et son secrétaire général, M. Paul Desfeuilles, publient donc une « Bibliothèque Scandinave », dans laquelle ont déjà paru des ouvrages d’auteurs suédois, norvégiens et danois, traduits en français. Ce sera une bibliothèque fort importante et qui nous apprendra d’abord que Bjorsonn n’est pas toute la Norvège, ni Brandes tout le Danemark, ni Mme Selma Lagerlof toute la Suède. C’est en somme,pour la connaissances ou mieux la découverte des littérateurs Scandinaves, la même entreprise, plus étendue et moins éclatante que notre Lugné-Poé a si magnifiquement tentée, avec quel succès! pour le théâtre. Toutefois, la découverte de trois ou quatre littérateurs veut moins de fougue et plus d’application qu’une révélation théâtrale. Dans la'partie suédoise de cette série de publications, M. Lucien Maury a déjà fait paraître une traduction du « Fils de la Servante », ouvrage autobiographique de Strind- berg, dont Lugr.é a justement commencé de nous faire connaître, iL y a deux ans, le sombre théâtre. Strinriberg est probablement un des génies les plus amers de tous les temps. Une littérature qui a produit, au XVIII”’* siècle, Swedenborg, l’illuminé qui connaissait la langue des damnés, et do nos jour le grinçant Strindberg, réserve bien des satisfactions à notre curiosité. Justement, M. Lucien Maury a eu la très heureuse idée de demander pour vous une histoire de la littérature suédoise, à M. Henri Schtick, président de l’Académie suédoise, celle-là même qui distribue les prix Nobel; et le grand critique de Stockholm a consenti à l’écrire pour les lecteurs français, imitant ainsi le noble écrivain britannique, M. Edmond Gosse, qui lui aussi, écrit en français une histoire de la littérature anglaise. Rien no peut nous rendre plus fiers; il n’y a pas d’hommage plus noble et plus sûr à notre langue que ce témoignage d’écrivains illustres dans leur pays, qui s’adressent en français à l’univers pour lui faire connaître la pensée séculaire do leur peuple. Vous trouverez mille agréments dans cette < Histoire de la Littérature suédoise », écrite à l’usage des étrangers, et traduite par M. Lucien Maury lui-même. M. Schück est un homme d’idées fort originales, et il écrit sur un sujet que nous avons le tort de ne paa connaître assez. Peu de livres comme celui-ci donnent à nos esprits méridionaux (méridionaux par rapport aux Scandinaves; le midi lui-même est relatif)' le plaisir de la surprise et de l’exploration. Avez-vous jamais songé, par exemple, à ce que J.-J. Rousseau, révolutionnaire en son temps et botaniste, doit à Linné? Oui, Linné, qui est un grand écrivain en sa langue et appartient à sa littérature. C’est lui qui attira à l’étude de la nature et des plantes les imaginations de la deuxième moitié du SVII!” 1 * siècle. Il faut ainsi rendre à la botanique une grande part de mérite dans la découverte littéraire de la nature, fait capital pour les temps suivants et pour nos esprits. Vous trouverez beaucoup de surprises intellectuelles de ce genre dans le livre de M. H. Schück, qu’il faut remercier au nom de tous les lecteurs français. Etienne FOURNOL. LE MOUVEMENT ECONOMIQUE L’INDUSTRIE DU LIN En raison (les nucluatlons do ïa. livre, le marché du lin est de plus en plus désorienté, el les affaires en matières premières se. rale-rrilssccni. On a bien traité rtc grosses affaires au début du mois, mais h présent le tassement est manifeste, et peut-être s’ac-ceir.uiera-t-ll encore. K Nos fabriques se motrliront d'ê plus en plus répondes dans leurs achats, ce qui cet bien légitime. Leur réîcirve so manifeste même vis-à-vis des produits nationaux. D'autre pari, on prévolt-que la production du lin sera plus Imper ta nie cette année. Ee beau temps a permis de travaMer les terres pour les prochaines semailles de Un. déjà en renard dans certaines régions, comme à Berguos, où l’on a continué da semer de bonne hc-ure. On sèmera très cerlaineme-nt davantage que l'an dernier; on manquera même de sentences. Et celies-el atteignent des prix inconnus jusqu'à ce Jour : 250 à 3fl0 francs la balSe de SO kilos. Puisque nou» parlons de l'Industrie du Un, si- gmlfriis qu'il existe en Belgique 22 filatures de lin comptant ü'Oü.OOü bro-dlies. Il y a encore i matures oûni.preivrnH 20,000 broches, et qui n’ont pas 6;é reconstituées. C’es'fGar.d qui garde le monopole — ou presque. — de l'industrie iinifere belge. KMe est lé troisième centre lini-er du monde, après Belfast et Lille. Voici quelques chiffres Intéressants au sujet de Va situation do i’iudustrle linière des divers pays avant la guerre : L’rrS.mdft comptait 51 fllat. et 955.000 broches La Franco » 65 » 5 c! ,00(1 » La Hu-ssïe » i'1 * 365,000- » L’A il triche (TCÎ1.) > 26 • 2-90,000 » L'Allemagne V 34 » est.ooo , Notre pay ■5. avC’ c &es 2 2 Matures, prend îa der- nfè.’C place. mars au point de vue du nombre rie>s broches, il tient la quatrième, dépassant l’Autriche et l’Allemagne. INDUSTRIES FAÏENCIÈRE ET PORCELAINIÈRE Xous avons annoncé dans tut précédent buUeitn la hausse de, to p. c. décidée par la plupart des Industriels faïenciers. Nous devons ajouter que cette augmentation. qui suit la hau&se des salaires et des matières premières (émaux, colorants, terres, etc.), est appliquée sur tous produits et sans on excepter les produits usuels. Puisque nous parions do la faïencerie, signalons que ta fabrication ries carreaux de revêtements tend k augmenter en Belgique. Plusieurs usines (deux au moins a notre counaissance) du Hainaut se proposent de rajouter à leur fabrication actuelle. Il est certain que la demande en inajoliques de revêtement est très grande en ce moment, eurtout que vient s'ajouter à la vente des revêtements pour murailles la vente aux fabricants de- cuisinières. Et cela constitue un facteur important, très important. H y a actuellement en activité dans la région de Saint-Ghislain - Mous deux poteries produisan t ou la fautalno ou la terre à feu et onze faïenceries à iX't- my. Morts, Wasmuëi, Saint-Ghlslaln, Tertre, Thulin, etc. En porcelalncde, la production dans les deux usines de Baudour est toujours en grande partie consacrée k la fabrication du matériel électrique. I! est question d'adjoindre à une faïencerie de la région la production porcelainière. La poreelainerie de Quaregnon est toujours inactive. NOUVELLES INDUSTRIELLES DE BELGIQUE Cet été s« tiendra à Gand une exposition provinciale de l'éCeetricilé. Il y aura des bâtiments appropriés aux adaptations de l'électricité à l'agriculture, aux petits métiers, etc. Un local important sera réservé aux stands des firmes fabriquant dos outils ou dos machines actionnées par l'électricité. — On établit, rue Philomène. à Schaerbeek. un atelier de construction mécanique ffésorvé à 1» fabrication du matériel pour boulangerie, etc. n comportera huit moteurs et des machines-outils. — Les auiorités ont accordé, durant Va somatné dernière, lès autorisations d’établir dans l’agglomération bruxelloise scuSenwnt, dix ateliers de travail du bois avec moteurs, deux ateilers de nickeiage et travail des métaux, une Mature de laine, (Veux teintureries, deux ateliers de réparation et de construction mécanique, et diverses Installations étectriques d’une certaine importance. ■—. Le charbonnage de Patience et Beaujonc va établir une importante installation d’exhaure et réaliser des travaux assez considérables à divers sièges. . — On annonce que les patrons entrepreneurs d’Anvers se proposent de créer, avec lo concours de la : ville, une école professionnelle pour travailleurs du bâtiment. — Quelques adjudications importantes sont annoncées dans divers services des chemins de fer. — Le conseil provincial du Brabant examinera, dans sa prochaine Tôunion, la question de reprise par la province do l’école professionnelle de Nivelles, MARCHES INDUSTRIELS CHARBONS L’instabilité du' change a eu pour résultat, durand la semaine, de restreindre tout â fait les affaires. Nous signalions, dans notre chronique de mercredi domler, ('incertitude do ïa si'tuatîon. Ce malais© 6’est main terni. Les acheteurs limitent leurs achats aux besoins journaliers, et les. charbons de toutes catégories n’écviappent â cette réserve. D’autre part, la catégorie des combustibles domestiques c,;t atteinte par la fin do l’hiver, et la demande est de plus en pins faible. H y a bien eu un semblant d'activité, il y a huit Jours, mais il ne 6’est pas maintenu. La catégorie des charbons industriels est relativement mieux servie; mais, pas plus là qu’aiiteurw, la situation n’est pléthorique. Et pourtant il semble que l'on no doive pas attendre, de n éditscernent des cours. On stabilisera, c'est entendu, mais on n« Tera pas plus. L'a situation du compartiment des cokes reste Inchangée. Les cohiers ayant repris leur liberté vls>- â-vis du syndicat, ils traiient â leur guise, mais ©ans trop sonteniT des cours en hausse- Il y a cependant des marchés iiraïtés avec la métriKiirgie sur le principe d’une augmentation de 10 francs. Ce prix n’est pourtant pas générai. En briquettes, statu que .«atisfaisant, surtout dans 3a compactnnont des gros calibres pour l’Etat et la marine. En boulets, mévente. On maintient tous lers prix dans cette division, d’aui3nt plus que le braf gardé une situation liaussière. METALLURGIE Peu de transactions, réserve des acheteurs sur toute là 31gne. On ire traite que pour des parties ir,limes, nécessaires' aux besoins du moment, sans plus. D’autre part, t! y a beaucoup d’uislnes qui se (retirent du marché, parce qu’elles ont des engagements. Brcr, l'incertitude règne sur toutes les divisions, et les acheteurs se réservent tout à fa là ou offrent des cours en baisse, comme la situation ne sembie pas justifier ces restrictions, les vendeurs s'abstiennent. C'est ainsi que le marché est pour ainsi dâre nul. Nous ne ferons qu'une réserve. Elle a trait eux mitrailles. Ici, on continue à coter à la hausse, mais la demande est limite© â de. petites quantités. Allons-nous vers la baisse? nous ne lé pensons pas. Ceries, il no faut pas prévoir de hausse nouvelle, mais il parait certain que le marché s'orientera en rernieié sur une stabilisation des cours. Et ce sera la meilleure solution. LA VIE ÉCONOMIQUE CHEZ NOS VOISINS On annonce qu’â la date du 1er terrier 11 y avait én activité, en France, 131 hauts fourneaux ft feu, contre lïr> an 1er déicmbré. Ile plus, le nombre ries hauts fourneaux prèis â fonctionner était de M, . et celui dés appareils en réparation <1© 43. Enfin, la production globale s'est élevé, en Janvier, ft 585.978 tonnes, contre 56 4.655 en décembre. — Durant les deux premiers mois do cette année, la valeur totale des mvoon-itlons françaises s’oit élevée rt 6.<501,TQ-!,(MO francs, contre 4,476,4154,000 francs durant la même période de l&îfl. Les exportations so Font éîovécs ft une vaîe,Uir total© de 6,618,11'2.000 francs, contre 4,t80,7'18,000 francs pendant la période conresponrtante rie IGM; elles représentent 4,095,330 tonnes, contre l,3g4,6‘(0 tonnes. La principal© augmentation porte sur les objets fabriqués, dont la valeur dépasse 1 méi- 1 isard 666,009,000 francs et le poids do 107,1-86 nonnes scs chiffres de Janvier-février f.22'3. En sorte que la balance ?é solde p3r un excédent des-exportations de 16,391,000 francs. En Janvier 1923. l’ex* cèlent des Importations était d© 296,709,00'D francs. NOS 4 EDITIONS NOTRE PREMIÈRE ÉDITION CONTIENT, outre Iea renaeignement* fourni* par l’agence Belga, tous le* fait* «aillant» enregistré* à Londres et à Part*, et qui nous «ont transmis par nos fils spéciaux. Elle paraît , à 14.1»! 30, donne également un bulletin do la Bourse de Bruxelles, le* cours d’ouverture do 1 la Bourse de Parts, les cours des changes à Paris et à Londres. DANS NOTRE DEUXIÈME ÉDITION, paraissant à 17 h. 30, le lecteur trouve nn compte rendu des débats parlementaires de Belgique et de France et la plus grande partie des. résultats sportifs de la journée, la cote de la Bourse de Bruxelles et. les marchés d’Anvers et de 1» province. ' • - DANS LA TROISIÈME ÉDITION, paraissant à 18 h. 30, -on trouve le compte rendu complet des débats parlementaires et les résultats complets de la journée sportive. L’EDITION DE NUIT (4°* ÉDITION) est plus spécialement destinée à là province. Elle rend compte, -grâce à nos fils spéciaux, de tous les événements marquants qui se sont produits dans la monde entier pendant les dernières heures de la journée. - L’couvre si intéressante des < Asiles dos soldats . invalides belges » organise, en remplaccment .de sa jonniée-collcote annuelle, trois représentations da gala, an théàtro du Marais, les 7 et 31 avrjl *n soiiéo et lo 9 avril en matinée. On donnera: le 7, . La Doublo Inconstance », do Marivaux; le ?, - la Femme Fatale », do Biraboau; le II. « KnèûkV ou' 1© triomphe do la médecine », do Jnles Romains.’lis’ comité organhjtenf espère que le publie, toujours- prêt à témoigner sa sympathie aux glor(©nx-;àiutll6*.' ,do la guerire, voudra contribuer aufsnccè#.' de) cette cntreprLe en retant ses’plnces au bureau.du théâtre., ' . -Il
