MERCREDI 17 AOUT 1960 LE SOIR LA VIE LITTERAIRE QUESTIONS LITTÉRAIRES Du souvenir embellisseur I L y a vingt ans de cela. La défaite et l’effondrement. Nous pensions que tout était fini. La maison nous était tombée sur la tête... Eh bien qon, nous n’étions pas morts. Nous avons remué bras et jambes, nous nous sommes secoués, nous nous sommes remis sur nos pieds. Nos amis, nos alliés dans la même épreuve, tenaient et nous donnaient l’exemple, et quand il se fut avéré, que. sous les blitz l’Angleterre résistait et résisterait, nous avons compris (et vous aussi, chers amis belges) qu’il fallait seulement s’armer de patience, et savoir dire non, et attendre... C’est dans cet esprit que nous, déjà vieux journalistes parisiens, chassés devant l’envahisseur et entraînés dans l'exode, nous primes nos dispositions pour aller travailler en zone libre, et nous installer dans notre repii, continuer nos tâches en espérant les jours meilleurs. Notre équipe du Temps s’en fut prendre jes quartiers d’hiver à Lyon, il y aura à peu près vingt ans dans un mois. Et voilà que la pensée de cet anniversaire fait se lever en moi les plus émouvants souvenirs. En arrivant dans cette ville, déjà en elle- même assez morose, et que les tristes événements n’égayaient pas, mon premier sentiment fut que j’y abordais en étranger, n’y ayant pas de souvenirs, n’ayant fait jusque-là que ia traverser. Mais il ne me fallut jardin archéologique du musée Saint-Pierre 1 Claudel, qui a comparé la basilique de Fourvière à un éléphant sur le dos, ses grosses pattes en l’air, n’est pas le seul écrivain célèbre qui aura aimé Lyon et que Lyon aura inspiré. Huymans y est venu aussi, curieux des pratiques secrètes d’une religion tourneboulée, toute en hérésies, en messes noires et en mauvais prêtres, qui ont par la suite fait figure dans Là-Bas, en attendant le repentir et les redressements de la Cathédrale et d'Eti route. Je me souviens de l'intérêt porté à ces choses et à la connaissance du vieux Lyon par mon ami André Billy, lui aussi réfugié avec l'équipe du Figaro, et que passionnaient ses rencontres d’extravagants personna- C’est à Lyon que j’ai reçu le Crè- vecœur d’Aragon, et lu sur une mince feuille volante, sans doute aujourd'hui rarissime, le J'écris ton nom liberté, d’Eluard. Aragon, Eluard, Pierre Emmanuel, c’est par. eux que la littérature, assommée ét comme tuée par la défaite, s'est ranimée; c’est grâce à eux que la poésie, la première, a fait réentendre sa voix, comme chante au printemps la forêt qui s’est réveillée. L’admirable, c’est que leur poésie, obscure ou seulement difficile jusque-là, pour atteindre le plus grand public, a consenti à redevenir claire. Pour par Emile Henriot de l'Académie française. Lyon : la cathédrale Saint-Jean. pas longtemps pour m’aviser qu’un jour Lyon deviendrait à mes yeux plein de souvenirs, au contraire, et que je finirais par l’aimer. Trois ans passés dans cette ville nous auront valu ce miracle. A Lyon, nous avons connu positivement le froid et la faim, et l’angoisse des mauvaises heures; mais oe fut aussi le lieu merveilleux de l’amitié et de l’espérance, et ni l’une ni l’autre ne nous y a jamais manqué. Et d’abord, la ville est très belle, quoique austère, "dans son site admirable avec ses deux collines et ses deux fleuves, la Saône et le Rhône, réunis à la pointe de la Mu- iatière pour n’en ' faire qu'un. Le Rhône mâle, puissant; la Saône onduleuse et femelle, pleine de nonchalance, de langueur, avant d’aller retrouver son maître dans le lit commun, presque à la sortie de la ville. Et les deux collines, Fourvière, La Croix-Rousse; l'une, mystique, toute de couvents et de cloches; l’autre, laborieuse et cliquetante de métiers, où les canuts tissent la soie. Que de promenades, dans Lyon, entre ces deux pôles, et d’un pont à l'autre, à travers les couloirs obscurs des traboules, de l’Hôtel de ville à Ainay, du beau parc de la Tête d’or (qui a peut-être fourni à Claudel le titre de son premier drame), à la cathédrale Saint-Jean et au Jacques BIEBUYCK LA SOURCE EST EN SOI Ainsi que font les artistes, Jacques Biebuyck nous offre sa rétrospective : une rétrospective de son œuvre poétique. Dans son recueil « La source est en soi » (1), il a, en effet, réuni des œuvres s’échelonnant de 1928 à 1959. « Ma profession m’arracha des milliers d’articles, écrit-il, et me voici donnant à mes amis trente poèmes d’âges différents. » Images de tant d’années, de tant d'expériences, depuis « Le cœur égaré de l’aube > au « Relais de notre amour •. Certes, de période en période, au f>l d’une trentaine d’années, qui ne connaît des paysages contradictoires? Chez Jacques Biebuyck, cependant, on peut suivre, sans interruption, une même constante et tout le recueil, depuis les chants d’une jeunesse fervente, jusqu’à ceux des années plus récentes, exprime une Pareille attente : tous ces vers appartiennent à ce sentiment que domine Ja nostalgie d’un autre monde sous le signe de l’infini. En 1930, Jacques Biebuyck écrivait : P*rUr *n train, ce matin de Jeunesse, ** dlmsnche lavé, béni de mille cloches,.. A ces vers, ceux de 1958 ne ré- Pondent-ils pas ? i'aur»! vécu cinquante années A me dire : Demain peut-être... » Ptmsln n’est qu'un fantôme d’ètre ît vivre ainsi n'est que fumée. SI L'écho s'est couché, lassé des voyages,.. {* Poète — l'homme en ce poè- }*. — sait que la vraie vie est jaite d’amour, amour humain — de « femme, de la mère, des enfants, de Dieu, enfin : Gorgé du vin de Dieu, et >1 de vous IJ'étaii Ivre, Comme chantait David avec ses ven- _ Idangeurs ! Pe rcet ds votre fol cet homme homme | enfin, Seigneur, Ann qu'au soir, Il ne a’éveille pas Ide vivre... relie est, pour le poète, la source joie, l’eau claire qui traverse t« jours où les mains de l'homme, «lies de la femme qui se sont join- }H pour une même vie, une même lu «e, un même travail ! Amie, de seize ans ma compagne, "'gardons-nous en co Noël. , ''i»ps s’arrête! on volt au ciel h* P»lx des plus hautes montuguei. «oui avons fourni dur travail. T I tremblent. , malus encor dam mes mains «vous lea yeux vers ce vitrail Pièce à pièce, avons ensemble •iiumlné de tant de (eux... D, A, C Bruxelles, chez l’auteur, 33, rue Chrlstiaens. ges à travers les anciens quartiers, et ses lectures innombrables dans la belle bibliothèque de la ville. J’ai dit l’amitié qui nous y a soutenus. Nous étions nombreux, venus de Paris et des autres provinces occupées, écrivains, journalistes, heureux de. se retrouver coude à coude, attachés au même métier, et presque tous d’accord sur l’événement, dans la haine farouche de l’envahisseur et la réprobation de ses imbéciles partisans. Emile Mireaux, Jacques Chastenet, Boris Charancle, Achille Perreau, Chênebenoit, Raymond Millet, Rémy Roure, Roland de Marès, mes amis et mes camarades du Temps; nos camarades du Figaro et du Journal, Pierre Brisson, Gérard Bauër, Maurice Noël, Gabriel-Robinet, d’Ormesson, Billy, Marcillac et tant d’autres que nous retrouvions à la Maison du Journaliste, un petit bistrot en coopérative que nous avions fondé pour mettre en commun nos tickets d’alimentation et notre besoin de resserrement. La cuisine n’y était pas fameuse, mais on se retrouvait, et faute de mieux, on avait toujours à se mettre sous la dent quelque nouvelle, apportée par l’un ou par l’autre, malgré la censure, la veille de l’entrée en guerre de l’Amérique, ou de la folle aventure d’Hitler en Russie, et ce qu'avait dit le général de Gaulle à la radio de Londres, ou le jugement porté sur les choses par nos amis suisses, Denis de Rougemont, Chene- vière, Payot, Robert de Traz, les opérations du général Leclerc en Afrique, ou la victoire d’El Ala- mein, et le débarquement des Américains au Maroc et en Algérie... Parfois nous recevions des visites : Robert Kemp, Jérôme Tharaud, Paul Hazard, Louis Gillet; et j’ai eu un jour cette joie de donner un paquet de cigarettes à Valéry, venu à Lyon, avant d'aller rencontrer Gide à Nice, et qui fit sur la poésie une magnifique conférence aux Céles- tins. La poésie ne nous a pas manqué dans ces jours sombres. Ballon d’oxygène; quand nous étouffions ( dire les malheurs de la patrie, la cruauté de l'occupation, appeler la vengeance des martyrs, et nommer l’Espoir, il fallait parler clair. Le miracle est que cette poésie, parlant à tous, fut entendue. D’autres amis à évoquer, dans ces souvenirs des années quarante, à Lyon? Le chirurgien Leriche, le premier à m’avoir fait signe, à notre arrivée; le doyen de la Faculté de médecine Jean Lépine; mon vieux camarade de lycée, Emile Brémond, directeur du Progrès, qui hébergeait le Temps dans son imprimerie; Ar mand Salacrou, non connu encore, mais dès le premier mot, sur notre accord complet dans un simple regard, reconnu comme un ami; René Massigli, informé de tout; Alexandre Arnoux, Jules Chancel ou Léo Larguier, et Saint-Georges de Bou- hélier de passage; et le courageux Jean Prévost qui passait sa thèse sur Stendhal, et entre-temps, don' nait asile à des patriotes traqués et mettait à l’abri des réfractaires, qui réfractaire lui aussi devait tomber un an plus tard les armes à la main dans le Vercors, massacré par les Allemands... Parfois une lettre de Duhamel ou de Mauriac, demeurés en zone occupée, et dont le message, quand même, arrivait... Tous, de merveilleux « mal-pensants », qui ne pensaient qu’à la victoire, à l’anéantis' sement d’Hitler, à l’ennemi chassé, à la Patrie délivrée et à la liberté recouvrée, aux amis retrouvas, aux prisonniers rentrés de la triste captivité.  En attendant, nous avions faim. Il y avait quelquefois cette extraordinaire aventure : un gigot, trouvé quelque part, au partage duquel (en lamelles minces) des amis généreux vous conviaient en grand mystère, par des escaliers dérobés, menant à la salle du fond dans quelque restaurant fermé. Courte joie, pour une digestion sans lourdeur. On se rattrapait sur le beaujolais qui jamais, heureusement, ne fit dé' faut à Lyon ou aux alentours... Ces rares plaisirs n’atténuaient pas le malheur, n’allégeaient pas l’inquiétude. On apprenait des morts, des massacres d'otages) des pendaisons et des fusillades, des bombardements. Et des amis disparaissaient, Latzarus, Derème, Pourtalès. Et des fils étaient menacés et obligés de se cacher, qui requis par le S. T. 0„ ne voulaient pas aller travailler en Allemagne — en attendant de mieux servir. On travaillait et on lisait. J’ai relu beaucoup de Péguy dans ce temps- là : Jeanne d’Arc, Notre Patrie, Notre Jeunesse et Victor-Marie, comte Hugo, et les Tapisseries. On en était réconforté. Le rêve des grands au très nous tirait de nos cauchemars. Il y avait à Lyon des libraires, pour la rareté et la bouquinaille, où j’ai trouvé la Religieuse, de Diderot (son chef-d’œuvre) en original, et les Poésies de Desbordes-Valmore, Verlaine, Malarmé, Salammbô, et, ma parole ! les Girondins de Lamartine, l’exemplaire de Louis-Philippe à ses initiales et au cachet du château d’Eu. Souvenirs, à propos d’une date. Eternel retour. Et cet embellissement, et ce pouvoir d’émotion que donne le prisme des jours effacés aux choses d’autrefois, qui fait l’intérêt inépuisable des Mémoires. Je viens de lire un livre-des plus remarquables, d’un écrivain et peintre belge, M. Albert Dasnoy, Le prestige du passé, où les raisons de ce pouvoir mystérieux sont à merveille et le plus justement analysées. Et c’est sans doute sous l’influence de ce beau travail que je me suis laissé aller à cette évocation personnelle d’un temps de ma vie à une époque qui fut dure à tous. J’espère qu’il n’y a pas trop d’indiscrétion à parler ainsi de soi. Peut-être aurai-je aussi parlé pour vous. Nous étions dans le même bain. René Jean CLOT Une Main de fer C’est une curieuse histoire que nous conte René-Jean Clôt, une histoire de revenants et de maison, hantée. La maison est celle de M"* de Brot, une vieille fille pieuse, maire de Plouharnel, petit village breton. CJn soir, une main coupée, mais bien vivante, dérange le linge que M 1 " de Brot a étendu sur une corde. Cette main, elle la reconnaît : c’est celle de sa sœur, qui s’est noyée il y a une vingtaine d’années sur une plage méditerranéenne, et dont l’avant-bras a été sectionné, mutilé par l’hélice d’un bateau ou tranché par un squale. Ce n’est qu’engagé déjà fort avant dans le roman qu’on s’aperçoit qu’Une Main de Fer (1) est bien autre chose que le bon récit réaliste que les premiers chapitres laissaient pressentir. En effet, l’étrange pouvoir que détient cette main donne à l’œuvre un attrait puissant, et le lecteur accepte cette fiction d’autant plus facilement que le romancier possède la faculté de rendre plausible une histoire qui, sous une autre plume, paraîtrait à coup sûr fausse, voire granguignolesque. • A la mort de sa sœur, M"* de Brot a recueilli et élevé son neveu. Comme sa mère, Jean-Jacques est un être fantasque, révolté, intraitable. Très jeune, il a quitté Plouharnel pour être peintre à Paris où, à la grande surprise de sa tante, sa peinture tachiste est remarquée par les critiques, soutenue par un marchand de tableaux et achetée par des collectionneurs d’avant-garde. Cette peinture, proprement scandaleuse aux yeux de M 11 * de Brot, le romancier entreprend fort habilement de nous en montrer la poésie et l’originalité. Qui dira pourquoi M 11 * de .Brot s’est mis en tête d’inviter son fou de neveu à passer les vacances à Plouharnel? Est-ce pour conjurer les apparitions de la main de sa sœur, pour apaiser quelques vieux remords ou, plus simplement, pour revoir le jeune peintre qui a réussi à Paris ? A peine installé à Plouharnel. Jean-Jacques prend un malin plaisir à contredire sa tante et à heurter ses familiers, à faire la leçon au brave abbé Maugas. Autre sujet de courroux : depuis que son neveu est revenu, l’apparition manifeste une activité anormale. M lu de Brot devine qu’il existe une complicité entre Jean-Jacques et la main de sa mère. A la vérité, Jean- Jacques a été à peine surpris de voir la main se promener comme une petite bète familière à travers les chambres et sur les meubles. René-Jean Clôt décrit longuement cette main qui prend l’importance et la place d’un véritable personnage, lui attribue une vie propre, des intentions, quelque chose qui ressemble à de l’intelligence. Il le fait si bien que le lecteur n’a jamais le sentiment de quitter le plan de la réalité. Brouillé avec sa tante, Jean-Jacques a été hébergé par le curé de Plouharnel conquis par sa franchise, son intelligence et sa culture. En veine de confidences, l’abbé Maugas avoue à Jean-Jacques que sa tante, qui a supporté lea frais-de réfection de l’église, a exigé qü’on remplace les vieilles statues du XV* siècle, en bois sculpté, par des saints en plâtre d’un, goût douteux. 11 lui apprend aussi que sa tante cache les statues chez elle. Outré, Jean-Jacques décide de faire cesser cette profanation et de replacer les statues primitives dans l’église. Mais sa tante a eu vent du projet. Harcelée par la main de sa sœur, ulcérée par l’incompréhension de l’abbé qui refuse de croire à son histoire de fantôme, indignée de l’ingratitude de son neveu, M 11 * de Brot tourne sa fureur contre les vieilles statttes et les brûle. Jean- Jacques n’en retrouve plus que les cendres et, au milieu d’elles, miraculeusement sauvée, une tête du saint Jacques qu’il admirait tant lorsqu’il était enfant. Il prend soudain la vaste maison de sa tante en horreur et y met le feu avant de regagner Paris. Pendant qu’il se dirige vers la gare, il regarde la tête de saint Jacques qu’il emporte avec lui et s'aperçoit qu’elle sourit. Rien ne donne moins une idée exacte de cette œuvre puissante, admirablement conduite et écrite avec une profonde originalité que le résume que je viens d’en faire. La grande réussite de René-Jean Clôt est d’avoir situé son récit à l’extrême limite du réel, dans un monde intermédiaire entre le surnature] (Il Edit. Gallimard. Tt. b. 148,- L.T.C. LADIES'COLLEGE 0F ENGLISH Reconnue par le Ministère de l’Education ECOLE SUPERIEURE de JEUNES PILLES située k EASTROURNE, ANGLETERRE Station balnéaire la plus ensoleillée de la Côte Sud Préparation aux certificats de l’Université. Aussi cours spécial de vacances Prospectus illustré sur demande LA DIRECTRICE COMPTON PARK . EASTBOURNE CNGtAND 94302 COURS inpplè- mentatres de ' COMMERCE SECRETARIAT MUSIQUE SPORTS, etc... NEZ AV VENT Une anthologie de la poésie féminine Une « Antholojtle de la poésie féminine mondiale » vient de sortir de presse k Bucarest. ; Cet ouvrage, le premier en son genre, k été composé par la poétesse Veronlca Porunibacu, qui a assuré elle-même la transcription poétique en roumain des deux cent cinquante poèmes. Cent quatre- vingt-une poétesses représentant quarante et un pays, sont groupées dans oe livre en un survol de toute la poésie depuis 8apho Jusqu’à nos Jours. La Belgique y figura avee des poèmes d'Anne-Mario Kegels, Andrée Sodenkamp et Yvonne Sterk. Ainsi que le souligne Verontea Porum- bacu dans sa préface, celte somme de poésie féminine de Ions les temps et de psrtout est avant tout une preuve d'amour, une rencontre des sourires et des peines qui se confondent à travers la distance des siècles, des pays et des modes de vie. Contre la confusion des langues Tennessee WIUIAMS m René-Jean CLOT et la fiction romanesque où le lecteur entre de plain-pied, dont il accepte les perspectives, la poésie et les conventions. L’action est lente, se développe dans plusieurs directions qui se complètent et finissent par se rejoindre. Mais toutes les pages baignent dans un lumière neuve, et les temps morts que le romancier a introduits dans 1 le déroulement de l'intrigue lui permettent de faire sentir les liens secrets qui rattachent ses personnages les uns aux autres. Peut-être est-ce cette peinture psychologique qui donne une vie à la fois juste et intense à des êtres dont le comportement paraîtrait invraisemblable dans la réalité quotidienne. Albert AYGUESPARSE. en géographie En Belgique, le touriste étranger qui veut se rendre & Morts s'inquiète lorsque les panneaux de signalisation commencent tout d'un coup à indiquer une ville du nom de Bergen. Ce n'est IA qu'un exemple de la confusion qui règne dans remploi des noms géographiques : fleuves, villes, pays, changent de noms pour des raisons d'ordre politique; et dans une même langue on orthographie les noms de façons différentes.  C’est pour tenter de mettre de l’ordre dans ee désordre qu'un groupe d'experts s’est réuni réeemment au siège des Nations Unies à New York. Après svolr examiné de nombreux cas où des termes très différents désignent les mêmes objets géographiques, Ils ont décidé qu’il conviendrait de convoquer une conférence Internationale pour étudier une certaine normalisation. Fondation Charles Plisnier Le jury du prix de 1» Fondation Charles Plisnier ayant estimé qu’aucun des travaux présentés ne possédait une valeur suffisante, le conseil d’administration a décidé de ne pas décerner le prix cette année et d’en réorganiser le règlement. Il y aura désormais trois prix, attribués chacun tous les trois ans. Le jury sera divisé en trois sections ; Arts et Lettres; Histoire et Folklore; Sciences humaines. Chaque année, l'un des trois prix sera attribué par une des sections. Le montant de chaque prix reste fixé à 10.000 francs belges. Le prix de 1961 sera décerné par la pectlon « Arts et Lettres ». Pour tous renseignements complémentaires, s’adresser au siège social de la Fondation Charles Plisnier, 118, rue Beeckman, à Bruxelles. . Gérard de Nerval et le roi déchu La Statue mutilée On ne va plus d la découverte de Tennessee William* : la « Rose Tatouée », la « Ménagerie de verre », la • Chatte sur un toit brûlant » nous ont rendu familière — si Ton peut dire — son étrange inspiration, réaliste, violente et, en même temps, animée de pouvoirs magiques. Cependant cette suite de nouvelles — * La Statue mutilée (1) — que Maurice Pons a traduites avec talent, précise certaines formes de son esprit si proche d’une autre rage de vivre. Celle-ci s’exprime dans une sorte de révolte contre T « incomplétude » dont souffrent les hommes. Tennessee Williams arrache des musqués, découvre des monstres qu'il rend aimables et par qui il fait assumer tout le mal du monde pour qu’ils le dépassent et atteignent par lui, comme par un feu purificateur, une rédemption inversée. C’est pourquoi Maurice Pons peut écrire dans sa préface ; « Poètes, ;vagabonds, criminels, prêtres fous et vierges folles, c’est toujours sur des individus détraques que s) se porte le regard de Tennesee Williams. ; Non pas, me semble-t-il, qu’il ait attcu-J^ nement le goût du morbide : pour lui; p ' ce ne sont ni des malades ni des piûhs- tres, bien au contraire : il leur,vàüe une tendresse plus fraternelle, presque complice. » • -' l “ Un ancien boxeur, Oliver Winemiller, jeune encore, a perdu un bras, dans un accident’ de voiture. Il devient vagabond et assassin. Arrêté, il reçoit des lettres d’amour et de sympathie, car il a laissé partout où il passa le souvenir d’« un charme qui n’était pas seulement physique et hantait les esprits pour toujours ». Ayant' vécu le pire, trouvant dans son abaissement une façon dé se délivrer, la mort’sur la chaise électrique emporte un « Apollon brisé, dont aucun sculpteur n’aurait pu exprimer la pureté. » Singulière méthode pour se délivrer de ses ténèbres, que de les accumuler en soi! Il y a une manière de magie noire dans le comportement des personnages que l’auteur américain se plaît et se complaît à nous révéler. S’évader, se délivrer, sortir de ce monde incomplet dont les faiblesses, les fautes, les_ mensonges nous accablent et nous habitent, se débarrasser de ce qui nous obsède ' ou de ce que nous refusons de reconnaître, tel est le thème assez secret de ces divers récits. • Un autre personnage s’enfuit pour laisser « derrière elle tout ce qui lui restait des tourments de la jeunesse » et quelle autre raison à la jeune Betty, soeur de l’héroïne de la « Ménagère de - verre », qui se console du reste en n’appartenant plus qu’à cet univers fragile et transparent, à sa collection de bibelots aux reflets de son âme. Plus près de la tragédie de la « Statue mutilée », qui donna son titre a l’ouvrage, se place « Malédiction », où un homme abandonné à lui-même, écrasé par un destin impitoyable se jette dans la rivière serrant contre lui le chat dont le sort est pareil au sien, et qui mourant, murmure : • Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi vi’avez-vous abandonné. » Ailleurs, Tenessee Williams reprend cette autre parole du Christ : « Et tout est consommé ! » Mais ces rappels évangéliques ne sont ici que symboles d’une singulière forme d’expiation : » Si vous vous adonnez définitivement au vagabondage, écrit Maurice Pons, à la mendicité, à la boisson, pataugeant sans souliers dans la neige sale, éclaboussé par les voitures et maudissant les usines, alors vous serez Dieu lui-même : « Cupidité et stupidité ! voici les deux bras de la croix où ils m’ont crucifié ! » Tel est le nouvel Evangile, selon Tennessee Williams. » Ne cherchons pas trop obstinément à établir sur le fondement de ses récits une philosophie, une conception du monde. John Brown a raison d’écrire que Tennessee Williams est surtout un poêle. Dans une de ces nouvelles, un navire est coulé dans un combat naval et les corps des marins sont rejetés sur la plage : « Seul parmi eux, le squelette du poète semblait préservé de la pourriture... » Et les enfants qui le virent * sentirent une présence qui échappait à l’emprise de la matière. » Une grande part de l’esprit de Tenessee Williams se trouve dans cette image, qui est aussi une affirmation de la primauté de la poésie plus que du spirituel. Avec le temps, aucune œuvre littéraire n’échappe à la curiosité philologique et l'on sait qu'un trait de cette discipline est de rechercher des sources historiques et psychologiques aussi bien dans les fictions d'un roman que dans les moindres méandres d'un poème. Je ne sais cependant si M™* Genaille est philologue. Ce que je savais, c’est qu’elle est la compagne de l’exégète français le plus avisé de la peinture belge. Ce dont je me réjouis, après la lecture de son article dans La Revue d’Histolre littéraire de la France, c’est qu’elle a approché avec une remarquable érudition et tendresse, les sonnets de Gérard de Nerval. J’ai toujours assisté avec malaise à l’autopsie de la poésie, exercice fort en honneur dans les classes, que ce soit celles des lycées, des universités ou des académies. Cela tient à ce que j'ai trop la conscience de l’unité du poème, de l’inviolabilité de son inspiration, de l’universalité de ses images pour admettre qu’il puisse être livré au scalpel des docteurs. La tentative de M n * Genaille souffre cependant qu’exception soit faite pour elle, à cause du souci qui l’a guidée de préserver dans le poème de Nerval la part du secret et de n’en rechercher exclusivement que de possibles références. M“* Genaille croit que, dans le célèbre sonnet El Desdichado, Gérard de Nerval s’est identifié à Richard Cœur de Lion. C’est l’objet de son étude. Elle consiste en une longue confrontation de chaque mot du poème avec les épisodes de la vie du roi Richard. La conclusion du lecteur est que l’hypothèse est relativement acceptable. Et comment ne le serait-elle pas ? Les poètes ont toujours recherché dans la mythologie, dans l’histoire, dans les arts, en général, les mystérieuses correspondances propres à combler en eux le vide du désespoir, l'inquiétude de l’amour, la soif de grandeur.  Il y a donc mille raisons pour que « le prince d’Aquitaine à la tour abolie » soit Richard dépossédé de son royaume.’ Il y en à autant pour que la Pausilippe évoqué par Nerval soit celui que Richard contempla lorsque, poussé par des vents contraires, son bateau en route vers la Terre Sainte s’égara dans la mer Tyrrhénienne. Mais y en a-t-il autant pour que le Biron de Nerval soit l’obscur contemporain de Richard découvert à grand-peine ? Pour que Lusignan soit le croisé couronné par Richard roi de Chypre ? Je crois que l’esprit de système ne peut conduire qu’à l’essoufflement et finalement à l’improvisation dans semblable entreprise et que le moment vient fatalement où le poème se referme comme une huître sur la perle que l’on voudrait lui arracher. Les admirateurs de Gérard de Nerval n’en seront pas fâchés. Ils ne sauraient oublier l’écho qui résonna dans leur cœur à la première lecture des admirables sonnets des Chimères et que, pour eux, « le veuf, l’inconsolé », c’était avant toute chose Gérard lui-même. Les malheurs de Richard Cœur de Lion, dans un contexte historique qui en contient beaucoup d’autres, sont trop différents de ceux de Gérard pour que ceux-ci le cèdent à ceux-là dans notre cœur et c’est bien, je pense, la conviction de M"” Genaille elle-même. Elle nous a rappelé des choses essentielles sur Nerval : son enfance en Valois, sa connaissance du romantisme allemand, ses voyages en Méditerranée et en Orient — toutes choses qui peuvent aider à une meilleure connaissance du poète, mais qui n’entameront point l’ineffable sortilège qui nimbera toujours l’œuvre de celui qui restera poux l’éternité El Desdichado.  Jean-Charles MIGNON. (1) Edit. Robert Laffont. F.B. 122. A. J. LA VITRINE AUX LIVRES Clairemare pir DibIm NO£L Une riche propriétaire a été tuée, celle des terres de Clairemare. Nous sommes dans un manoir normand que l'auteur décrit avee talent On cherche l’auteur du crime. La question en est posée. Une jeune servante a disparu la nuit même de la mort. Mais il y a aussi Alice Man- duit, qui songe depuis longtemps à la fortune de Clairemare. Et Jor- delenl le régisseur? 11 ne s’agit pas cependant d’un roman policier, mais d’une histoire âpre et poétique tour à tour. Il s'agit d’un roman d’amour, d’un roman proprement captivant. (Edit Denoël). L’espion timide par Erlo FIQUET-WICKS L’auteur de ce roman travailla dans les services secrets britanniques en Espagne : son nouveau livre est, d’une certaine façon, une transposition dans la fiction de ses expériences personnelles encore qu'il ne faille pas le confondre avec son héros, Horace Hogwhistle, singulier anglo-espagnol, qui ne brille pas dans la carrière d’espion. Cependant, après une mission où il apparaît plus burlesque qu’expérimenté, il se montre soudain d’une habileté étonnante. C’est un roman policier, mais aussi d’amour. Eric Picquet- Wicks est un habile écrivain. (Edit. Gallimard). Courts-circuits par Georfes WOLFROMM Douze cents maximes : c’est une fameuse récolte. Ce sont d'abord celles de l’auteur. Elles sont suivies de pensées d’autres écrivains ayant trait aux mêmes sujets et c’est là, sans P ARMI les aînés voici, entre un Ungaretti et un Fiumi, le poète Eugenio Montale, tenant une place prédominante. Il est né à Gênes en 1896 et, si son œuvre peut être considérée comme une des plus importantes de l'Italie contemporaine, elle est assez peu connue par-delà les frontières de son pays. On ne possède, en effet, que peu de traductions françaises de son œuvre. Notre compatriote, M., Van Nuffel, en a donné quelques- unes : tâche d’autant plus difficile que Montale se situe entre Valéry et Eliot et qu’il est, dans une certaine mesure, un inventeur de langage. Il sé plaît, en effet, à joindre des mots vulgaires aux termes rares et choisis, les premiers se trouvant ainsi ennoblis. — C’est, à mon avis, une façon d’enrichir le langage poétique, cette transposition des expressions populaires sur un plan très élevé. Montale a l’allure tranquille d’un sage cachant la ferveur profonde qui l’anime. Mesurant ses paroles, il se concentre, fermant les yeux. 11 a la simplicité des meilleurs, Il nous parle de ses séjours en France, où il a bien connu Gabriel Marcel, et en Angleterre. Il nous parie de sa vie. — A trente ans, je me trouvais à Gênes d’où je gagnai Florence pour y ns.sumer la direction dé la Bibliothèque. En 1930, je fus limogé par les fascistes et me vouai au travail de traducteur. En ,1948, j’entrai au • Corriere délia Serra », et me voici toujours Milanais. Je fais de la critique littéraire, de la critique musicale. La • Scala » me prend beaucoup de soirées. C’est un second métier très absorbant. Pour être d’une haute qualité poétique, l’œuvre de Montale n'est pas très étendue. — J’ai publié trois ouvrages ; Les odes sèches, Les occasions et L’orge, Cela fait quelques cent cinquante poèmes. Et puis, U y a mes traductions, des œuvres d'auteurs français, des pages d'Eliot, cinq pièces de Shakespeare, Dans mon œuvre, on pourrait reconnaître, je crois, le rendez-vous du classique et du ma* VISAGES DE LA LITTERATURE ITALIENNE * Eugenio Montale % Guido Piovene ^ II Kugenio MONTALE derne, celui-ci s'intégrant dans une forme traditionnelle, Toute rupture avec la tradition conduit, à mon avis, à l’échec. Montale crée ainsi un monde supérieur s'incarnant dans une langue a la mesure de cet idéal poétique et humain dans un style adapté à cette exigence intérieure que le poète a lui-môme exprimée, précisant ainsi très justement sa propre démarche : < Le poète lève parfois d’atteindre ce monde de l’au-delà; toutefois, il ne le connaît pas. Les poètes religieux ou’ ceux qui possèdent un système philosophique propre, le considèrent comme une cité parfaite, impénétrable aux mortels, et dont la clé leux appartient exclusivement. Mais je ne suis pas un poète religieux. » — On pourrait voir dans mon œuvre la présence d'une certaine mystique, d'une certain- religion, ni l’une ni l'autre n'étant toutefois confessionnelle. Ce qui me frappe surtout, et ce que j'ai souvent voulu exprimer, c’est la solitude de l’homme vis-à-vis de la nature et de la société. — Quittant votre œuvre de création. et parlant en critique, quels sont, à votre avis, les grands noms a retenir dans la littérature italienne de nos jours. — Il y a ceux que tout le monde connaît, mais parmi ceux que le public français découvre aujourd’hui clans les traductions qui se multiplient. je citerai deux auteurs morts irup lui : Lampadusa, dont « Le Guépard * tient du chef-d’œuvre, et Favese, avec ses émouvants récits, tels que « Le bel été », « La lune et les feux de joie », « Ainsi que le coq chante ». Montale n'est pas un chef de file. 11 poursuit, sans orgueil ni vanité, une œuvre à la fois hautaine, par le style, et humaine par le contenu. La poésie, pour lui, est œuvre d’art. Guido Piovene est un aristocrate plein de bonhomie, un écrivain troublé et troublant. —• Je suis né à Vicence, en 1907, nous dit-il. Aussitôt nous nous souvenons de ce qu'il écrivait do sa ville natale : « encore toute faite aujourd’hui de palais et de masures plébéiennes, sans maisons bourgeoises; entre les hommes aussi comme entre les habitations, la séparation était nette entro un patrlclat des seigneurs et la plèbe, comme une simplification dramatique, Mais cette opposition ne provoquait aucun heurt. Pour une patricienne, le mariage consistait à déménager d'un palais à colonnes à un autre palais à colonnes ». — C’est au lendemain de la guerre qu'on apprit à vous connaître en Belgique. — Par la « Lettre d'une novice » qui parut, en effet, dans une version française à Bruxelles avant d’être éditée à Paris.,. — ... où François Mauriac s'intéressa vivement à cette œuvre. Il n’est pas étonnant que Mauriac fut attiré par ce roman qui, à la manière d’un Asmodée, va à la découverte de nos ombres, Piovene observe au microscope le mystère des âmes, ce mystère qui s’inscrit dans l'inextricable fouillis des sentiments, des passions, dos bonnes volontés et des trahisons. — Toute mon œuvre est centrée sur l'analyse psychologique, sur l'ambiguïté do nos consciences. Si vous cherchez le sens de « La novice », vous y trouverez la mauvaise foi, Je chasse partout la mauvaise foi. Telle est la • raison » de mes livres : tenter de venir à bout de cette mauvaise foi. Vous me voyez ainsi totalement étranger au courant néo-réaliste qui s'est fait jour après la guerre. -- Très éloigné d'un Pratollni, par exemple. ' — Et de cette « vita violenta ». Un autre auteur sorti do cette école mérite particulièrement do retenir l'attention, c’est Calvino, mais il s'est détourné du réalisme. Celui-ci en est d'ailleurs à sa fin et la jeune littérature italienne tend vers une pensée plus exigeante. Guido PIOVENE Moraliste, au fond, à la manière du XVII* siècle, Piovene a tenté, consciemment ou non, à unir les valeurs du roman et de l’essai. Il 6’en est rendu compte et a voulu, dans ses œuvres les plus récentes, donner une place plus importante aux personnages et à l’action, tout en se tenant toujours au niveau do la sobriété. D’une certaine dignité aussi, alors même qu’il décrit ce qu’il y a de plus obscur dans ses personnages.  L'essayiste se sépare ainsi du romancier, de l’auteur des enquêtes italiennes, américaines et russes, de celui des < Faux rédempteurs », dont la pénsée fondamentale est peut-être le mieux révélé dans ces lignes d'un autre roman « Pitié contre pitié » : « Si les hommes pouvaient savoir toujours, profondément, comme ils ont souffert dans leur vie I Si on pouvait les obliger à ressentir avec lucidité l'échec auquel ils sont contraints ! La souffrance n'est rien; mais qu'une grande partie de la souffrance passe inaperçue, voilà l'injustice et l’outrage, » Le mal heur, au regard de Piovene, se trouve dans l’ignorance de ce qu’on est. Et le Bien, ne serait-il pas dans une volonté, du moins dans un désir de dépassement? Ses personnages sont des êtres torturés et la cause de leur torture est en eux. Ils luttent avec un fond de ténèbres qui obscurcit leurs âmes. R.-M. Albérès a très justement souligné cet aspect essentiel de l’auteur de la « Gazette noire » : « Le désespoir, a-t-il écrit, qui est au fond des êtres de Piovene, et qui suscite leur comédie, n’a cependant rien de gratuit. Il est fait d’une faim d’absolu devant lequel la vie ne peut paraître que mensonge et comédie. Hommes et femmes, ils voudraient trouver un geste, un acte, un instant, qui ouvre l’éternité... » Ils ont < la nostalgie d'une éternité qui serait déjà sensible ». Romancier, Guido Piovene, docteur en philosophie, est aussi critique et journaliste. Il a commencé sa carrière d’écrivain dans la « Revue Ambrosiano », puis dans « Pan », revue de critique, a Florence, pour devenir ensuite envoyé spécial à Paris du « Corriere délia Serra ». Esprit clair qui s'attache à percer les ombres, il est bien dans sa conversation, celui qui nous disait ; < Je tiens particulièrement à la rigueur intellectuelle de la forme aussi bien que des personnages. > De cette conception du roman résulte une nécessaire cruauté, mais Piovene y joint ia pitié, Il faut se connaître, mats pouvoir aussi dominer cette connaissance, et jouir, en quelque sorte, d’habileté avec soi- même. N’est-ce pas ce qu’il exprimait dans sa préface aux • Lettres d’une novice » où il notait : « Il faut admettre que le statut de l'homme est un état d'infirmité; certes, chacun de nous doit se comprendre. mais, par-dessus tout, se soutenir lui-mème et se soigner. Chu-' cun de nous, comme un médecin, doit savoir éclairer son âme ou la remplir d'ombre, se souvenir, ou, s’il échct, laisser entrer l’oubli. Bref, nous devons régler sa clarté Intérieure avec une sorte de diplomatie humaine. » Adrien JANS. doute, la principale originalité du livre. Voici, à bâtons rompus, cent observations lancées avec une vertigineuse liberté. Il en est de tous les tons, de toutes les couleurs... passant de l’humour à l’esprit, du rire et de l’ironie à la gravité et à la mélancolie. On pourrait dire à propos de ce recueil que l'auteur a pensé et lu au hasard. Un livre à feuilleton de temps en temps... (Edit, stock). Les mots croisés littéraires (Solution du problème numéro IL) d. 2. 3. 4. S. d. S T O R m| 2. P O E R 3. L U N E L 4. £ T 0 1 L S. E 0 N A 6. N U E R 7. N A M <S. A 1 & L E S. R E E do. C R 1 S P 6. S. S. -10. E D F A E S R C l__V A L A S PROBLEME NUMERO 12 HORIZONTALEMENT 1. Accompagne Renaud dan* 'le titre d’une pièce de Cocteau. — Celui dee « Maudits > e connu un grand euccëf de librairie. 1. Œuvre de François Catco. — Le confidente d’Arlcie dans < Phèdre », de Racine. 3. Pièce de théâtre de Françol» Maurlao- 4. Préfixe. — Ouvrage de Bergson datant de 1900. 5. Poète belge, né à Louvain 1860, auteur « Eros et Psyché ». — Romancier suisse, psychologue pénétrant (1857- 1910). 6. Poème de Saint-John Perse. — Avee cet ouvrage, Pérochon obtint le Prix Concourt en 1920. 7. Année. — La Répétition ou l*Amour.„ (Anouilh). 8. Attila se surnomma celui de Dieu. — Monnaie. 9. Intltiales d’un poète et romancier belge, auteur de « Escal-Vlgor », — Ville d’Arabie où se altue l’action d’un dee romans de Pierre Benoit. — Usage*. 10. Ecrivain français dont l’œuvre poétique et les essais révèlent une âme ardente et un esprit avide d’idéal. — Elle fut une grande passion de Chénier, qui lui dédia des élégies. d. Z. S. 'A. 5. S 7. ô. 9. AO. VERTICALE,MENT 1. Roman qui valut à son auteur une glande notoriété. — Initiale* du nom et du prénom de l’auteur de < Toi et Moi », 2. Est sainte dan* un ouvrage de Troyat. — Elle apparaît dan* les récita du Moyen Age. 3. Le Journal des entretiens de Napoléon 1»' avec son secrétaire, 4. Œuvre do François Mauriac, 3. Début du nom de l’auteur de l’« Encyclopédie ». — Deux voyelle*. — Poète hongrois, Il Inaugura l’ère du lyrisme dans son pays. 6. Sur la rose des vents, — Exhala un* mauvaise odeur. . 7. Ouvrage de Michelet et qui fait eult* à « L’Oiseau » et A « L’imeote », — Dévétu. — Deux lettres de Nerval, 8. La moitié d’un petit enfant. —. Compagne de Lewis dans une oeuvre d* Paul Morand. 9. Le plus ancien poète épique et dramatique latin dit» i. av. J.-C,). 10. Article. — Ville. — Affaibli. PJerre LAURENT, (Voir la solution dans la page littéraire de la semaine prochaine.)
