9. prisonnier» anglais ut italiens. Cet olficier fui collé au mur, .et uu pr^nncr étage des soldats mutinés lui déversèrent un seau d’eau sur .a tête, ■ A liai, un olficier récalcitrant, qui revolver au point, avait lait enlever les drapeaux belges dont la villo était déjà pavoi- sée, et braquer deux mitrailleuses sur 'a joule, dut laite amende honorable et, s'agenouiller place de la Gare, tandis que les solfiais h-.i arrachaient ses épaulettes. ' CêJa n’est pas pour nous déplaire,-mais les mutines devront s’arranger pour que leur République assure à nos populations martyrisées, les restitutions, réparations, garanties.que Lloyd george annonça dans une formule tri- nitaire si lumineuse. .Et pn.u il faudra voir. Certaines unité#'allemandes sont parties en bon ordre,-discipli- •nées. sur certains points, de» combats ont eu lieu et;.ré soldats acq.ils à la Révolution et ,d'autre > restés fidèles aux dieux que le mois ,'dernier encore adorait Schcidemann. Ce.rt-uuo rcannonade entendue dimanche à Mon* nous jintrigua fort. Dans la région do Charleroi, tout comme ','da:t'> plusieurs gares de Druxcllcs. d:m.u:one, des Allemands, observent les méthodes impia- .eables qai présidèrent depuis lo 18 juillet à ia retraite, firent sauter, beaucoup vie choses, et notamment des tr.ains de munitions. Rupture des conditions d’armistice, évidemment. La patience du maréchal Foch a des bornes. - Où que vous alliez en Rainant, en Brabant, ivous constaterez les dévastations allemandes. La grande fabrique de soie artificielle, à Tu- bi/.e, esl vidée, ruinée. A Beli/iil, dans le domaine des princes de Ligne, où règne la majesté de Versatiles, les officiers, du duc de Brunswick,' gendre de l’ex- Kaiser, et ceux du prince Rupprecht, ont mangé les, carpes des fossés. Les bots de Baudour, Stambruges et Colfon- taine, que je m’en fus revoir, sont à moitié rasés. ; Je me suis arrêté lundi au dernier poste an- ■glais. En travers d’une route, un lourd chariot de ferm» avait été placé, devant lequel une sentinelle montait la garde. Bruxelles était si près. On sait tout : les-der- .niers Boche* partis dimanche ; les explosions ^ans les gare* via réception enthousiaste du ’délicieiK et,grand bourgmestre Max, dans le «adre do cette place aux maisons dorées, pareilles à des châsses; et qui ne fut jamais plus belle ; Vandervelde faisant acclamer le roi Albert en plein Hôtel de Ville ; des soldats belges Isolés portés en triomphe — le gros des troupes entrer,a le 21 seulement — ; et puis encore l'arrestation par les autorités civiles dos ,traîtres qui pactisèrent avec 'es bourreaux de ’a Belgique, et notamment de ces forbans de phi- >me, qui déversèrent l’outrage pendant quatre ans sur tous ceux qui marchèrent droit ; un j'demi-mUlion de crédit voté par la Ville pour ,1a décoration des rues et des places par où ; passera le 22 le cortège de légende, ramenant les soin crains, les généraux, lés « piottes » '.victorieux, et Léman h l’âme de fer. . Et pu.s voilà qu’on m’apnorte dans le ha- neaau brabançon, illuminé des reflets du couchant. les journaux de Rruxclles, les vrais journaiu belges d’avant la guerre, reparus hier pour la première fois. Le Soir, oui Le Soir vota demain, ainsi que crient les grosses dindon.*, en cheveux, aux carrefonvs. Pour demain, oui I Car demain sera un beau jour pour la Belgique, si les Belees le veulent... Louis P1ERARD. iiBiiri fl nui ni» i A Liège (De notre envoyé spécial.) Des nouvelles .nous parviennent de Liège. Cos derniers jours ont été assez mouvementés. Dans la province même, les Allemands en .retraite, logeant dans les étables el. les grandes, enlèvent le bétail et le dépècent, sans payer !et sam remettre des bons. lis prennent aussi les chariots et les chevaux et, jusqu’à présent, ne les ont pas renvoyés. Au port du Commerce, à Liège, ils ont dévalisé un bateau de lard et de saindoux appartenant yu Comité National. Un batelier, qui voulait résister, fut menacé du revolver, et on lui erdeva-son portefeuille et ses papiers. Drs vois à main armée se sont produits en 'diférents endroits Un délégué du Comité alla ' demander l’intervention énergique de la kom- mandantur, et celle-ci mit à sa disposition les .seuls hommes sûrs qu’elle possédait: six sol- ’dats, dans une auto-mitrailleuse. Ceux-ci dégagèrent lo port. Mais à peina étaient-ils partis que le pillage recommençait. Les Allemands dé- : .yo Usèrent alors deux bateaux de vin. La transmission des pouvoirs; de 1 ancien gouvernement au nouveau, ne s’est pas faite entiè- 'ïement ft Liège. Il y a toujours une komman- 'dantur impériale. A côté d’elle, le Conseil des soldats exerce simplement le contrôle. Pour ‘circuler, il faut les deux cachets: celui de la kommandantur et celui du Conseil. Le îour de la révolution, un marin pénét'ra. avec d’autres soldats, revolver au poing, dans les bureaux du gouverneur. Celui-ci n’y était, -pas. 11 parut peu après, lui aussi revolver au poir>; Les deux partis parlementèrent. Finale- mf/i: le marin ses compagnons se retirèrent du bureau, et constituèrent une autorité de .con- trô.e â côté de la kommandantur. Pendant l’en- trelien. des mitrailleuses étaient braquées de l’intérieur du Palais sur la place Saint-Lam- 1 tandis que, de celle-ci, des canons menaçant le p alais Un rectre toujours à 6 heures (h. b.). Toute la «vit les mitrailleuses crépitent dans différentes directions. Les Allemands ont fait sauter des munitions "A'i.- environs du fort de Pontisse, il y a-eu d? 3 victimes civiles. ce nombreux prisonniers français, anglais et ïtalieiis sont arrivés à Liège. Le Comité a tout préparé pour leur ravitaillement, mais les prisonniers sont accaparés par la population. 11 y a aussi deux mille cinq cents prison- biens russes, dans un état lamentable. Le Co- ïr.ité leur a remis des vêtements et des che- li.i-ics. Enfin, les évacués français sont Logés au Jar- 8ln d’Acchmutation et dans trois bateaux amarré:-. - . en face. , , u , , Des Allemands ayant vendu des bateaux leur appartenant à des mariniers hollandais, une protestation fut adressée au consul des Pays-' ■B^s, et les bateaux furent arrêtés à la fron- tièro. Ajoutons qu’à Eyschen, frontière hollandaise. plusieurs centaines de soldat» et officiera -allemands désarmés attendent leur internement. Us ne veulent pas retourner en Allemagne actuellement. D’autres part, de nombreux soldats belges in- • -teri éa et des enfants, envoyés en villégiature en '"Hoilande attendent au môme endroit le moment de passer la frontière en sens inverse. Les Anglais à Waterloo Des troupes britanniques, une division de cavalerie dont font partie les LU a Gnard», qui prirent part à la bataille du 18 juin 1815, sont pntrées ce jeudi matin, à 11 heures, à Waterloo.  Au bord cfcî ia route de Charleroi, les paysans et les maçons de Waterloo ou Mont Saint- 3ean ont planté en l’honneur des troupes, des sapinettes remplies de drapelets belges et do boules en papier de couleur. C’est comme un réveillon joyeux qui se prépare. Joie do retrouver les guides savoureux qui, tavcc un accent wallon inimitable, offrent aux cavaliers britanniques des cartes postales illus- ' trées et de pet'ts livres. « V’ià le monument qu’ou a auguré en 1913, ■> dit l’un d’eux. Les Boches ont respecté tous les monuments, mais 'Sis ont volé l’aigle de bronze de la ferme d’Hogoumont. Nous avons visité la ferme du Caillou où Napoléon passa la nuit qui précéda la bataille. La chambre historique ornée du chiffre de l’Empereur a été occupée pendant ces trois • ;derriières semaines par des soldats allemands. Les derniers sont partis avant-hier. 1.,» chambre était d’une saleté repoussante. La comtesse de Villegas, propriétaire de la dorme, avait pu sauver à Bruxolles le précieux petit musée (le reliques napoléonnienncs qui y (étaient conservées. Les Allemands ont trouvé 5e moyen néanmoins de voler une collection de monnaies qui se trouvait dans une pièce Su premia étage. Dans la cour de la ferme se trouve un os- . suaire qui porto au fronton cette inscription : ipro Imperutore SacrePro Palria Semper (pour l’Empereur souvent, pour la Patrie toujours). Voilà une inscription dont un Allemand n’avmiit pas eu la moindre idée il y a Itrols semaines. - Des mains pieuses ont déposé, dans cet os- .#ualre, des couronnes dont la bande porte la •Üïüte d\i iuln 1918. A la veille du centenaire en Jjij, ou demanda à von Bissing l’autorisation de célébrer discrètement ce grand anniversaire. Le freiherr y consentit à condition que rien ne rappellerait les couleurs belges, et que.les monuments allemands seraient décorés comme les autres. Les Belges qui avaient eu l’idée de la manifestation laissèrent aux Allemands le soin de';fleunr les monuments érigés à la mémoire des soldats de Bliiclier. Devant la forme du Caillou, des voyageurs qui venaient à pied de Charleroi, nous ont conté que le village do Jamioulx avait été entièrement détruit par l’explosion d’un train de müriitions. Quelqu’un demandait à une vieille femmejlu village où se trouvait parmi les ruines certaine rue... La femme répondit : « Il n’y a plus ici que la rue de la Misère... » DANS LE L1MB0URG LE TRIBUNAL DE HASSELT ET L’ECOLE MOYENNE INCENDIES PAR LES ALLEMANDS. • • , (De notre envoyé spécial.) Cetté nuit, vers 10 heures, un violent incendie a éclaté à l’école moyenne des filles, à I-Iasselt. Cet établissement est installé dans l’ancien couvent des Frères Ceintes, Marché- aux-Avqines, et ne forme qu’un avec lo tribunal. Les deux bâtiments ont brûlé entièrement. Il n’en reste que les murs. Le cuisinier du poste allemand qui était logé là a avoué qu'il avait surchauffé ses fourneaux à pleine charge, puis qu’il avait abandonné le local, rempli de paille, de détritus et de saletés auxquels le feu sè sera communiqué. . Toute la population do Hasselt a contribué au sauvetage avec les prisonniers anglais libérés logés depuis ciuoiques jours dans la villo. Ceux- ci, au nombrô de 1,400, ont été d’un grand dévouement. On les a armés pour veiller à la garde de 30 péniches chargées de vivres et de marchandises diverses abandonnées par les Allemands, dans le bassin du canal, et de 5,000 wagons, 59 trains.de G0 wagons,- chargés de munitions et d’objets volés, abandonnés eu-r la voie ferrée do Hasselt à Saint-Trond. On à également découvert, à temps heurcu-. dement, des dépôts de paille entassés dans les casernes et à l’Athénée de Hasselt-, par les Allemands, et auxquels ils avaient mis le feu. La fumée que dégageait ces foyers d’incendie a jeté l’alarme et on a pu conjurer le sinistre à temps. LA GENDARMERIE DE TONGRES INCENDIEE Dans la nuit de mercredi à jeudi, un violent incendie a éclaté et a réduit en cendre la gendarmerie de Tongres. Lâ, aussi, l’incendie est un dernier méfait des Boches qui occupaient le local et qui l’avait empli de paille avant de le quitter. UN TRAIN DE MUNITIONS FAIT EXPLOSION A HAMONT Les Allemands ont abandonné en gare de Hamont de nombreux wagons de munitions et de marchandises, il y en a sur une distance de 20 kilomètres environ, depuis ia frontière hollandaise, jusqu’en deçà de Neer-Pelt.Lundi der- nieavun de ces trains a fait explosion en gare de Hamont, réduisant en miettes deux trains de la Croix rouge pleins de soldats allemands, qui y stationnaient. 11 y a 60 morts et, une trentaine de blessés. - -■ -«as»-— îi réot'gaiiisalioii postale Nous avons dit, en parlant du rétablissement de notre service postal, que tout le personnel était rappelé à l’activité, à l’exception des agents qui ont pactisé avec l’ennemi. Pour éviter toute équivoque, nous ajouterons qu’aux termes des instructions données aux directeurs des divers services, ce rappel s’adresse à tous les agents, employés, lecteurs et ouvriers, tant signataires que non signataires. Sont seuls exclus « les fonctionnaires et agents assermentés qui ont coopéré, sous le régime de la séparation administrative, à des services centraux ou dont l’attitude, pendant ' l’occupation, aurait été répréhensible ou simplement douteuse ». La mesure, par exemple, ne viso nullement les postiers qui n’ont repris le service que sur les instances de .leurs chefs, d’accord avec M. le ministre Segors, conformément aux dispositions de la Convention do La Haye, et dans l’intérêt de la population belge. On aurait donc tort de croire que nos facteurs pourraient être atteints par une mesure quî ne s’applique qu’aux aktivistes, aux traî très et aux suspects. Ils le méritent d’autant moins que pas mal d’entre eux n’ont consenti à reprendre leurs fonctions'.que sous, la pression de l'occupant qui les-ménaçaif de'Ta 'déportation en Allemagne.  LE TE DEUM Au moment de mettre sous presse, on nous annonce que le Te Dcum aura lieu samedi à 2 heures, en l’église Sainte-Gudule. $ <jgni»ni—- Les Arrestations commuent M. le président Benoidt a fait procéder, ce matin, à l’arrestation de Joseph Moressée, directeur du journa’l La Belgique, qui parut sous l’occupation ennemie. Il est prévenu d’avoir depuis 1914 ébranlé ou tenté d’ébranler Ja fidélité des citoyens envers le Roi et J’Etal, faits prévus par Jes art. 115 et 116 du Code pénal. • Tous les mandats d’arrêt précédemment lancés par M. le président Benoidt ont été confirmés.  Citons, parmi les inculpés que la Justice vient de mettre à l’ombre, le sieur Dietrich, sujet autrichien, administrateur du théâtre des Galeries Saint-Hubert. Il est accusé d’avoir dénoncé des Belges, aux Allemands; le sieur Wygaerts, négociant en denrées alimentaires, incdlpé de trafic commercial avec l’ennemi; le nommé Düfer, directeur de la Deutsche Bank, domicilié rue Joseph Dupont Düfer préiend qu’il n’est pas Allemand^ mais « heimatlos», c’est-à-dire sans nationalité déterminée. D’autre part, la foule surexcitée a continué d’assaillir des établissements allemands. Le Tivoli, au coin du boulevard Adolphe Max, et de la rue du Pont-Neuf, où, dès l’entrée des troupes ennemies à Bruxelles, l’ancien propriétaire, un sieur Hugh, avait établi un restaurant pour militaires avec l’indemnité exigée de la Ville de Bruxelles, a été complètement saccagé. Le Kaizerhof, au boulevard Emile Jacq- main, a subi le môme sort. Dans la soirée, des soldats ont coupé les cheveux à quelques dames qui avaient été pendant l’occupation les tendres compagnes de la soldatesque boche; créatures peu intéressantes, les Allemands n’ayant, pas eu le droit do se montrer difficiles dans le choix de leurs relations. Ce sont là pourtant des excès. Tl vaudrait mieux laisser agir la Justice. FÂÏTSDÏVERS — Arrestation do pillards. Des soldats placés en surveillance de nuit à la gare du Luxembourg y ont découvert trois individus qui, à leur approche,, s’ôtaient blotti3 derrière un wagon qu’ils étaient occupés à piller. Les trois drôles furent arrêtés et fouillés séance tqnante. Us étaient porteurs chacun d’un revolver. On le3 a livrés à la police d’Ixelles, qui a reconnu en eux trois vieux chevaux de retour, des repris de justice, qui, il y a quelques semaines, avaient eu maille à partir avec les policiers de la commune. Surpris au moment où ils dévastaient un champ de pommes de terre, ils s’étaient échappés en tirant des coups de. feu contre les agents qui les poursuivaient. Ces messieurs ont été mis à l’ombre... — TRAMWAYS ELECTRIQUES DE LA PROVINCE DE SALERNE (Italie), société anonyme, US, rue Royale, lirux. Transfert du siège social. — Le Conseil d’administration a l’honneur d’informer MM.' les actionnaires et obligataires que ic siège-social de la Société a été transféré de la rue du Marais, 31, à Bruxelles, à la rue Royale 143, à Bruxelles. — Ne paa confondre. M. Georges Bever- nage, tapissier, rue de la Commune, à Saint- Josse-ten-Noode, nous prie de faire remarquer qu'il n’a viën do commun avec l'individu portant le même nom et que la censure a bombardé . » inspecteur générai de la presse». "5?=!! LE SOIR Nous le faisons volontiers. La confusion, en effet, ne serait pas impossible... et les Allemands-' - ' a.ut;aie,nt fait d’un tapissier un secrétaire' général des beaux-arts que cela n’aurait rien d’invraisemblable !... — Les Banques bruxelloises ont l’honneur de porter à la connaissance du public, qu'à l’occasion de la rentrée à Bruxelles du. Roi, de la Reine et de l’armée, leurs bureaux, caisses et galeries de coffres-forts seront fermés les 22 et 23 courant. r ■ — /ty/S IMPORTANT. La firme A. OPDE- BEECK, entreprise générale de déménagements ot de transports, 73, chaussée d’Ixelles, informe sa nombreuse clientèle, que malgré les fréquentes perquisitions, saisies et injonctions des autorités allemandes, elle est parvenue à se soustraire à l’obligation de livrer le» Cuivres, Laines et autres objets tombant sous l’application des arrêtés et se trouvant dans ses vastes garde-meubles. Tous le6 mobiliers, objets, colis, etc., mis en gardiennat, ont été sauvés et se trouvent à la disposition des clients intéressés. — La catastrophe de la gare du Midi et de Haeren. A Haeren, le déblaiement des décombres peut être considéré comme terminé. Comme nous le pensions, lu catastrophe, provoquée par les * Boches », ri’à pas eu les proportions que l'on pouvait redouter. On a encore retiré des débris des wagons deux cadavres. Ce qui porte à trois le nombre des morts. L’une des victimes, est un nommé Jules Si- méon. âgé de 31 ans, demeurant quai des Usines, 33. Son corps était, pour ainsi dire, complètement calciné. L’autre est un employé du chemin do 1er, M. Adrien Broeckmans. Un conducteur de tram, M. Albert De Jongh, domicilié ru le l’Avenir, qui avait, été blessé dimanche par un éclat d’obus, a dû être transféré à l’hôpital, où il es! resté en traitement, ses blessures s’étant aggravées. Un industriel schaerbeekois, M. Meunier, demeurant rue (tes Ailes, a constaté qu’un wagon chargé de sav m et autres marchandises, valant plus de deux cent mille francs a été complètement pillé. — Eclairage-Accumulateurs exclusivement en récipients verre et celluloïd. Vente, location, .recharge. Maison de Wouters, IG, ;:uo Pletinckx (ancienne firme Artaud). — Une revanche. Hier soir, au boulevard du Midi, on vit tout à coup trois passants se jeter sur un homme et lui administrer une de ces raclées qui font époque dans une existence.  L’intervention de la police mit fin à ce passage à tabac, et tout le monde fut conduit au poste pour s’expliquer. Et l’on s'expliqua. L’individu battu est un nommé Jules Callcbaut, originaire de Gram-- ment. II.avait obtenu des Boches, on ne sait pas encore à quel titre, un permis de circulation général pour tout le pays. Il se servait de cette pièce pour obliger les citadins qui revenaient de la campagne avec du beurre et des pommes de terre à lui remettre leurs marchandises en les menaçant de Jes conduire à la kommandantur. Il confisquait patates et beurre à son profit. Les personnes qui lui avaient infligé cette correction sont trois de ses victimes qui avaient trouvé l’occasion bonne pour prendre leur revanche. Le détrousseur a passé la nuit au dépôt et ce matin il a été mis à la disposition du par. quel, qui approfondira son cas. — Nouveau ! Queen Victoria, Bar Anglais, est ouvert.. Salon oriental, danses, attract.— 40, Galerie du Commerce, 40. — CINEMAS : « La Cigale », 37, lue .Neuve, et Le Progrès », rue du Progrès : Aujourd’hui le Cor-i tège.des éehevins, l’arrivée de notre vaillant bourgraes-i tre Max. Défilé de nos guides. Lo salut au drapeau. EXTERIEUR Le voyage du président WLùom Le président Wilson compte partir pour la France, afin de prendre part à la discussion et au règlement dés principales stipulations, du traité de paix, aussitôt après l’ouverture des sessions régulières du Congrès». Il ne sera probablement pas possible à M. Wilson d’assister à toute la session de la conférence de la paix; mais sa présence au début est nécessaire afin (l'éviter, les,,désavantages évidents dlune discussion par .câble .pour. Üèfir., nir les ''grandes lignes du traité définitif sur' lequel il doit nécessairement être consulté. M. Wilson sera naturellement • accompagné de délégués qui siégeront comme représentants des Etats-Unis pendant toute la conférence.  . U Associated Press annonce que le Président, après son adresse au Congrès le 12 décembre, s’embarquera pour aller assister â la conférence de la paix. . M. Wilson est attendu à Londres pour le 2G ou lo 27. Il séjournera cinq ou six jours en Angleterre, puis se rendra en France où commenceront, vraisemblablement, sous sa présidence, lès travaux de la conférence interalliée de la paix. Les Français à Omslc On mande de Vladivostock, 19 novembre : Le haut commissaire français en Sibérie, Mi Régnault, est arrivé à Omsk il y a quelques jo-urs. Il a eu des entrevues avec les membres du gouvernement provisoire, dont il a constaté les sentiments très francophiles. Un batai'ion français est arrivé à Omsk le 13 novembre. Il a été reçu avec un grand enthousiasme.  Manœuvre allemande en Hollande Il est absolument certain, écrit lé correspondant particulier du Daily Mail, qu’une manœuvre allemande est en préparation pour établir une grande république allemande, dans laquelle, serait englobée la Hollande, malgré l’opposition de 75 p. c. de la population. Le Telegraaf appelle d’urgence l’attention de l’Entente sur cotte manœuvre, laquelle, dit-il, est intimement liée aux troubles qui se sont produits en Suisse. ' Les gouverneurs militaires de Metz et de Strasboug Les gouverneurs militaires des deux capitales de la Lorraine et de l’Alsace viennent d'être désignés. C’est, pour .Metz, le général de Maud’huy, ancien commandant • d’armée, un Lorrain, et, pour Strasbourg, le générai Bourgeois, directeur du service géographique dé l’armée. Le 21 novembre toute l’Alsace, y compris Strasbourg, doit être évacuée par les troupes allemandes. . L’abdication du Kaiser Le bruit court en Suisse que, pour mettre fin uux polémiques - engagées à ce sujet dans les journaux de l’Entente, le gouvernement aller mand va publier l’acte d’abdication de Guillaume IL Ce document constituerait un bref plaidoyer de l’ex-kaiser qui s’y efforcerait (le justifier la guerre entreprise par la nécessité de rompre l’isolement de l’Allemagne, et se terminerait ainsi : « Pour éviter des difficultés et mettre un terme aux deuils et aux souffrances de mon peuple, je renonce au trône et laisse mes fidèles sujets libres de choisir le gouvernement qui leur paraît le plus compatible avec leur honneur et leur intérêt. » L« Kaiser sera-l-ii extradé ? Dans les milieux politiques londoniens, on assure que les gouvernements de l’Entente demanderont très prochainement au gouvernement néerlandais l’exlradltion de l’ex-Kaiser. Lès fanfaronnades auxquelles se livre actuellement Guillaume et les manifestations déplacées dont il est l’objet de la part de certains éléments germanophiles de Hollande ont convaincu les Allies de la nécessité de l’éloigner d’un pays aussi proche de l’Allemagne et aussi propice à une agitation dangereuse. On :sait que l’ancien empereur a été condamné à mort, par défaut, par plusieurs tribunaux britanniques. On ne pense généralement pas, ici, que Guillaume sera personnellement soumis fj un nouveau jugement, mais on croit qu’une fois extradé II sera placé, sous bonne garde, dans une résidence offrant toutes les garanties et permettant l~i plus stricte surveillance. Il est probable /,ùe les puissances de l’Entente se souviendroif/ de la conduite du gouvernement allemand à l’égard de Napoléon III après le désastré (le Sedan et agiront avec la même rigueur. Dans'le Times, la. comtesse de Limburg-Sti- rum proteste contre l’asile donné à l’ex-Kaiser par le comte Beutinck, « La Hollande, dit-elle, a dé tout temps rempli le rôle do donner asile et secours aux malheureux et aux opprimés de toutes les nations, mais jamais, dans tout le cours de l’histoire glorieuse de la Hollande, ses citoyens ne se sont abaissés à protéger un cruel tyran. > Il ne me paraît pas conforme à la neutralité ni à' l’honneur qu’une digne famille ho landaise reçoive chez elle un .criminel impérla" dont' les mains, sont souillées du sang de mil liers de femmes et d’enfants sans défense. » Tous les Hollandais devraient s’unir pour réclamer l’expulsion de cet ennemi de l’humanité, qui, sans la moindre hésitation, aurait traité la Hollande comme il a traité la Belgique et la Serbie s’il lui avait convenu d’envahir ce pays. » Le sort de la famille Impériale Oh mande de Berlin que. le prince Eitel- Frédéric, second fils du Kaiser, est arrivé à Polsdam pour y discuter.du sort de la famille impériale. Le départ de l’ex-impératrico pour la Hollande a été aut>risô, mais, aux dernières, nouvelles et sur Ja demande môme de Guillaume II, l’impératrice resterait en Allemagne.  La kronprinzessin doit se rendre à Copenhague chez sa sœur, la reine dû Danemark. Le prince Guillaume, fils aîné du kronprinz, -accompagnera sa mère. Entrée des troupes françaises à Metz Pétain maréchal de France. Sur la proposition du président du Conseil, ministre de la Guerre, le conseil des ministres, réuni hier matin à l’Elysée,, a décidé d’élever le général Pétain à la dignité do maréchal de France. Est-il besoin de rappeler la carrière du nouveau maréchal ? Son rôle à - Verdun où, « il sut rétablir une situation délicate et inspirer confiance à.tous : On les aura I » est présent .à toutes lés mémoires. Ce rôle est d’un grand chef. Il fut chef d’état-major général jusqu'au 16 mai 1917, époque à laquelle il prit le commandement des urmées du Nord et du Nord-Est. succédant au générai Nivelle. Le général Pétain a reçu en août J0I8 la médaille militaire. C’est hier matin, en faisant à la.téte des troupes françaises son entrée solennelle dans la ville (le Metz reconquise, en présence du maréchal Foch, que le général Pétain a eu l'agréable surprise d’apprendre qu’il venait de recevoir le bâton de maréchal. La ville ôtait brillamment pavoisôo aux couleurs françaises et alliées. La population messine tout entière s’ôtait portée au devant des zouaves et de la brigade marocaine auxquels on avait réservé l'honneur de défiler les premiers clans la ville. Des acclamations enthousiastes ont salué nos soldats et on a pu voir ce spectacle imprévu : de nombreux soldats allemands restés dans la cité, ont mêlé leurs acclamations à celles do la population. Après la cérémonie, ces Boches ont été dirigés sur un camp de prisonniers. L’entrée solennelle des troupes françaises à Strasbourg aura lieu dans la matinée de dimanche.  Communiqués Lo Comité international do Secoure immédiate aux Eprouvés do la guerre donnera, à la sallo Patria, les samedi 25 et dimanche 24 novembre, il 3 heures deux auditions (1e ia Neuvième Symphoriio pour soli, chœurs et orchcstro (200 exécutants), avec lo concours de Mmes Coel, E. Lovering, MM. Gilson et José Danse. VILLE DE BRUXELLES 72» TIRAGE AU SORT. — 14 NOVEMBRE 101S, 136 séries, soit 3,400 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1910. Série 99754 n. 23, remboursable par fr. 10.000 n 147207 1).- 5, n n 2,500 n Il 195 I). 13, »> „ 1,000 n 13147 11. 8, n „ $00 »> (07414 n. 9, » „ eoo Sont remboursables par 150 francs : S. 11195 11. 20 S. 28213 11. 12 S. 34712 n.2l S. 37805 11. 5 S. 37S05 1), 25 S. 43854 il. 7 S. 53852 il, 20 S. 540)6 11. It» S. 58 50 il. 15 S, 72484 n. 2 S. 70395 n. 2 S. 79395 n. 17 S. (00380 il. 19 S. 103701 11. 19 S. 108537 il. 16 S. 116533 n. 20 S. 124725 n. 15 ‘ S. 127850 H. 20 S. 140790 il. 16 S. 155956 n. 13 Sauf les numéros indiqués ci-dèssus, les séries suivantes sont remboursables par 110 francs. 142 316 3393 6285 9540 11195 12073- 13147 14301 14345 (7881 23441 23966 25158 24639 2)993 28213- 29048- 30P8I 32153 3368S 34157 34351 34712 , 37805,, 39339-. 3834 1 42422 43742 43854 44063 45908 47092 47707 48044 49794 50779 51208 61287 51297 51835 53852 53880 540(6 54506 55582 55598' 56992 68150 58411 59069 62488 '62539 63530 64793 86309 68827 68844 66980 69403 69825 70108 70759 71290 72093 72484 73367 79385 80207 81922 82350 82417 82425 8x597 83347 85370 88884 93872 94|l| 85560 95774 98671 99204 99754 100380 101958 104738 105123 105298 106701 107414 I078S0 108537 109284 110260 113688 116533 116786 113557 122147 123022 123365 124725 127850 128804 129086 129328 129847 132215 135668 136009 13/208 140304 140790 143869 144089 146669 147207 147845 148443 149520 149916 151(75 1525(4 152926 154591 155356 157987 159839 159926 162.529 163272 163828 165444 168883 163967 üêcrotogis On nous prie d’annoncer le décès de M. François BoUemans, instituteur pensionné, décoré do la croix du règne do Léopold II et de la^croix civique de lro classe, enlevé à, l'affection des siens dans sa' 57* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Ruo du Soleil, 12. — On nous prie d'annoncer lo dôoès de Mlle Julia De Ciiicne, décédéo inopinément, lo 19 novembre, à l’âgo de 28 ans. Les absoutes, suivies de l’inhumation, auront lieu lo samedi 23 courant, à 3 h. 1/4. Réunion à la mortuaire, 6, avenue des Celtes. Et- torbeek, à 2 h. 3/4. — On nous prie ‘d’annoncer la mort de M. MAURICE LANIN, volontaire à l’Armée belge, décédé à Calais io 15 octobre lois. Un service funèbre sera célébré à Sainte- Marie, à Schaerbeek, lundi 25 courant il 9 h. (Place île la Reine 52). — M. et M m0 Gustave Devos ont la douleur de vous faire part do la perte irréparable qu’ils viennent d’éprouver en la personne do leur mère et belle-mère : M"» isa- . BELLE HOUSSAltl),veuve en premières noces de Edmond üoiiriloqiiin.cn deuxièmes noces de Victor Labargé; décédée à üerthem, le 18 novembre 1U18, dans sa 75" amrie. L’enterrement a ou lieu, lo présent avis tient lieu do falro part. 22, avenue do la Liberté, Bruxelles. — Les familles Cumbier et .Settcgast nous prient d’annoncer la mon de dame marie camUier, veuve do M. L. Scticg.cjt, licutenaut-côloifcl retraité, décédée à Ixcllcs, le 18 novembre 1918, dans sa 08» aimée. L’cnteiTc- ment a eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu do laire part. Avenue de la Couronne, l"/la. — Pompos funèbros Ch. Bonnowyn, Etterbeck. Transports Le nourt C. Tcrryn informé honorable clientèle que bateau motour Régina partira pour Cand et Flan- dros mercredi 27 courant. S’adr. quai des Péniches, 12 fbureaux Ringroso et Cie). A L’OCCASION DE LA RENTREE TRIOMPHALE ■ DES ALLIES Réouverture des Caves belges CONCERT ATTRACTIONS ° G 2, rue de lu S8o i(»j- to. G2. CGO Ministère do l’huissier VAN EROM 45, Boulevard d’Anvers, 45, Bruxelles. Les lundis 25, mardi 20 et Jeudi 28 novombro 1918, chaqu-j lois A 2 heures, il sera procédé on l Hôtel des Ventes <ic lîruxeilcs rtio do ft’ttniniVSd' ’jf.iuxollcs Ancienne Firme Veuve Michel Lnlioux Directeur : H. LEYSEN. à la Venfio publlquo d’une importante galerlo do tab eaux anciens cl modernes et d’un luxueux mo- blllor d’hôlol de maître comprenant : chambres à coucher Louis XV aea.ou poli jumeaux, Louis XV. acajou poli. Louis XVI acajou ciré, chêne ol noyer ciré, chambres anglaises, matelas laine, îonUires, rideaux, lapis, linoléum tic. etc.. Salles à manger directoire chêne ciré. Frisonne en vieux clién*, moderne et Louas XVI acajou, lapis smyrnc, loyers cuivre, lustres, etc. Salons blanc Louis XVI, doré directoire, piano Er.-rd, bronzes, vitrine, piano r.mh-lcaln, v.u.e ; et bibelots, bureau dame, 2 Billaron ï oulet ot Van Lacre. Euroaux. Empire tris complet, moderno noyer, club.» cuir, foyers cuivre, bureaux america'ns acajou et c.iênc, coffreu-forts, elassouir, bureau minisLe noyer, lapis, linoléum. . - oriico. Meubles di sujet, polilo relie â manger, cuisine compJêle, ustensiles divers, lingeries, service de laide, verrerie, mncuiiics à coudre, argenterie, oilels, couvertures ut divers. Meubles de tiers. Installation, de magasin, mobiliers et meubles divers, etc. . Strict) ment au comptant et au plus offrant. 5025 Eœponlion particulière. Samedi 99 A., M- »v -publique. Dimanche 2),rdc i() ù 12 cl de2à 4 h. Mardi cl Jeudi malin. ' ' MmmmmmMmmNmHNMmtmMt* Distillerie de Genièvre de Grains “ U ALLIANCE » HASSELT VIEUXet VIEUX SYSTEME iT. JA.NSSMNS 62, rue des Fabriques, Bruxelles | SSpaSedeTIS Porto o.vtr» CHAMPAGNES DE MARQUES VINS, LIQUEURS DE V CHOIX « 1 ' ‘ BOUGIES POUR ILLUMINATIONS IlUE OU IMBDL’-Î, Bourse, BRUJŒLLFJ Vendredi 22 novembre 1918 •four g&ôrioux <8© Feutrée trloni|»5iaB© du ISO! et des armées victorieuses Réouverture du ■< GA.RLTON »restaur. 20, RUE DU BASTION, 20, porte de Namur 5021 Soupers 1er ordre. Attractions. Ouvert après spectacles. Fom'iurcs, àaiiicaiu, l’eusses . Visitez, les NOUVEAUTES PARISIENNES, 3840, rue Van Àrtevelde, Bourse. Le plus grand choix et les plus hautes nouveautés. Le toRf 50 p. c. moins cher qu’aiUeurs. MAISON DE CONFIANCE Réparation, transformation, conservation; très soignées et avantageuses. 5027 ON DEMANDE pour en- calsscmcnts homme jeune, grand et fort, bon. instr. primaire. 1res références exigées. Ecr. Uè T. 23, Ag. Kessel, Bruxelles. 466 Jno FILLE bon. fnm.. fr.- Uam., déB. pl. interne p. commerce et aid. mén. 53. ruo Elise. Ixolles. 420 CAISSIERE, lié tel restaur. café. Jno fcm. 30 ans, très au cour., sér.. active, dés. plnco d. mais. 1er ordre. Execll. référ. Ecr. à A. D. Agence Rossel. • 464 A OBJ. PERDUS Perdu mardi,env. Boucs.,porte/. cont.8,2(j(/ ir. billclüelge. Ràp.b.réc.9. rue du Char.üüO Perdu 13 nov., av. Louise . boulcv., broche améthyste (violette), 3 péri, fin, chaq. extrémité. Bon. réc. ltapp aven. Louise. 196. 239 Orpticiino a perdu jeudi, vers 9 h. matin, rue de Ligne, saoeehe cont. argent, clef et aüon. Lsct.Univers. Rapp. 53, ruo do la Vallée (qu. Louise). , . 487 PEROU lundi soir fourrure loup clair doubl. soie rouge. Itap. 1, chaus. d’Kt- terheclî. Bon. récoinp. 499 PEROU vendr. soir, entre ruo Brasserie et av. Couronne veston bleu ét. neuf. Rapp. bon. réc. Mais. Pire, stoppeuse, ch.de Wavro.SiD PERDU mardi 17 h., tram pl. Rouppe-Ma Camp., garnit. vase métal init. IV. D. Rapp. 5, r. du Mail, Ixclf. Bon, récorap. 529 PERDU etiien grillon rép. au nota do Ripp. Ram. 49, ruo Marie-Henriette, Ix., contre récompense. 560 •s-BHHB-b-9-b- B ENSEIGNER. A \Tar A T-i etc. Couver.-:. Ai\ VTL/iv ID en 30 leçons. Profess. nation. Cours depuis 12 fr. par mois. INSTITUT, 125, boiilov.dn HainauS. 129 pAf II»Q D’ANGLAIS a tor- L/vUliQ fait, bonne prononciation garautic. S’adr. 52, rue du Liane. 157 ma • - PRATIQUE^» ne COMMERCE £3-3 STENO-DACTYLO Sa BtS COMPTAB1HT2 EiJ 33, r, S e -Cat!ierinc ANCLAIS. Leç. partie, de gramm., conversât, et cor- resp. commcrc. par prof, officiel."Ecr. P. Henry, rue Scailquin, 8, St-Josso. 344 D OFf. D’ÊPPÀRT. IMPORTANTE institution u'assuraneo demande p. emploi do cenfiar.co homme ou dame 30 ans environ, fr.dlam., sténo-dacty- lographo et connaissances comptables. Eer. à T. A. k. Ag. Rossel, en citant emplois antérieurs, références et prétentions. 493 CENTRALE ELECTRIQUE ccmmunalo do Saventhcm demande 1er mécanicien- électricien. S’adr. au chef de service en indiquant références et situation anté- ri euro. 5030 UN DEMANDE un coiffeur; do dames. 6, boul. de la Senne, 6. 493 CHARCUTERIE dem. bon ouvrier et apprenti. Hue I • Devaux, 29. 549 i. iB proil. peintures de- umndo ouvrier întcll., acid', boni)., préfér. au cour, mécanique auto. Bon salaire. S’adr. 46, ruo de la Ruche. 45. 266 IMPORTANTE mai son VINS ET SPIRITUEUX do la place demande pour Bruxelles et la province des représentants région- naux très actifs, très sérieux. Antécédents irréprochable?., excell. références. Si pas condit. s'absten. Ëe. R. C. 60. A g. Rossel. 274 COîFFSUR demande bon demi-ouvrier. 119, ruo Fr.- Bossnerts, 119. Sch. 247 La Maison 13srvocts-V7i' , .ln n ans, 6-12. rue du Midi, demande de bons ouvriers matelassiers. 231 (MECANICIEN CiGARJiTTKS Importante fabrique de cigarettes demande bon mécanicien très capable.référenc. Kc.U.\v.43,Ag.ltossei. sus Pâtisserie dem.demoiselle do magasin. S’adresser 21,aven. Livingstone. 369 AUTO. Alécan. cliaufï. coii. partie méc. fl fond dés. pl: A. B. tC6, A g. Rossel, 430 Uonipt<n»o uorroiponuant, fr., (lam., angl., russe, ail., âgo mûr, cl), emploi. Ecr. W.F.W. 2. Ag. Rossel. 470 ÉDITION ' B APRES fort, gr. taverne- liOtel Bourse à eéd. 225.009 fr. et maiBon à v. 803,000 fr, (1/2 comptant). S’ad. Leroy rue do la Fontaine, 10. 33S PP- ■ --& pat. gare Midi à céd. 6,500 fr. S ad. Leroy. ruo do la Fontaine. 19. 336 CHEF jard., 32 ans, marié, oonn. tout, branch. métier, 10 ans m. mais., ch. place préf. chût. P.L.321, Agence Rossel. 496 JEUNE HOM. très versé d. langues ch. pl. d. bur. journal quelc,, préf. franç. Aussi sténo-dactyl. P. D. 8, Ag. Rossel. 636 VOYACEUR débrouillard, aveo «tient., choroho représentation maison séricuso. Max Caen. 116. avenue du Pare, 116, St-Cilios, 427 PHARMACIE Aide bien au courant cherc. place. - Ecr. R. B. 100, An. Rossel. 260 JARDINIER b. au cour. a. tout, branch. dés. place. B.réf. H.D.46. Ag.RoB8Ci.436 Chef ouïs., ccrt. 1res mais du pav« et >'■( rani'.. -m,-- place. 26. r. Transvaal. 188 DEM. SUJETS ON dem.bon.serv. cuisinière bons gages réf.exig. 162, rue Masul,après-midi . 31c On dem. serv. à t. faire, con. cuis, bourg. B. réf. ex. Av. Albert Giraud. 103 (pr. gare Bch.), de 12 h 4 h 293 On deniando une servanto. Sons gages, pas laver. 97, boulevard Ansnach, 97. 288 ou dem. servante connais.un peu culs, franç.-flamand, r. des Fabriques, G3. . 401 On dem, serv. à. tout faire con. cuig. bourg. Boucher. StrAlbert, 130, r. Victor- Hugo. 306 On dem, serv. 18 à 25 a., convenab., p.café-hôtei. 60, r. de Trêves. 50. Jxell. 256 ON DEMANDE servante- cuisinière. 95. boul. Grao- de Ceinture. 95. ?'-S On dem, bon. serv. 30 ans. tr. au cour. cuis. Se prés, ruo Rte-Catherine. 36. 233 ON DEM. bonne servante. Bons gages. 45 rue de Parme, 45, St-Cilles. 302 ON DEM, domestique d’in térieur, prop., courag., au cour. serv. Inut. si pas b. référ. Se prés, le matin ou soir de 6 a 7 h., 193, avenue Molière, 193, 304 ON DEM. fem. de chamb., fillo Je quartier, lî.rue Dc- costcr, Evcre. Tram 56 429 GRAND cnie brass.. 2 biil., ît ccd. J1.C03 fr,-6’ad. Leroy rue.dc.ia-Fontaine. 10. 337 ^"cËDËirôôjôtiirîîrîâi^ôT ^ compt ) er- ca fis |,6t. Nord. Leroy. 10. r. For, ta (ou. 333 FADKIQüü sans connais». epéc. à. céd. 15.000 fr.; bén. nets.32.000 fr, l’an. S'ad, Loïc y. 10. r. Ip. Fontaine 339 > A SAISIR. A remet. Buito décès i’IIètel do Londres, r. des l’inntes, 7 (Nd). 325 TABACS-CICARES On dés. ■ reprend, de suite - bon com- merco bien situé. Ecr. B. A. B. 10. Ag. RobpcI. 213 SUITE déots. Bon salon de coiff; 1). - hom. et dam. à ro- met. S’adr. 1 c. r.- canigue- Vie. 14 Txcileg. ' 379 JEUNES mariés dés. repr. café, brass., hét... taverne, centra Ecr, A.L.P.,104, A g. Rossel. 390 JE, REPR. café hôtel sér. pet't importe prix. Condit. à, E. P. 28, Ag. Rossel. 340 N DIVERSES : : MADAME Bertlie BeJIefc évacuée de Lalaing. attend son (ils Léon h, Lillois. Villa du'Belvédère, .445 UltUliNT. Ose départ,' vente de tout un mobii. gara, mais: lOàSh. WJ.r.Froissard. lié ECUSSONS de.tous pays ort tôle résistant aux intempér» HAMPES DE DRAPEAUX Cil toutes dJmcns. et épaisseurs. Gros et dét. Kxpéd. en provo 40, ruo Mommaom. 37a Insignes patriotiq* Gros. ■— Demi gros 11, rué.Saxe-Cobourg. 16t DPApEAUX belges, français, améric.. etc. Maison J. Van Gcle et fîwiir, 172.:r. Tanneurs. 301 Ma ON DEM. bonne c'en tant (1(2 gouvernante) de 30 à 35 ans. Dons cert. exig. 37, aven 1 " 1 '■•'bert. 37. 425 HOTEL ASTORIA dem. va let de chambre muni 1res référ. Se prés, de 10 A 1 h. rue Royale. 103, 423 ON OEM. domestiques in firmiers. Maison de santé d’Evere, Train 66. 430 ON DEM, mie a tout faire, cuis, bourg. Réf. exig. 107, boul. Anspaci). 107 . 444 ON OEMANOE jeune fille pour aider ménage. Bon. références exig. S'adress. Lo Lynx, à La Hulpo. 450 ON UEt.l. jeune tille a tout faire. Pas laver. 53, rue du Chemin de Fer, 63. 439 ON DEMANDE servanto- cuisinièrc. 126, r. des Pa- tais (pl. Liedts-, Sch. 436 COIFFEUR dem. extra per- man. pour sam. et dim. Boul. Militaire. 174. 328 51, RUE DE SPA, 51 App. lux. garni, 2 lits., s. do b. App. g.. 2 lits. 4 pl. av. cuis. Bel. gr. chambre garn.. éci. éiectr. 36 Mppari, uc citaino, lux. ic- stail., sit. agréai)', centre, 2 niin. Nord. Ilôtel do La Haye.l9.r.CKarl)oiinicrs.2<8 A louer garni lux. appart. et chamb. conv. p. pied-ît- terre ou autre. 33, avenue Emile Max. 38. 241 E DEi. D’flPPSRT. On cherche Brux.-Cont. ap. parte))). 4 places. Ecr. rue Borclcmans. 40. 254 Fouet, Etat, s. enf., ch. ap- part. 6 pl., s. do b., m. et c., seul ioe.. préf. Cinqu. V.D.K.,, 8,av.Rogations. 233 PROFESSEUR euseignem. moyeu ch. pet., appartou. garni, av. cuis., p. 2 pers.. it St-üil. ou Ixolles. Ecr. condit. Charliar, 161. ruo. d’Allemagne. Curai;. 421 ON "'"P’i. p. mén. 3 pers. app. fr. 5 pl.. Sch. ou St-J. A.L.R.. 9, Ag. Rossel. 341 ON ''rxiDR. louer appart. liauf. 6 pièces, préfér. en- vir. Midi. Ecr. O. M. 432. Ag. Rossel. 441 MONS. et damo province, avec serv., dés. louer app. confort, meub.. av. cuis.; pay. jusq. 200 fr, p. mois. Eer. H.B. 8, Ag.lWset. 363 LOCAT. DIVERS. ENTRÉE du ltoi. Balcc.n et fenêtres à louer. 10, Vieux- Marcbé-Gr') 5 (’l'ourNOirc).:ill .. RAt-CON A LOUER an 3o étage. 68, boulevard du Nord, 68. 400 G QFFR. S’EfîlPL. BON MONTEUR ELECTRICIEN est demandée se présenter, pl. de Brouckère, 15, ON DEM. jne homme 16 à, 17 ans ay. notions dessin. Sqidr. Agence Schi’ders, 1. ruo de Loxum. 1. 373 ON DEM. bons ouvriers peintres en lettres et fi. Sures. S'adr. Ag. publicité Schiidcra, 1, r. Loxum. 372 Cuineur dem. ouvrier, logé et nourri, b. gag. et bénéf. Denrut, rue-Serinont.Brai- noi'Alleud. 428 UN UEM. serveuses près. Bien, au uoux, 37, rue de l’Ecuyer, 37. 432 RO b ES On dem. l'“ corsagères et 1"’ jupcuscs. Gros salair. Roui, de Waterloo. 13. 426 ON DEMANDE BONS PLACIERS pour articles do vente facile. Gr. bénéf. 63. r. Lombard. 449 Photogravure Maison lcr ord. dem. bon représent, bien introd. d. la clientèle et conn. l’imprimerie. Ecr. av. référ. à B. F. G. 438, Ag.Rossel, 472 MENUISIER EST DEMANDE Chaos, do Ninovo, 231. 471 ON DEMANDE des ouvriers bijoutiers. 21 ruo do l’Intendant. 21. 481 ON DEM. de suite jeune tille sach. raecom. lingo et un peu broder. 1 ou 2 j. p. sein.. 1 fr. 50 p. jour nvee nourrit. Se prés, lo matin do 8 â 9 1/2, 18, rue de la Brasserie, 18, Ixel.5 036 CHARCUTERIE dem. garçon au courant. Une au Beurre. 43. ’ 539 ON DEM. apprentis menui siers ayant déjà, travaillé. Rue du Moniteur, 7. 516 ON OEM. délions ouvriers monteurs électriciens. Rue dn Moniteur, 7. 515 CHEF i-MwiiïMoiiisgür 1 très au eourant article < tin et pouv. créer non- < voautés est demandé > par forte firme. Ecrire ? ll.L.B. Ag.Rossel. -cm 5 CHANSONS "d’aotuâTité.Oii dem. colporteurs ou chanteurs. K. Mclsens, 30 (sous- sol) ou pl. Lclion,21 lie matin). 521 au second étage, :;0 FABR. prod. p. brasseries tr. conn. 2 Fia ml. ch. repr. sér., ubon., app., com. 162. r. Roy.-Ste-Mai’ie, Br. 98 ON dein. serv. cuis, cl fcm. chamb. b. gages, c. exig. 2.H av. Van Volxcm. (si Fions, insir.. 42 a., exc. réf., angl..franc.,Ram., dem. sit. Ecr. il.E.N. Ag. Rossel. 270 DAMu u!st*i!:u., au cour, comm., dem. géraneo n'importe quel article. B. réf. G. M. 14. Ag. Rossel. 206 On dem. garçon boucher. Boucherie St-Alhort, rue Victor Hugo. 150 . 305 Plombier Brasseries Artois, cliauss. do Louvain, 600, dem. de suite ouvrier plombier h. au cour, installations débit bières. Bonnes références exigées. So prés, entre 8 et 10 h. mutin. 289 FIXE OU TEMPORAIRE Voyageur momonUncccupé, ddm. travail bureau, voyag., n)i.SS.K.l).2l,Ag. Rosse). 334 PHARMACIE. Aide bien au courant clicrc. place. Ecr. B. B. 100. A g. Rossel. 25b VEUVE 47 ans.dcm.gérance, peut donner camion. 73. rue de la Source. Si-üillrs. 333 Al. 32 ANS, ttér., net., pour, verser eaut., don. p. eue., surv., contrôl., meill. réf. lier. J.R.321, Ag. Rossel.495 On dem, comptabJo imlust. expér. Boa. référ. Eer. it M D. 12-.'A g. Rossel. 272 Joune fitfë sér.. tr. bonne instr.. au cour, commerce, dés. pl. d. bur. ou maison do com. il. Prairies, 18. 292 On dom. rom. à journ. tr. prop. et lion., t. les mat. Rue de la. Ruche. 46. 267 NOlKIi JACK0 Crêtes pour diauisutts, en belles et su iute! sont les plus recherchées . 422 11, rue Oamusel, 11, Bruxelles Voyageurs cap. pr ville ot province sont demandés. ON DEM servantes, innr- mières. Maison do Santé d Evero. Tram 56. 431 ON DEM, serv.a tout faire pour 2 pers. S’adr. bdulev. Réouverture de la Maison. L, Foulon 153.ruedeLaeken BRUXELLES Droguerie — Herboristerie Produits chimiques m u nw Les meilleurs produits toujours au prix 10010 les plus modérés. Dépari.1 riche ch.àc. L. XV, 1 chêne, X sai .à m., piano, 1 cuisine.2f,r.de Launoy, SOlg Pressé.l sup.cli. à coucli. ac, 1 noy.L.XV,i sal.à m.,piano, 1 garn.cheiri.,2 lapis,I fôy., 1 cuis/mail., i cuisit)., I cost, dme iai!,9-},r.Tyroi,st-G,50U 5üü'.drapeaux r;e!? . 57 sur co,en coion av. hamp. noir.usagés â vend. 2 fr.-iu p. l(El’,U4,r.Méio<ie,l!rux.M.222 • Jeune fille dés. repas soignés d. farn. bourg. Ecr. X. Y. 21. Ag. Rossel; 490 tMiiiciie 6i m&mt ' Ûl.IMIî 3. ruo Cornet do Grez, 3. Dynamos, moteurs éiectr., groupes électrogènes, machines ti vapeur fixes et demi-fixes, pompes, compresseurs, treuils, mot, à gaz et essence, réservoirs, transmissions, poulies, ré- S aratione électriques, re- ohinages quelconques. — Achat, vente, échange, location. 10014 ON. CHERCHE do suite ai)- part, av.’ eal. bain, 4 pl., env.' Ixelles. S’ad. 8, boul. Botanique. Son. 1 f. 4S4 ON OEM, fem. de ch, con. couture, préf. évacuée fr. désir, reet. eu Belg. Ecr. G. D. 94, Ag. Rossel. 473 ON DEM, tille £t t. faire, gag. 40 fr., pas lessive. 29, ruo Paul Devaux. 29. 550 ON DEM, serv. à. t. faire. pas lessive, con. cuis.' b. Rue Duquesnoy, 12. 534 ON DEM, fem. do chambre à l’IIôtcl de Londres, rue des Plantes, 7, Nord. 541 ON DEMANDE servnutû- cuieinière fr. Référ. exig. Ruo St-Lazare, 41. 513 ON DEM. jeune tille préf. bon. éducat., auprès dame souffrante, sach. cuis., log. chez ollo, exeel. réf. exig. Pr. adr. Ag. Rosseal. 558 -B-B-B-a-c-a-»- J OFFR. SUJETS Pers. instr., fr.-tl , b. mén.. exe. référ., dés. piaeo. 27. rue de Ruysbroeck. 253 Fcm. do chamb, b. au c. de la coût.. K réf., cli. pla- co p. reroph e. A. \V„ ru-> Goiiefroid-Bcuillon, 18. 234 -ffl“SS - SH L CAPITAUX 1,500 à 2,000 tr. sont dem. p. brill. pet. atf. Gar. et gros mtér. B.A.F. Ag.Uossel.269 AKGKST hypolli., signatures et toutes garanties. îi lerm.s’aèstenfr. Ec.boilc postale sw.iirux. tso affaire do commission Art. de luxe cxisl. 15 ans. M. ay. capit. dem. assoc. .inc il. b. fam. p. seconder. Bel. situât, honor. et lucrative. Ecrire T. A. B. 24. Agence Rossel. ' 19 COM M A N DITA1R E nvec 5.000 fr. est dem. p. afi n ire sér. Bén. 50.0/0 do suite. Petit, 17. r.Bordinu. N.-E. 5022 ON DEM» nesocié avec 600 fr. p. tr. bon. pet. direct, de th6ftt.ro. BOnèf. certain. G. M. 40. A pr. Hoggel. 462 TRES SERIEUX Dame 15 ans dans nfl'nires chorcho affaire industriel, ou eommerco de gros pour s’associer. Ecr. H. H. 61. Agence Rossel. 461 M CORRERCES A CEDER coin, corsets ou installât, chêne fi vendre. 4, r. dos Vergnics, 4 (face tl la. cliauss. d’Ixefies.l 89 BRIDES A SABOTS Omise doub. cmpl. it rom. petite industrie cri activité. bon. cPentèle. Mibo au courant. S’adr. 46, ruo de la Ruche. 46. Scbacrb. 265 CAFE restaur. hôtel, huit chamb. gar., il remet,, p. cause santé, prix tr. mort. Rue Ulnnciiisserie 29, 414 HOTELIER eiiercho itégo- ciant en vins, bouclier ou commaml. dés. s'intér. B. client, aes. et gr. intérêt. M. C. B. Aç;. Rossel. 367 JE '“"■w’i c:> ié-hôtel ou taverne centre ou gare du Nord. Discr. ahs. Ecr. M.T). 55, Agenco Rossel. 354 Armée belge Marches officielles do chaque régira, sont publiées pour piano par l’Edition Nationale Belge, 6-7, Galerie Bortier, 6-7 (rue de la Madeleine). 486 BEAUX lapins argentés, 8 mois, cages en bon état. S’ad. 85. rue l-’roltward. m OS DEMANDE 1U .Machine à écrire en bon état, ai.i.i .dn Progrès. ft(Wl ir.Magnil. manteaux, uuu patt. astrakan, long. l m 20,dernier modèle. 207,rue Masui.2u7.de a à i Item*. 121 DEPART URCENT A vendre mobilier compl. avec bureau. I'asjdo marchand. 23. r. la RÔnc. 21 DEUX beaux butfetsà vendre d'occasion, Lebleu, 270, ch. de Waterloo, :H7 5 BOUTEILLES Pontet-Ca-* net extra par. 1898 à vendre 40,rue Caserne :(2t Mastic blanc extra p. vitriers. Bidons 50 k. minimum. J.-G. DE CON'INCK RV rue «le la Braie. M9 'nassssssEgassEsss^^ •a-a-ss-S-sHS-s- p VÉLOS, AUTOS PNEUS Ou dem. it acheter pneus 615 sur 105. 1, r. do la Slrn- técic, Andergh. (Casj. <4 A VENDRE - automob. torp. 24 HP. Adr. 106. aven. Louise, 106. 47 ON DEMANDE un train de pnous de 935 x 135. Eer. rue (l’Assaut.. 20. 297 765*'(05. Suis acheteur. .20. ruo de Flandre. 120. 282 AUTO Brasier 16 HP. 4 pl.. carr, fermée, en parf. état, sans pneus. 6.000 fr; Vis. mardi, jeudi, sam. npr.-midl. Ch. do la Hulpc. 187, Boilsf. 257 Plusieurs AUTOS meder- nés d’oosasion dei>.2,S9D fr. Choix unique do carrosseries d’occas. 2C0 baquets neufs, S2,r.d’Ailcmasnc.244 On dès. nch.vélos hüin~lcm. avec pneus, bonne marque. 70, av. de ia Rogation. 857 VELO Saphir, neuf, course, tubes, â vend. 325 fr. 366. e.hnns. de Jnfto ,v,5. t.fyj AUTO A vend. Tri 1 cylfnd. 8 HP, voiture do livraison, roua métallique do va ut 650/65, arrière 700/80. sans piictie. place pour 2 personnes en dehors de lit charge - marchandises (envir. 250 kil.) On demande à acheter do suite pneus et r'>’”abres:à nir 020/120 et 815/105: Hlfiî- et essence. S’n<lr.ri21. boÉ lov Emile Jncqmafii (bol lev. do la Senne). 4;| A VENDRE nutomoh. torpédo 24 illl Adr. 101. aven. IiOurie. ON DESIRE acheter. véi<f complet d'occasion. 33.' nul Longue-Vie, 38, fx." : 4051 Automobiles ■ “FORD” Nouveau modèle s’adresser h i a Belgian Ford Agciiey | 3 G*, rsede laGlacici’CjBi’iixcLles Imprimerie Rossel 8c FHs
