2 e ANNÉE Dimanche 5 Février 1888 — Édition AB N° 36 TtïlAGE QUOTIDIEN 68,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement . dans toute l'agglomération bruxelloise et en province. Les personnes habitant aux étages reçoivent le journal contre 60 c mes par mois. Le Soir est expédié en province contre <75 c mK par mois, payables par trimestre. OBSERVATOIRE ROYAIi , 3 Février 8 heurts matin Température maximum de ta veille — moyenne id. • Observations à midi - S'S 4*4 ■ JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Température 3=4 Baromètre 763**09 Humidité (100—humidité absolue) PO Vent dominant SW Soleil, lever, 7 b. 36. — Coucher, 10 h. 03 Lune, lever, 00 b, 00, — Coucher, 10 b, Si AVIS IMPORTANT. — On peut envoyer les petites annonces de demandes et offres d’emplois, locations où autres au bureau du Journal ou à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine ; 2, rue dé l’Enseignement et 101, place de Meir, à Anvers, en joignant au texte lo montant en timbres-poste. Le prix de 3 lignes 1 fr. L’Agence Rossel enverra un de ses agents chez les personnes désireuses d’avoir dos renseignements. RÉDACTEUR ES CHEF | E. ROEL8 1 ADMINISTRATEUR-GÉRANT IV. CORBELI1V BUREAUX * 42, RUE D’ISABELLE, BRUXELLES LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0.35 Réclames avant les théâtres. fr. 1.50 f 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 • 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 CAUSERIE LES SINGES DOMESTIQUES Peüt-on demander à un singe autre chose que des grimaces, bonnes à réjouir les nourrices, les collégiens et les militaires? Se bornera-t-il, tant que le monde sera, monde, à porter arme sur l’épaule du joueur d’orgue, habillé eh fantassin ou en zouave? S’en tiendra-t-il, tant que durera sa race, à parader devant la toile dés baraques de la foire et à so contorsionner par la crainte du bâton ou pour l’amour d’un morceau de spero ? . L’homme ne pourrait-il pas l’instruise, l’éduquer, l'élever on quelque sorte à son niveau, l’utiliser, s’en servir autrement que comme d’un pitre dont on rit ? On n’avait pas encore envisagé cette ques- tion. Un savant, doublé d’un spirituel écrivain, vient de la poser et de la résoudre. M. Victor Meunier veut faire du singe un domestique. • * 9- « D’après une tradition, dit-il, le boudhisme aurait jadis organisé une mission pour convertir les singes; je ne vais pas jusque-là, et je propose seulement de les domestiquer. . » lies bras manquent : prenez des singes ! •> Il n’y a plus de bons domestiques depuis qu’il n’y a plus de maîtres: prenez, prenez des singes ! o L’çsclayage .s’en va, il est déjà parti, laissant un vide ; prenez, prenez, prenez des singes 1 » » Mais, ajoute-t-il, de même que les anciens distinguaient parmi leurs dieux, ‘les grands dieux et.la canaille céleste, nous devons distinguer.parmi les êtres réunis sous le nom commun' de singe, le grand nombre et la vile multitude. < - - • D’im côté, lé' semnopithèqué, la guenonv le- magot, le cynocéphale, le sajou, le saïmiri, l’ouistiti et leurs pareils ; de l’autre, 1rs singes à sang bleu : le troglodyte, le gorille, l’orang et le gibbon, les anthropomorphes en un mot. » Ainsi, le pauvre petit singe souffreteux du saltimbanque et du joueur d’orgue peut continuer à faire le mort et à tendre la sébille aux messieurs de la société ; on ne lui demandera jamais rien de plus ;. il fait partie de la canaille.  * • Quelques exemples de l’intelligence des « grands dieux », qui nous permettront d’ap- prccicr les services dont ils sont susceptibles en tant que cochers ou valets de chambre : Le troglodyte nous ressemble beaucoup ; il a même quatorze paires de côte, quand nous n’eïi possédons que douze. • Buffon en avait observé un : J’ai vu cet animal présenter sa main pour reconduire les gens qui venaient le visiter, se promenant gravement avec eux et comme de compagnie ; je l'ai vu s’assèoir à table, déployer sa serviette, s’essuyer les lèvres, se servir de la cuiller et de la fourchette pour porter à sa bouche, verser lui-méme sa boisson dans un verre, le choquer lorsqu’il y était invité, aller prendre une tasse et une soucoupe, l’apporter sur la table, y mettroj du sucre, y verser du Feuilleton du SOIR du 5 février 1888 S Il (Suite) Moi, dit le petit Lobstcr avec son sourire tranquille, je no demande qu’à lo rencontrer à cinquante pas de mon revolver. Et vous, oncle John?» Harris sifflait entre ses dents un petit air américain, aigu commo une lame do stylet. « En croirai-je mes oreilles? qjouta de sa voix mitée le bon M. Mérinay, mortel harmonieux. Est-il possible que do telles horreurs so commettent dans un siècle commo le nôtre ! Je sais ® ,cn que la Société pour la moralisation des malfaiteurs n’a pas cncoro établi des succursales dans co royaume ; mais en attendant R avez-vous pas une gendarmerie ? ~~ Certainement, reprit Cliristodule ! 50 mliciers, 152 brigadiers et 1250 gendarmes, «ont 150 à cheval. C’est la meilleure troupe «u royaume, après celle d'Hadgi-Stavros. , Ce qui m’étonne, dis-je à mon tour, o est que la fille du vieux coquin l’ait laissé thé, le laisser refroidir pour le hoiro, et tout cela sans autre instigation que les signes ou la parole de son maître, et souvent de lui- même. » v ‘Un orang-outang avait été pris très jeune à Sumatra; on l’amena en France. Il était familier avec tout le monde, mais affectionnait surtout le capitaine du vaisseau sur lequel on l’avait embarqué. Celui-ci pourtant, qui s’était constitué son instituteur, ne lui ménageait pas les coups de corde. Quand le singe avait été battu, il s’asseyait dans un coin, se cachait la figure dans ses bras et pleurait ; il portait ses mains à ses yeux comme pour les essuyer. On vit un jour le même orang à la fenêtre de sa loge tenant un verre d’eau sucrée et trempant un biscuit dans le liquide. Un autre, passionné pour les caresses, donnait de véritables baisers. 11 se jetait sur son maître avec transport, l’entourait de ses bras, lui appliquait ses lèvres sur sa poitrine ^ pendant les repas, il se perchait sur le dossier de son siège. Il mangeait souvent à table. Une fois, après avoir vidé son verre, Bayant reposé do travers, il s’aperçut que ce verre allait tomber, et sa main, vivement portée du côté où il penchait, le retint et lui rendit l’équilibre. Il boudait lorsqu’on lui refusait quelque chose ; en colère, il se /oulait à terre et se meurtrissait; mais il relevait la tète pour juger de l’effet produit et pour voir s’il était besoin de pleurer davantage. . Un troisième adorait le café, lo thé, le vin et l’eau-de-vie ; il s’appropriait les grogs de son maître. . Un quatrième savait parfaitement distinguer le champagne du bordeaux. Un autre ne put jamais apprendre à se servir d’une cuiller, mais il savait porter de telle sorte une assiette à sa bouche qu’il ne perdait pas mie goutte de potage. La postérité cherchera nécessairement, dit M; 'Meunier,'et trôüvera ! en dehors-'-dm genre humain la quantité du travail physique nécessaire à l’accomplissement dés œuvres basses. » Les machines n’y suffiraient nullement, il y faut des animaux. Il en faut dans le nombre qui soient capables de servir d’intermédiaires entre les autres et nous, entre nous et les machines et d’accqmplir directement quantité de fonctions qui ne sauraient être confiées ni à des machines ni à des animaux ordinaires. C’est justement ce dont les singes, et presque eux seuls sont capables, ». Les singes seraient d’incomparables animaux do garde, supérieurs au chien. Ils sauraient entretenir le feu do la forge, conduire un attelage de bœufs. Us serviraient à table, tourneraient la broche, laveraient les parquets, feraient les lits, chaufferaient le four, iraient puiser de l’eau à la fontaine, cueilleraient les L fruits, traîneraient la voiture des enfants, \ On a vu des singes, à bord d’un navire, bisser l’ancre, serrer les voiles, remplacer les matelots. On en verrait labourer et semer. Les singes deviendraient les premiers auxiliaires de l’homme. Ils constitueraient unesous- hUmanité. — Elle n’est pas avec lui. — A la bonne heure 1 Où est-elle? — En pension, — A Athènes? .— Vous tn’cn demandez trop : je n’en sais pas si long. Toujours est-il que celui qui l’épousera fera un beau mariage. — Oui, dit Harris. On assure également que la fillo de Calerait n’est pas un mauvais parti. — Qu’cst-co que Calcraft ? — Le bourreau de Londres. » A ces mots, Dimitri, le fils de Christodule, rougit jusqu’aux oreilles. - Pardon, monsieur, dit-il à John Harris, il y a uno grande différence ontro un bourreau et un brigand. Le métier do bourreau est infâme ; la profession do brigand est honorée. Le gouvernement est obligé do garder lo bourreau d’Athènes au fort Palamcdo, sans quoi il serait assassiné; tandis quo personno no veut do mal à Iladgi-Stavros, et que les plus honnêtes gens du royaume seraient fiers de lui donner la itiain. » Harris ouvrit la boucho pour répliquer, lorsque la sonnette de la boutique retentit. C’était la servante qui rentrait avec une jeune fillo de quinze à seize ans, habillée comme la dernière gravure du Journal des modes. Dimitri se lova en disant : « C’est Photini t — Messieurs, dit lo pâtissier, parlons d’att- tro chose* s’il vous plaît. Les histoires de brigands no sont pas faites pour les demoiselles. » Christodule nous présenta Photini comme la fille d’un do scs compagnons d’armes, le A TRAVERS BRUXELLES 0 — Nos lecteurs se rappelleront qu’une loi du 46 août 4887 a décrété l’institution de Conseils de l’Industrie et du Travail. Ces Conseils ont pour mission de délibérer sur les intérêts communs des patrons et des ouvriers, de prévenir et, au besoin, d’aplanir les différends qui peuvent naître entre eux. La commune de Molenbeek-Sainl-Jean, centre essentiellement industriel, né reste jamais à l’arrière-plan quand il s’agit d’un progrès à réaliser. La première, pensons-nous, dans le pays, elle vient de prendre l’initiative d’organiser un Conseil de l’Industrie et du Travail, dont la juridiction pourrait s’étendre à d’aulres communes. Ce Conseil qui fonctionnera dès que l’approbation du Roi aura paru au Moniteur, sera formé de 3 sections composées chacune de six membres : 3 chefs d’industrie et 3 ouvriers. — La 59* Tombola annuelle de la Société Royale de Philanthropie (installée dans l’ancien Palais de Justice, rue de Ruysbroeck). s’enrichit de jour en jour de lots importants parmi lesquels on remarque spécialement les dons offerts par LL. MM. le Roi et la Reine, le superbe portrait dû à la générosité et au talent de M. Léon Herbo, la magnifique machine à coudre donnée par la 0 e Singer et bon nombre d’autres objets qui continuent d’attirer l’afllucnce du public. — Le conseil communal se réunira lundi à 2 h.; l’ordre du jour assez chargé ne comporte guère que des actes d’administration courante. —- Grand concours 1888. « La Fédération Belge de Gymnastique i compte célébrer sa xvm® fête fédérale dans les jardins de l’exposition. Les milliers de personnes' qui ont assisté à laxui* fête fédérale, donnée lors de l’exposition de 48S0, ont cerlai-.' ncraent encore présente à la .mémoire cette manifestation imposante, honorée de la présence de la famille royple et dans laquelle l’élite des gymnastes belges, suédois, allemands, suisses, anglais, français, etc., etc., se vit' si cha- leurcuscment acclamer.- ■ Les solennités qui so préparent promettent d’être plus grandioses encore, car les organisateurs ont pris, dès à présent, tontes les mesures’pour attirer un plus grand nombre de gÿmnàstes, tan^bèlges qu’étrançers. T ‘'UrTsSbsîdé'do' 43;0wf«%nùs'a r étô^promis oflicieusejaenL. par le Grand Concours et le comité do la fête, s’étant adressé récemment à.M. Somzc, espère recevoir, au premier jour, la confirmation oflicietle de l’appui promis. — Les Princes. Le duc de Montpcnsier est actuellement à Bruxelles, auprès de son frère le duc d’Aumale. • —Un réemménagement. Il est question de réinstaller le musée ancien dans son précédent local. Les tableaux vonty être transportée à bref délai. Ce nouveau transfert de nos trésors artistiques sera-t-il définitif? Il faut l’espérer pour leur sécurité et leur conservation. Quant au nouveau palais des académies on le rendrait à sa destination primitive. Nos peintres et nos sculpteurs pourront donc dorénavant reprendre possession des bâtiments qu’on avait édifiés spécialement pour ciix et qu’une mesure administrative injustifiable leur avait enlevés. — Le successeur de lord Vivian. C’est l’honorable V.-U. Blunketl, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de Grande-Bretagne et Irlande au Japon, qui est appelé à succédera lord Vivian, en son poste diplomatique de Bruxelles. — Le palais de justice autrement dit l’éléphant, de feu Poulaert va subir encore quelques petits remaniements intérieurs. On installe de nouveaux cabinets pour MM. le juge d’instruction et substituts du procureur du roi, enfin on annonce le placement prochain de la fameuse cabine téléphonique, au vestiaire des avocats. Ce ne sera pas trop tût. — Élections. Le collige électoral de Molcnl>eck-St- Jean est convoqué pour aujourd'hui dimanche, à 10 heures colonel Jean, commandant de place à Nauplie. Elle s'appelait donc Photini fille de Jean, suivant l’usage du pays, où il n’y a pas, à proprement parler, de noms de famille. Là jeune Athénienne était laide, comme les neuf dixièmes des filles d’Athènes. Ello avait de jolies dents et de beaux cheveux, mais c’était tout. Sa taillé épaisse semblait mal à l’aiso dans urt corset de Paris. Ses pieds arrondis en forme do fers à repasser devaient souffrir le supplico : ils étaient faits pour so traîner dans des babouches, et non pour se serrer dans des bottines de Meyer. Sa face rappelait si peu le type grec, qu’elle manquait absolument do profil. Elle était plato commo si une nourrice imprudente avait commis la faute de s’asseoir sur la figure do l'enfant. La toilette no va pas à toutes les femmes t clic donnait presque un ridicule à la pauvro Photinf. Sa robe à volants, soulevée par une puissante crinoline, faisait ressortir la gaucherie dfc sa personno et la mhlndresse de ses mouvements. Les bijoux du Palais-Royal dont elle était émaillée, semblaient autant do points d'exclamation destinés à signaler Ic3 imperfections do son corps. Vous auriez dit une I grosso et courto servante qui s’est endimanchée .dans la garde-robe de sa maîtresse. I Aucun do nous no s'étonna quo la fille d’un simple colonel fût si chèrement habillée pour passer son dimanche dans la maison d’un pâtissier. Nous connaissions assez lo pays ptaur savoir que la toilette est la plaie la plu9 inéurable de la société grecque. Les filles de du matin, pour procéder â l’clection de deux membres du conseil des prud’hommes, en remplacement de ceux qui ont été élus le 27 novembre dernier et dont l'élection a été invalidée. ^OFFICIEL , Moniteur du 4 FÊvniEB. BouRGjissTnzs. — Soin nommés bourgmestres, dans les communes ci-après : Montaigu, MAI. Michiels;Gysclbrçciitegem, De Praetere; Slype, Mus; Ransart, Deulin ; Saint-Trond, Ijtens; Heyd, Cornet-Alexandre ; Laroche, Meunier ; Roy, Lambert ; Awenne, Dufoing. — Est acceptée la démission de M. Chaudron, bourgmestre de Libercliics. Décorations civiques, — Croix civique de 4 te classe à MM. Balau, ancien instituteur communal i Cortil-Noir- mont ; Rrunet, id. à Leke ; Peeters, instituteur communal à Dilbcek. Commission uêdicalp. provixcialp du Bbabast. — M.Vanden Eynde. pharmacien à Louvain.est nommé membre dé la commission, en remplacement de M. Cornéüs, décédé. Abmée.— La démission du lieutenant Possoz,du 6* d’artillerie, est acceptée. PETITE GAZETTE .*. Une liste des firmes belges, négociants, fabricants, agents, etc., s’occupant du commerce d’exportation avec les SlrÂi(s Scttlements, adressée an département des affaires étrangères par M. Donner, consul général de Belgique à Singapore, à la suite d’une tournée industrielle et commerciale entreprise en Belgique, est actuellement déposée au siège des différents gouvernements provinciaux du royaume. Celle liste a pour but de faire connaître sur le marché de Singapore non seulement les ressources de notre industrie, mais encore lés noms des firmes belges désireuses d’étendre leurs affaires dans les Slraits Setllemcnts. Les fabricants et négociants pourront, prendre connaissance 4è cette liste.et seront admis à communiquer par écrit aux gqiiverncürs îés mbdifiCation3 qu’ils désireraient y voir introduire, en ce qqi les concerne. ■ • Le département dès affaires étrangères se'réserve de remanier en.conséquence le texte primitif de cette liste, puis il fera traduire la rédaction nouvelle dans la langue du pays où elle est destinée à être distribuée au mieux des intérêts belges. Pour le Brabant.cc rapport est déposé jusqu’au i tr mars prochain, au gouvernement provincial, rue du Chêne, à Bruxelles (bureau n° 32). ■ /. Nouvelle parlementaire. D’après le Journal dt liège, M. Cornesse songe à se retirer-de la vie parlementaire.  .*. De Bruges. Le siège à la Chambre des représentants, rendu vacant par la mort de M. Declercq-Jullien ne sera pas disputé. Les liberaux s’abstiennent de la lutte. M. De Maere, le promoteur de Bruges port»de-mer, refusant la candidature qui lui était offerte, le choix des catholiques s'csl porté, dit-on, sur M. A. Declercq, conseiller provincial et communal. La statue Paltyn qui a déjà pas mal fait parler d’elle, fait naître de nouvelles difficultés. L’artiste désigné n’accepte pas l’emplacement indiqué par le Conseil communal parce que dans ce projet la statue est mal éclairée, parait-il. Le sculpteur a indiqué le Marché au Beurre pour l’érection du monument. Souhaitons-leur de tomber d’accord afin que la naissance de la alatuo du grand accoucheur ne tarde pas plut longtemps à naître. . la campagne font percer de3 pièces d’argent, les cousent ensemble en forme do casque et .s’en coiffent aux jours do gala. Elles portent leur dot sur la tète. Les filles de la ville la dépensent citez les marchands, et la portent sur tout le corps. Photini était en pension à l’Iïétairie. C’est, comme vous savez, une maison d'éducation établie sur le modèle do la Légion d’honneur, mais régie par des lois plus larges et plus tolérantes. On y élève non-seulement les filles dos soldats, mais quelquefois aussi des héritières de brigands. La fille du colonel Jean savait un peu (le français et d’anglais; mais sa timidité no lui permettait pas de briller dans la conversation. J’ai su plus tard quo sa famille comptait sur nous pour la perfectionner dans les langues étrangères. .Son père, ayant appris quo Christodule hébergeait des Européens honnêtes et instruits, avait prié le pâtissictr do la faire sortir tous les dimanches et de jui servir do correspondant. Co marché paraissait agréer à Christodule, et surtout à son fils Dimitri. Lo jeune domestique do place dévorait dos yeux la pauvre pensionnaire, qui ne s'en apercevait pas. Nous avions fait lo projet d’aller tous ensemble à la musique. C'est un beau spcc- ' taele, quo les Athéniens se donnent à eux- mémes tous les dimanches. I.e peuplo entier se rend, bn grands atours,' dans un champ de poussière, pour entendre des valses et des quadrilles joués par une musique do régiment. LE TRAITÉ D* ALLIANCES AUSTRO-ALLEMAND Lo gouvernement allemand et celui do la mo-' narchio Austro-Hongroise, so sont décidés à publier lo traité d’alliance conclu le 7 octobre, 1879, afin de répondre à ceux qui doutent du i caractère purement défensif de cette convention. { Les deux gouvernements sont guidés dans leur' politiquo par le désir de maintenir la paix et (''éloigner autant que possible tout ce qui la pourrait troubler. Ils sont convaincus que la publication textuelle de ce traité fera disparaître les derniers doutes qui pourraient encore subsister à cet égard. Voici lo texte de la Convention : ’ Attendu que leurs Majestés l’Empereur d'Ai- lemagne, Roi de Prusse et l’Empereur d'Autriche, Roi de Hongrie, doivent considérer comme leur devoir d’assurér la sécurité de leurs États et la tranquillité do leurs peuples; attendu que les deux monarques seront plus à même d’atteindre ce but étant étroitement liés, comme ecla a été démontré par des alliances antérieures; attendu qu’une alliance entre l’Allemagne et l’Autriche ne peut menacer personne,' mais qu’elle peut au contraire consolider la paix ; basée sur le traité de Berlin. F Leurs Majestés l'empereur d’Allemagne etf l’empereur d’Autriche ont conclu un traité d'al-[ lianee en sc promettant formellement que celui- ci u’aurait jamais qu’un caractère défensif et en s’interdisant toute tendance agressive, A ces fins ont été nommés fondés de pouvoirs do Leurs Majestés, (l’une part lo prince Henri VII de Reuss, lieutenant général, ambassadeur de S. M. l’empereur d’Allemagne, etc., etc;, et d’autre part le comte Jules Aüdrassy de Csik- Szent-Kiraly et Krasjna-Horka, lieutenant, feid/ maréchal, conseiller intime, ministre de lâ maison de l'empereur et des. affaires étrangères, etc., etc., qui se sont réunis aujourd'hui A.Vienne pour convenir do ce qui suit : • Art. I er . — Si contra toute attente et à Rencontra df vif désir -des deux augustes contractants l’un des deux " empires était attaqué par la Russie, les deux- auguste! contractants sont obligés de 'se venir en aide avec toute leur armée et ne pourront conclure la paix que d'unécotaV niune entente. ■ • ' Abt. II. -- Si l’une des parties contractantes était attaquée par une autre puissance, l’autre contractant s'engage? par la présente non seulement i ne point faire cause commune avec l’agresseur mais d’observer pour le moins une attiludo absolument neutre vis-à-vis de l’attaqué. SI ; cependant dans ce cas l’dgressour était soutenu par il Russie, soit par une coopération active, soit par des mesures militaires, qui menacent l’attaqué, l'article 4**- en tri) immédiatement en vigueur, et la cause des deux coifi tractants devient commune jusqu’à conclusion d’opé paijl - approuvée par les deux alliés. J Abt. III. — Ce traité sera tenu secret à cause de son ■ caractère absolument pacifique et ne pourra être commu-'' niqué à une autre puissance qu’après une entente pritelablÀ des deux parties intéressées. Les deux contractants espèrent qu’en vertu de larencon» tre d’Alexandrowo et des intentions pacifiques exprimées par l’empereur de Russie, les armements de ce pays n4 les menacent point en réalité et considèrent donc comme inopportun d’informer momentanément cette puissance de leur convention. Si cependant leurs espérances étaient déçues, il$' regarderaient comme un devoir de loyauté de faire cona naître au moins confidentiellement à l’empereur Alexandra qu’une attaque dirigée, contre l’un des deux empires serait considérée comme une agression contre tous les deux, . ”5 LES DRAMES DU RÉCHAUD > Une femme et deux enfants qua$i~asphycnéS Au n° 52 do la ruo do la Samaritaine habit# 1 Los pauvres gens y vont à pied, les riches 4 on voiture, les élégants à cheval. » I»a cour n'y manquerait pas pour un empire.' Après lo dernier quadrille, chacun retourna / chez soi. l'habit poudreux, le cœur content, et l'on so dit : « Nous nous sommes bien amusés. - Il est certain quo Photini comptait se montrer à la musique, et son admiratour Dimitri n'était pas fâché d’y paraître avec ollo ; car il portait uno redingoto neuvo qu'il avait achetée toute faite au dépôt do la Relie Jardinière. Malheureusement la pluio so mit à tombor si dru. qu'il fallut rester à la maison. Pour tuer lo temps, Marcula nous offrit do jouor des bonbons : c’est un divertissement à la mode dans la société moyonno. Kilo prit un bocal dans la boutique, et distribua à chacun do nous uno poignée de bonbons indigènes, an girolle, à l'anis. au poivre et i la chicorée. Là-dessus, 011 donna dos cartes, et lo premier qui savait on rassembler neuf de la mémo couleur rccovait trois dragées do chacun do scs adversaires. Le Maltais Giacomo témoigna, par son attention soutenue, que lo gain tic lui était pas indifférent. Lo hasard so déclara pour lui : il fit uno fortune, et nous lo vîmes engloutir sept ou huit poignées de bonbons qui s'étaient promenés dans les mains de tout le monde ot de M. Mérinav, A continuer. Edm. About.
