SSS» DIMANCHE 24 AOUT 1958 m 9 ÏÏs V^ ^frÂMpT^W/rT^ D'EUROpV^'ÂTHLÉTIJME A^^IOtKHOLM ^ INCIDENT PU 800 MÉTRÉS Superbe doublé de Krzyszkowiak Quatre jours après avoir remporté le 10.000 mètres, il gagne le 5000 mètres en 13 m. 53 s. 4/10 Deux surprises en concours : le Polonais Schmidt et l'Anglais Rowe enlèvent le triple saut et le poids Stockholm, 23 août. Elle était dans l’air depuis plusieurs jours et le ciel de Stockholm, morose et piètrement éclairé, l'avait fait prévoir sans pour cela faire beaucoup de mystère. Dans les rues pourtant le vent s'engouffrait en larges giffles et faisait claquer les portes des épiceries où, pele-mête sont entassés des quartiers de viande entrelardés, des pommes de terre bouillies, des caisses de fraises des bois, des fricadelles baignant dans leur jus gras et trouble, des mixtures indéfinissables où surnagent des rognons, des moules et des clous de girofles. Allait-elle descendre ? Depuis le début des Jeux européens, les envoyés spéciaux et internationaux avaient remarqué que, prudentes, les élégantes aseptisées de l’endroit qui, jamais ne se séparent de leur peigne géant dont elles se servent cent fois par jour, avaient camouflé leur minceur dans des imperméables très ceintrés. C’était Un signe, un avertissement. Vers une heure enfin, elle tomba et Stockholm fut noyé dans la brume. L’avant-dernière journée des championnats d’Europe était gâchée, irrémédiablement. Eussions-nous mangé à la < continentale », que pour un peu nous nous serions crus en Limbourg ou en Hainaut... Soit par automatisme, soit pour ne pas perdre des billets qui leur ont coûté les yeux bleus de la tête blonde, les spectateurs gagnèrent tristement le petit stade olympique. Sans doute auraient-ils préféré allonger leur langueur dans une salle de cinéma et se torturer l’esprit aux sensibles raffinements du dernier film d’ingmar Bergman. Mais les tickets étaient là, trop onéreux que pour être gâchés; et c’est avec un soupçon de fatalité dans le regard que, après avoir applaudi la victoire de la Polonaise Janicewscka au 200 mètres féminin, ils suivirent les deux grands morceaux de cet après-midi mouillé : le 200 et le 5.000. Germar sur une jambe Pour la première fois depuis l’ou- Landstrôm passe huit mois de l’année aux Etats-Unis Le Finlandais Eells L&ndstrttm, qui vient de remporter le titre européen dn saut à la perche avec 4 m. 50, est né en 1933 et est professeur de gymnastique. Malgré son jeune Age, c'est un vieux spécialiste du saut & la perche. En effet, il n'y a pas mains de 10 ans qu’il débuta, franchissant Z m. 70 l'année de ses premiers essais. Depuis, sa progression a été des plus régulières. En 1950, Il rranchlt 4 mètres pour la première fols. Quatre ans plus tard, avec 4 m. 40 11 affirmait officiellement, & Berne, sa suprématie européenne après 5 heures de lutte contre le Suédois Lundberg. 1) ne devait pas en rester là. En 1955. il s’emparait du record européen aveo 4 m. 47, pois portait ce record à 4 m 50. La même année, le 23 septembre, Il améliorait une nouvelle fola ce record, franchissant 4 m. 51 à Hambourg, mais cette dernière performance ne fut jamais homologuée. Depuis 1955, Landstrüm, qui a obtenu une bourse d’études à l’Université de Michigan, pasae huit mots de l’année aux Etats-Unis En 1956, aux J.O., 11 a’annonçalt comme le grand rival des Américains. Le 17 avril, a Bodlngo. 11 battait, avec 4 m. 47, Gus- tavsko et Mattos <4 m. 36). Le Jours du concours pourtant lt dut se eontenter de 4 m 25, ce qui lui valut la septième plaoc. En 1957. sa meilleure performance fut de 4 m 50. Mats en 1958, il s'améliorait encore aux Etats-Unis, où il poursuit ses études, et se retrouvait en Finlande où 11 battait, lors du match France-Finlande, à Helsinki, le 15 juillet, son reoord, le portant à 4 m 57. verture des Jeux, il pleuvait. Et pour la première fois le stade était comble. Faut-il tout de même qu’ils apprécient l’athlétisme pour que, calfeutrés dans d'épais cirés noirs, vingt-huit mille spectateurs se soient déplacés par un temps aussi haïssable ! La piste évidemment était abîmée depuis longtemps et l’on sait combien l’athlétisme doit réunir de conditions favorables pour que son magnifique pouvoir agisse au maximum. Pendant que tes triple sauteurs bataillaient fermement et que le Polonais Schmidt, d la surprise générale, prenait le meilleur sur le recordman du monde, le Soviétique Riakowski, les finalistes du 200 mirent un genou à terre. L’absence du surprenant et remarquable Hary, champion du 100 mètres, n’enleva rien au prestige de cette finale. Le sprint européen, c’est une exclusivité germanique et Manfred Germar en donna une preuve supplémentaire en surclassant dés les premiers mètres des adversaires qui, tout en luttant jusqu’au bout, durent reconnaître rapidement la supériorité du recordman européen de la distance. Le grand duel attendu entre Germar et le Français Delecour n’eut donc pas lieu. Le recordman de France, aux jambes en virage, invoquera peut-être mille et une raisons pour expliquer sa défaite mais les justifications les plus habiles n’empêcheront pas que, en concurrence avec le Grec Roubanis, Delecour aura été le favori le plus décevant de ces championnats. De toute manière, il reconnaîtra sans doute la suprématie de Germar qui, sur (De nos envoyés spéciaux.) une piste crottée, réussit un » chro- no » de 21 secondes juste, ce qui, dans des circonstances moins défavorables, correspond à 20 s 6, voire même 20 s 5. Une grosse surprise: Rowe gagne le lancement du poids Fichu pour fichu, l’après-midi se déroula néanmoins de telle manière que le public pût oublier le parapluie qui lui encombrait les mains et qui l’abritait pourtant quelque peu d’une pluie en rafales. Il suivit la finale du lancement du poids dames où l’obésité agressive de la championne olympique Tamara Tyshkevitch constitua une attraction assez ahurissante. Les gymnastes suédois écarquillaient des yeux ébahis et devaient faire un effort pour ne pas se moquer bruyamment de la gélatineuse et flasque montagne de chair qui tremblottait de partout. On les comprend an peu tant il est vrai que l’exhibition de Tamara Tyshkevitch relève davantage de l’attraction foraine que du domaine essentiellement sportif. Heureusement l’Allemande Werner se surpassant, vint prouver que la force peut’parfois être épaulée et même magnifiée par la grâce... Il y eut aussi les éliminatoires des relais, sans surprise mais passionnantes parce que saluées par la foule qui hurlait son plaisir, ainsi que la finale du lancement du poids où le jeune Britannique (20 ans) Rowe causa la plus grande surprise du championnat en battant le Soviétique Lipsnis et le favori Sfcobla, usé peut-être par la longue période de domination qu’il exerça sur ses rivaux européens. Tout cela fut cependant assez négligeable comparé au grand « show , qui nous fut offert en fin d’après-midi avec la finale du 5.000 mètres. Un duel anglo-polonais Disputé au troisième couloir — les deux premiers inondés ayant été sacrifiés — il permit au Polonais Krzyszkowiak de réussir un doublé 5.000 - 10.000 m. L’aisance, la puissance, et aussi le sens de la course dont il fit preuve donnent à penser que s’il l’avait voulu Krzyszkowiak aurait également remporté le 3.000 mètres steeple. Une fois le délayage effectué. après que le Français Bernard eut emmené le lot dans un premier kilomètre trop faible que pour pouvoir envisager un grand temps, la course prit sa véritable tournure lorsque le Polonais Zimny prit l’initiative des opérations. Immédiatement les choses tournèrent beaucoup plus vite et l’un après l’autre les favoris ou les < outsiders » lâchèrent prise. Iharos, Szabo, Kovacs, le Russe Artinuk furent contraints de « s’aligner », mais ce ne fut qu’après trois kilométrés 500 de course que la véritable cassure se fit. Alors qu’il était demeuré dans une prudente position d’attente, le jeune Britannique Peter Clark hissa son long corps d’échalas en tête du groupe largement étiré. Un démarrage éclair — mais combien prématuré ! — et seuls pouvaient demeu- TOUS LES RESULTATS 200 mètres FINALE 1. GERMAI! (Ail.J, 21 b; 2. Segal (G.- B.), 21 s 3/10; 3. Delecour (Fr.), 21 s 3/10; 4. Mandlik (Tch.), 21 s 4/10; 5- Brlght- well (G.-B.), 21 s 9/10; 6. Konovalov (U. R. S. S»), 22 s. C'est bous Ja pluie que s'est donné le départ de cette finale. Ces concurrents occupent les positions suivantes» de la corde à l'extérieur Konovalov» Dele- oour, Germar, Mandlik, Brlgbtwell et Segal. De larges flaques d'eau recouvrent presque entièrement la première ligne et partiellement la seconde. Faux départ de Mandlik, puis de Ger- mar. Segal» Germar et Delecour sont les plus vites en action et pénètrent en tête dans ta ligne droite, l'Allemand précédant le Français et l'Anglais. Germar, d’une allure splendide, fonce ver» l'arrivée qu'il passe nettement détaché devant Segal, lequel, après avoir rejoint Delecour a 30 mètres du fil» parvient à prendre un mince avantage snr le Français. 5.000 mètres finale 1. KRSZYSZKOWIAK (Pol.) 13 h. 53 s. 4; 2. Ztmny (Pol.) 13.55.2; 3. Plrie 'G.-B.) 14.01.6; 4. Clark (G.-B.) 14.03.8; 5. Artynuk (U.R.S.S.) 14.05.6: 6- Iharos iHongr.) 14.07.2; 7. Jurek (Tch.) 14.12.2; 8. Janke (Ail.) 14.17; 9. Bernard (Fr.) 14.18.4: 10. Szabo (Hongr.) 14.29.4; 11. Parnaklvl (U.R.S.S.) 14.34.8; 12. Mueller < AIL) 1434.8 La pluie ne cessant pas et la piste étant inondée et labourée & la corde, on établit, avant le départ, une lice improvisée à la hauteur du 3e couloir. Au coup de pistolet, Bernard sprinte et prend le commandement, suivi de Zimmy, tba- ros, Kryszkowiak, Szabo et Plrie. Déjà le peloton s'étire. Au 800 m., Artynuk passe au commandement devant Zlmny, Kryszkowiak, Ilharos, Plrie et Bernard. Les positions changent sans cesse. Tour à tour, les hommes essayent de se placer. Aux 1.500 mètres (4 m. 8 s. 6), seul l'Allemand Mueller est lâché. Zlmny, qui a pris la tête, mène rondement devant Iharos» Krsyzskowlak, Plrie, Bernard, Szabo et Artynuk. Lorsqu'on atteint la mi- course, le Sovlétlquo Parraklvi doit à son tour laisser s'enfuir le peloton. Dimanche, à Quaiegnon La France «B» doit battre largement la Belgique «B» L’équipe « B » de Belgique rencontrera, l’équipe « A ». C’est ainsi notamment que dimanche, à Quaregnon, sa consoeur française. Pas plus que lors du match entre les deux équipes premtères qui s’est disputé en juin au stade du Heysel, nos compatriotes ne possèdent Ici l’ombre d une chance de triompher. On pense, en général, que leur défaite se chiffrera à une trentaine de points, ce qui, somme toute, serait encore très honorable pour eux. Les Français aligneront, en effet, quel- excellentes Individualités, qui ont déjà souvent représenté leur pays dans Les réunions de dimanche Outre le match entre tes équipés « B » de France et do Belgique, cinq organisations sont prévues pour dimanche La première et la plus Intéressante sans doute sera celle que le Whlte Star mettra sur pied à partir do 15 heures au otade Fallon. U «'agit d'un match International aveo un programme quasi complet et qui groupera même plusieurs «Preuves pour dames, scolaires «t .cadets. Autre réunion à caractère International : je meeting du Bavo dont ta première «Preuve a également été tlvée à 15 heure» Match International encore A l’Exc Hes- •elt oü l'équipe hollandaise de Gouda rencontrera, a partir de 15 heures, une ‘élection limbourgeotse Enfin, le Beerschot fera disputer, sur •on terrain, dès 10 heures du matin, quel- ^«‘ddrnpétltlons pour Jeunes et à Fosses, Fosses-Nevremont mettra sur pied «n seml-marsthon long de 19 kilomètres L’équipe française pour les championnats militaires . k® *Tance déléguera une excellente aux éhampionnata Internationaux S™, qui se dérouleront, comme on »a t. du 28 a oût au 3 septembre, au stade Hey ?, e1, Dans cette équipe, on note l , partl . c uUèrement Dibonoa et Jazy. qui ( i n ' è . reiU ' eu r pay» & Stockholm- l’équipe 8 com Posltlon définitive de Soye, Meunier, flaïuugue, Blbonda, Du- S™' Misplon, Jaiy, Vervoort. nu??„ y ‘ Va,1J «»t. Badhl, Uamld, Hlrcard. Uni» l IïP BÏ ' K * r sale, Martlnege, Thomas. l’on verra en action en 100 mètres l’exrecordman de France, Alain David, en 200 mètres Seye, au poids Thomas, en longueur Amans et au disque Palezinskl, lesquels sont autant d'athlètes qui doivent très facilement enlever la victoire, Très nettement barrés en sprint, les Belges peuvent espérer sauver l’honneur en 800 mètres, en 1,500 mètres et peut- être même en 5.000 mètres. Dans les concours, Plrlot, s’il parvient à dépasser les 4 mètres, est capable de battre Gras, tandis qu’au Javelot on suivra tout particulièrement les deux Jeunes Anversols De Backere et Serverius, qui ont très agréablement surpris, dimanche, à Vlar- dingen. dans les rangs de notre équipe juniors. Le premier nommé surtout, très régulier au-delà des 60 mètres, possède de grosses chances de nous rapporter un succès Individuel. La réunion débutera à 15 heures. LES EQUIPES 100 ni. : Robert et Davtd (F.) ; Pote et Servals (B.) 200 m. : Seye et Bardon (F.); ilobyns el Debuyser (B.). 400 m. i Klethl et Sablé (F.); Van Stl- cltel et Ryckcwaert (B.l. 800 m. ; Nolrot et Argclés (F.l; Verelst et Gos iB.j. 1,500 m. i Lenoir et Gauthier (F.); Bailleux et Suoeckx (B.l. 5,000 m. t Rhadl et Texereau (F.l; Ne- vens et De Duytsche (B,). 110 m. haies i Celles et Reynaud (FJ; Marten et Bultluuw (B.l. 400 m, baies i Mysson et Legoube iF.); Jacobs et Danckaerts (B.l. Hauteur t Grué et Lo Ousmuue, ou Le Guehenncc (F.l; Maréchal ot Rahir (B.l. Longueur ; Amant- ut Véron iF.i; Vun Genechten et Plot (B.l. Perche i Marier et Roland Gras (P.i; Plrlot et Klapo tü.) Triple-saut i Rabemlla et Vernus (F.l; Comtales et Septon (B.l. Poids i Lassau et Thomas tF.)t Lemaître el Wuyts IB,). Disque ; Puleztnskt et Colnurd (F.) ; Deprè et Van Dterendonck (B.). Javelot : Chalchat et Hoelandts iF.I; Serverius el Debackère (B.l 4x100 m, t Robert. David, Seye et Bar- don (Fi: l'équipe belge n'est pas encore formée. 4x400 m. t Sablé, Klethl, P. Bouloc et Schlech, )kz, Hermann, Sylvain! Sattlêr' (F.)i Téqtilpe beige n'est pas wumorticr, Hamadler. Slxiet et l^biban* encor® formée. Au 3e kilomètre, le Français Bernard prend la tête et essaie de s'enfuir. Les autres suivent bien, les deux Polonais et Iharos se plaçant immédiatement dans la foulée de Bernard. Mais 200 mitres plus loin, ta course se Joue. Zlmny attaque brusquement, mais l'Anglais Clark, bien discret jusqu'alors, se lance Immédiatement a sa poursuite et le « contre » aussitôt. L'Anglais, qui a pris cinq à six mètres, tente de s'enfuir définitivement. Pendant 300 mètres U conserve son avance mais les deux Polonais, suivis de Plrie, le rejoignent alors que, derrière, Artynuk, Iharos et Bernard sont À 50 mètres ci les antres beaucoup plus loin. Au 4me kilomètre, Clark, puis Plrie, doivent laisse! filer les deux Polonais qui, lorsque retentit la cloche, ont 20 m. sur Plrie» 30 sur Clark, 80 sur Artynuk et Iharos et plus de 100 sur Jurek et Bernard. Zlmny mène alors à fond, mais» à 250 m. du but, Kryzskowiak, dans un superbe sprint, lâohe son compatriote et franchit la ligne d'arrivée en vainqueur, s'attribuant ainsi, après le 10.000, le titre du 5.000, comme Zatopek à sa grande époque. 110 mètres haies DEMI-FINALES (Les trois premiers qualifiés) Première série : 1. LAUER (Ail.) 14 s 5; 2. Hiidreth (G.-B.), 14 s 9; 3. Mlkhailov (U.R.S.S.), 14 s 9; 4. Olsen (Norv.), 14 s 9; 5. Svara (It.), 15 s; 6. Ka- merbeek (Hoil.), 15 s 1. Lauer et Olsen prennent l'avantage dès la première haie, mais, à mi-parcours, l’Allemand se détache pour l'emporter facilement, alors que, sur la fin, Olsen est remonté et devancé par Hildrcth et Mikhaiiov. Deuxième série : 1. LORGER (Youg.) 14 s 4; 2. Mazza (lt.), 14 s 7; 3. Johans- son (Suède), 14 s 8; 4. Dohen (Fr.) 14 s 9; 5. Marsellos (Grèce), 15 s; 6 Brand (Ail.), 15 s 3. Le Yougoslave Lorger et le Français Dohen partent vite. A mi-course, Lorger mène d'un mètre sur le Français, sur qui reviennent Mazza et Johansson. Lorger gagne nettement alors que Dohen est remonté, puis battu sans contestation par Mazza et Johansson. 4 x 100 mètres ELIMINATOIRES (Les trois premières équipes de chaque série sont qualifiées pour la finale) Première série i 1. GRANDE-BRETAGNE, 40 s 9; 2. Russie, 41 s 1; 3. France! 41 s 3; 4. Pologne, 41 s 3; 5, Suisse, 42 s, Après le deuxième relais, alors que la Grande-Bretagne et l'U,R.S.S. sont en tête devant la Pologne et la Suisse, la France, en dernière position, remonte la Suisse, gràoo à Llssenko qui réalise un excellent parcours et assure finalement sa qualification. Delecour reprend plus de 3 mètres au Polonais Schmldit qu’il devance dans les derniers mètres. Deuxième série : 1. ITALIE (Cazzola, d'Asnasch. Berrutt, Mazza, 40 s 9/10 2. Allemagne (Malendorf, Hary, Futterori Germar), 41 s; 3. Tchécoslovaquie (Ja- necck, Mikluscak, Mandlik, Kynos), 41 s 1/10; 4. Suède (Trolsaas, Malmroos, West- lund, Lovgren). Non classée ; Hongrie, disqualifiée par passage hors limite. A l’Issue du premier relais où les Sué dois sont hors de course ne parvenant pas à se transipettre le témoin, l'Italie mène devant l'Allemagne. Les deux équipes terminent facilement, l'Allemagne ne cherchant pas à s’assurer U première place, La Tchécoslovaquie se qualifie également, la Hongrie étant disqualifiée pour passage hors limite. 4 x 400 mètres ELIMINATOIRES (Les trois premiers sont qualifiés) Première série ; 1. ALLEMAGNE i Kaufmann, Poerschke, Kaiser, Hnss), 3 m 12 S 5/10; 2. U.R.S.S. iGrachev, Kri vosheev, Nlkolski, Rakhmanov), 3 m 13 s 2/10: 3. Italie iFossotl, Fraschini, Scavo, Panciera), 3 m 13 s 3/10; 4. Finlande (Strand, itekoln, Rlntamnkl, Hellsten), 3 in 13 s 4/10. L’Allemagne prend la tète dès le début et passe le relais aveo un mètre d’avanoe devant l'Italie, 3 mètre» sur l’U.R.S.S. et 4 mètres aur la Finlande. Le deuxième relaie volt l’Allemagne se détacher el, A l'Issue du parcours, elle précède l’U.R.S.S, de 10 mètres. L’Italie effectue une belle remonte au cours du troisième parcours que l’Allemagne termine en tète précédant de 5 mètres l'Ita- Uo, de 7 mètres l'U.R.S.S. et de 8 mètres la Finlande, Dana le dernier relais, derrière l'Allemagne hors de portée, l'Italie se rapproche, mais, dans (es 100 derntera mètres, l'U.R.S.S. prend la deuxième plaoe, alors que In Finlande, grâce à Hellsten, qui effectue un tuperbe parcours, vient Unir à moins d’un mètre do nulle. Deuxième série i 1. GRANDE-BRETAGNE (Sampson, Mclsanc, Wrighton, Snlls- bury), 3 m 13 s 4/10; 2. Suède ILInd- gren, llolmberg, Jonsson, Peterson), 3 m 14 s 6/10; 3. Pologne tSwatowskl, Jaku- bowvkt, Knzmlerskt, Makomaski), 3 m 14 s 0/10; 4. Suisse flfrben, Galllker, Waegll, Weber), 3 m 15 s 3/10. Dès je premier relsis, la Grande-Bretagne eat en tète el pasae le témoin aveo trola mètres sur la Fologne, cinq sur la Suide et huit sur la Suisse, Les paillions et les écarts lie ohaugent pas dans le deuxième parcouru. Dune le troisième, la Grande-Bretagne, luujouri eu tête, précède ta Pologne de 4 mètre», alors que ta Bulase, qui a remonté la Suèdu, oit à 6 mitre» précédant l'équipe soandlnave de 2 mitres. Le dernier parcours voit la Grande- Bretagne remporter alors que la Suède effectue un beau retour qui lui permet de remonter non soulement la Snlsse, mais également la Pologne. Saut en hauteur ELIMINATOIRES Sont qualifiés après avoir franchi 1 m. 93 : Marjanovic (Youg.), Amiet (Suisse), Dahl (Suède), Ahonen (Fini.),. Steponov (U.R.S.S.), PetterBSoa (Suède),;, Sahlnêf (Turquie), Falrbrother (G.-B.), Lewan- dowski (Pol.), Lansky (Tch.), Salmlnèti (Fini.), Kashkarov (U.R.S.S.), Pull (AIL), Fabrykowskl (Pol.), Elbogen (Tch.), Pfell (Ail.). Eliminés : Miller (G.-B.) 1 m. 85. Hermann (Fr.) 1 m. 90. Triple saut FINALE 1. SCHMIDT (PoU, 16 m. 43; 2. Rlak- hovski (U.R.S.S.), 16 m. 02; 3. Etnarsson (Isl.), 16 m.; 4. Malcherczyk (Pol.), 15 m. 83; 5. Battlsta (Fr.), 15 m. 48: 6. Rahkamo (Fini.), 15 m. 18; 7. Strauss (AU.), 15 m. Il; 8. Rantala (Fini.), 15 m. 09: 9. Krupala (Tchéc.l, 15 m. 07; 10. Gourgouchinov (Bulg.), 14 m. 91: 11. Norman (Suède), 14 m. 87; 12. Ca va))) lit.), 14 m. 84, 13. Eriksson (Suède), 14 m. 79; 14. William (Fr.), 14 m. 62 15. Hofstede (Holl.l, 14 m. 49; 16. Sfikas (Grèce), 14 m. 34: 17. Hinze (AU.), 14 m. 26; 18. Gatti lit.), 13 m. 80. Poids FINALE 1. ROWE (G.-B.), 17 m. 78 (record des championnats); 2. Lipsnis (U.R.S.S.) 17 m. 47: 3. Skobla (Tchéc.), 17 m; 12: 4. Llngnau (AIL), 17 m. 07; 5. Meconl (lt.), 16 m. 98; 6. Loschllov (U.R.S.S.) 16 m. 96. Javelot ELIMINATOIRES Minimum de qualification : 67 m. Se qualifient au premier tour ; Schenk (Alt.) 72 m. 70; Juisma (Fini.) 71 m. 76 Danielsen (Norv.) 70 m. 57; Lievore Carlo (lt.) 70 m. 30; Lievore Giovanl (lt.) 70 m. 22; Wallman (U.R.S.S.) 69 m. 80: Radziwonowicz (Fol.) 69 m. 54; Aleg Sy- rovatsk) (Fr.) 69 m. 48; Hellgren (Suède) 67 m. 40. Se qualifient au second tour : Fred- rlksson (Suède) 73 m. 90; Sldlo (Pol.) 73 m. 41; Kulcsar (Hongr.) 69 m. 95 Macquet (Fr.) 67 m. 79; Rasmussen (Norv.) 67 m. 35. Se qualifie au troisième et dernier tour * Kuznetsov (U.R.S.S.) 68 m. 54. Sont éliminés : Vanzeune (B.) 59 m. 43; W1U (AU.) 65 m. 36; Laine (Fini.) 66 m. 58; Smith (G.-B.) 65 m. 35. EPREUVES FEMININES 1/10 200 mètres FINALE 1. JANISZEWSKA (Pol.), 24 s 2. Sndau (Ail.), 24 s 3/10: 3. Itklna (U. R. S. S.). 24 s 3/10; 4. Zabellna (U. R, S. S.), 24 s 6/10; 5. Stubnik (All.l. 25 s 7/10. June Paul (G.-B.) non classée. Ce fut une finale à émotion ! Aux 100 mètres, alors que Stubnik est en tète, devant Itklna, l’Anglaise Paul ae claque et a'arrête, Dana la ligne droite, à 60 mètres du but, Stubnik »e met subi tement à bottez et rétrograde en dernière position. Itklna, qui remporta le 400 mètres, est alors en tète et semble devoir enlever un second titre, mais la Polonaise Janlssewska, qui oourt à l'extérieur, termine très (ort et déborde ta Soviétique, qui, sur lo fil, est également battue par l'Allemande Sadau. Poids FINALE 1. Marianne WERNER (AIL), 15 m, 74 (record des championnats); 2. Tamara Thyshkevlch (U.R.SS,), 15 m. 64; 3. Tamara Press (U.R.S.S.), 15 m. 53; 4. Johann» Luettge (AU.), 15 m. 19; 5, Suzanne AUday (G.-B.), 14 m. 66; 6, Ana Cornait (Roumanie), 14 m. 55; 7. Lore Klute (Ail.), 14 m. 48: 8. Mllenu Uaenik (Youg.), 14 m. 20; 0. Kuren Halkter (Dan.), 12 m. 91; 10. Simone Saenen (B.), 12 m. 05; U. Ann! PoU (Autr.), 11 m. 74; 12. Fry Frlschknecht (Suisse), il m. 50. VandendrlcBsoIie est confiant 4 x 100 mètres ELIMINATOIRES (Les (rois premières qualifiées) Première série t 1, ALLEMAGNE, 45 a 0/10; 2. Italie, 46 s 2/10: 3, Pologne, 48 s 5/10; 4. Suisse, 50 s 8/10. Dès le premier relais, la Suisse est distancée et l'Allemagne, déjà en tête, gagnera facilement devant l'Italie et la Pologne, Deuxième série t 1. U.R.S.S., 45 a 7/10; 2, Hollande, 46 s 1/10; 3, Grande-Bretagne,. 46 t 3/10; 4. Suède, 47 s 3/10. Franco déclassée pour ■ passage hors limite.  Au premier relais, la Mollonde est en tête devant l'U.lLS.S., la Grande-Bretagne, la France et la SJède. Dam le deuxième, l'U.R.S.S, prend la tète devant la Hollande et la Grande-Bretagne, ulurs que lu France e| la Suède «uni nettement distancées. |,es trois équipes de tête se qualifient faellement, alors qne, pour la quatrième , , .. place, la France bat de Justesse la Suède, I fait* et une décontfRCtion qui fait mais est ensuite déclassée pour passage fl pdmu'&tion de son cntQUrRjjO, coq- du témoin bars limite. | vaincu d'un exploit de sa part. rer dans sa foulée les deux Polonais, ainsi çiue Gordon Pirie, beaucoup plus à l’aise et beaucoup plus convaincant qu’on ne l’an oit pensé. Ce qu’il advint par la suite est aisé d deviner : l’effort de Clark avait été accompli trop tôt et lorsque Zimny et Krzyszkowiak qui effectuaient, au contraire des Anglais, une course d’équipe arrivèrent à sa hauteur, l’issue de ce spectaculaire 5.000 ne faisait plus aucun doute. Les deux hommes le dépassèrent comme ils te voulurent à la suite d’un démarrage à 300 métrés de l’arrivée. Il est évident que le « chrono » enregistré au terme de ce 5.000 dont on attendait énormément n’est pas extraordinaire mais il convient Voici l’incident qui taillit taire perdra à Rawson tout le bénéfice de sa superbe fin de course en 800 mètres. Bousculé par Makomaski, l’Anglais eflectue quelques foulées sur la pelouse, ce qui lui vaudra un déclasse• ment heureusement momentané. On reconnaît sur notre cliché (de gauche à droite) le Suisse Waegll, l’éphémère vainqueur Boysen qui mène le groupe, le deuxième Anglais Johnsson, en partie , caché par Boysen, le Polonais Makomaski et Rawson. Germar, était recordman d’Europe avant d’être sacré champion L'Allemand Manfred Germar, champion d’Europe du 200 mètres en 21 b* est né le 10 mars 1935. Courant depuis cinq ans sous les couleurs de l’A.S.V. Cologne, il se révéla rapidement comme un sprinter de grande classe. Champion junior du 1QQ mètres en 1953 aveo 10 s 7/10, il ne cessa de progresser et, aveo 10 s 3/10, prit vite rang parmi les sprinters do classe mondiale. Ses fins de course sont ex* (reniement rapides, alors que ses départs sont relativement médiocres. C'est ainsi qu'il est beaucoup pluf à l'aise sur 200 mètres. En 1956, U parvint à la finale du 100 mètres des Jeux olympiques, mais, distancé an départ, 11 ne put finir que cinquième. En série du 200 mètres» victime d'une élongation, il déclare forfait pour les quarts de finale. En 1957, avec 10 s 2/10, U égale le record d'Europe du 100 mitres, détenu par Mac Donald Ballcy (Grande-Bretagne) depuis 1951 et Futterer depuis’ 1954. Il bat ensuite le record d'Europe du 200 mètres aveo 20 s 4/10. Ses meilleurs temps sont, en 1958, de 10 s 2/10 sur 100 mètres et 20 s 7/10 sur 200 mètres. de préciser que, vu le temps et vu les conditions dans lesquelles se trouvait la piste de Stockholm, on ne pouvait guère en espérer davantage^..On peut même conclure de ççt'tè avant-dernière journée que le mauvais état de la piste et des aires de concoxtrs n'interdit plus la réalisation de grandes performances. On n'en veut pour preuve que les 21 secondes de Germar dans la boue, les 17 m. 78 du puissant Anglais Mike Rowe — ce qui constitue un nouveau record de Grande-Bretagne lequel ne sera cependant pas homologué car il a été réussi en pays étranger — et même les 40 s 9 en relais des équipes britannique et italienne. En attendant, il est à espérer que la journée de dimanche qui, elle, connaît un engouement formidable dans la capitale suédoise puisque toutes les places du stade ont été louées, sera un peu plus favorisée par les conditions atmosphériques. On pourrait, dans ce cas, assister d un sensationnel 1.500 mètres et qui sait à un nouveau record du monde, le premier et probablement le seul de ces championnats... Henry LEMAIRE. Joseph SC H ILS enlève la première étape du « Triptyque Arc-en-ciel » Il bat cinq hommes aa sprint, apres une course animée de bout en bout Le programme de dimanche 14 h 00 : Départ du marathon (H.), finale. 14 h 10 : Houteur (H.), finale 14 h. 20:110 m haie* (H ), finale. 14 h 40 : 800 m. (F.), finale. 15 h. 05:4x100 m. (F.i. finale. 15 h. 30:1.500 m (H.), finale. 15 h 45 : Javelot IH.), finale. 15 h. 55 : 4x100 m. (H.l finale. 16 h. 20 : Arrivée du marathon (H.), finale. 17 h. 15 : 4x400 m. (H.), finale. Blnche, 23 août. A huit Jours de l'attribution du titre suprême aux routiers professionnels, on était assez curieux de voir A l'œuvre les prinoipuux candidats à la couronne et nos sélectionnés en particulier, au cours de ces trois Jours justement baptisés « Triptyque Arc eu ciel ». Disons immédiatement que cette première journée, qui menait les coureurs en 233 kilomètres do Huy A Blnche, ne déçut point loin s'en faut ! On pouvait craindre de la part des « ténors » qu’ils ne fissent une plaisante partie d’entrainement, laissant aux seconds pians le soin de dessiner une course dans laquelle ils se seraient contentés de suivre le train, sans pour eeia produire des efforts par trop violents. 11 n’en fut rien. „ * fl y eut bien dès le départ les fugues tout aussi traditionnelles que vaines, d'abord du Français Koseo, qui en compa- gnié'dû Hollandais"Flet Dejongh prit 1.10 au peloton, pour se faire rejoindre après 24 kilomètres. Du même Koseo ensuite, mats en compagnie de l’Italien Peilegrini cette fois. Cette chevauchée se termina au kilomètre 59, à Ensival très exactement. Il y eut encore quelques velléités de fuite dans le peloton, par après, mais Frcd De Bruyne, et Adrlaenssens se chargèrent de les réduire fort rapidement. Puis, brusquement, à Aywaille deux hommes, Kwlk Vankorckhove et Jean Forestier se catapultèrent littéralement hors du groupe. On en était au 87e kilomètre. On ne donnait vraiment aucune chance à oette tentative. Ce fut pourtant cette échappée qui allait donner à la course son orientation définitive, A Ilamoir, soit au kilomètre 103, les deux hommes étalent contrôlés aveo 2 m. 10 d’avance sur un autre tandem composé de Van Looy et de Stolker, et 2 m. 35 sus to peloton. Un passage A niveau fermé, allait les retenir 20 secondes. La neutralisation qui s’ensuivit brisa peut-être quelque peu leur cadence, mais allait permettre A trois hommes de venir se Joindre à eux. Le champion de Belgique et Stolker au 120e kilomètre, Darrigade une dizaine de bornes plus loin. Ces cinq hommes se relayant A merveille portaient leur avance A Z min. 50 au contrôle de ravitaillement d’Andenne. Puis subitement, la cadence baissa avec l'apparition de la pluie. Le peloton s’étnii morcelé entre-temps et au sommet de la citadelle de Namur nos cinq hommes ne comptaient plus que 1 min. 05 sur un petit commando composé de Vannitsen, De- cabooter et Norbert Korekhove, qui les rejoignait A quelques 35 bornes de l'arrivée.  Derrière eux, le peloton menait, oette rois, la chasse à une allure record. Malgré les relais que Vannitsen prenait au (De notre envoyé spécial i sprint, l’écart diminuait A vue d’œil. Un premier groupe fort de huit hommes tomba sur les leaders & Anderlues, alors que Stolker venait de se relever. Il se composait de Schiis, Baems, Planckaert, Mat- thys, Anquetil, Vraneken, Pardoen et De Jongh. II restait 8 kilomètres à couvrir. On s’attendait A une arrivée & qutnso lorsque, dans les montagnes russes à l'entrée de Blnche, Schiis, Baems, Matthys, Pian- ekart, Anquetil et Norbert Kerekbove réussirent une nouvelle cassure et se présentèrent au sprint final et 8ohils, vraiment très fort dans eette fin de eonrse, ne laissa l'ombre d'aucune chance à tous ses rivaux. h, L. Les arrivées I. Joseph SCHILS (B.), en 6 h. 25 m 30 s (moyenne : 36,264 km./h.); 2. Roger Baens; 3. Matthys; 4. Planckaert; 5. Anquetil (Fr.) ; 6. Kerckhove, même temps; 7. Proost (B.), 6.26.05; '8. Wim Van ,Est (Holl-i; 9. Clerckx, 6.26.18; 10. Gentil Saelens (B.), 6.26.20; II. Fr. Schoubben (B.) ; 12. De Baere (B.); 13. De Cabooter (B.); 14. Vraneken (B,); 15 Truye (B.); 16. Van Daele (B.); 17. Ex aequo : Vander Plaetse, De Clerck, Van Looveren, Loulson Bobet (Fr.), Schroeders, Defilippls (IL), Schotte, Van Genechten, Piet Van Est (Holl.), Demul- der, Meneghetti (Fr.), Meuleman, Jacques Schoubben, Aerenhoudts, Van Steenber- gen, Debruyne, Van Looy, Damen (Holl.), De Valck, Wartel, Van Aerde, Adrlaenssens, Colette (Fr.), Van Vaerenbergh, Jean Bobet (Fr.), Kemplaire, Vanden Branden, Voorting (Holl.), Pollegrini (lt.), Hnyghe (Fr.), Ceraml, Buchonnet (Fr.), Impanls, Denis, Couvreur, Nen- clnl Ht.), Bar, Vannitsen, Darrigade (Fr.), Van Kerckhoven, Pardoen (Fr.), A. Desmet, De Jongh (Holl.), ElUot (Irl.) et Forestier, tous même temps, 62. Delorge, 6.26.34;’ 63. Bottechla (lt.);:; 6.26.40; 64. Galeaz (IL); 65. Costalunga (lt); 66. Horder (Austr.), 6.35.30: 67. Stolcker (Holl.), 6.45.00; 68. Hoorelbcke . (Fr.). Ont abandonné : Vlayen (B.), Kosec . (Fr.) et Rossi (Fr,). ■ LA DEUXIEME ETAPE I ' DIMANCHE 24 AOUT Mons ' Alost : 240 km. Km., H. . MONS m ••• •»» m* •»* 0 i2.oo ; Quârcgnoo ,«•*»*•«*••*••««*•«••*. 7 12.08 Xcrtr© itlmlMIIMMIIIIHIHSIIlM 14 12.22 ’ Quevaucamps «.... '25' 12.39 ’ BfiligiliCS ••éM,,,è,M*»HeMM^ie ■35 12.54 Tournai ••••*••*•#«•**»•*»••*•**•«* 49 •13.18 ’ Mouscron »•••••»***«••«•••••••«•• - 71 13.52 Courtral 83 14.10,. Jioulcrs •«••«•.•(•HtSMMMIéMttM 103 14.40' 116.' 15.00 ' Ostende *•**,*•,*•*•*••*••**«»••*•* 140 * nr.38 : Bruges ...... 164 18-18 Gand •209 17-27 ALOST 240 18.15 Grand Prix de Binche 1. MISSENS, les 100 km. en 2 h. 47 m;: 2. De Keyser, 12 m; 3. Geurts; 4. Michel; 5,’ Givron; 6. Wyngaerts; "7. Van Buggenhout; 8. Irlbaeren; 9. Danneau; 10. Hermans; 11. Somvll; 12. Baveyts; 13. Delhuenne; 14. Procureur; 15. Call- leaux. A COUPS DE PEDALES Van Zeune et Saenen éliminés sans gloire $ Journée maussade et sans' histoire pour les deux athlètes belges en lice samedi, et qui ne firent rien pour hausser quelque "peu le prestige de notre athlétisme national. Van Zeune. au javelot, ne parvint même pas a dépasser les 60 mètres, limitant son anonyme exhibition à trois jets médiocres, respectivement à 59 m. 43, son moins mauvais, 50 m, 67 et 58 m. 45. Rappelons ue la limite de qualification était ixée à 67 mètres, distance que notre compatriote n’a atteint que deux fois au cours de sa carrière. Puisse-t-il au moins avoir retenu quelque chose de son déplacement en Suède car, avec eo garçon intelligent et jeune encore, on peut espérer que la leçon ne sera pas perdue. En finale (directe) du poids féminin, disputé l’après-midi sous une pluie battante, Simone Saenen déçut considérablement, même en tenant compte des conditions dé plorables dans lesquelles ce concours se disputa. Elle lança respectivement à 11 m. 41, 12 m. 05, 11 m. 71, rostant même à son meil leur jet à plus d’un mètre de son record. L’Anversoise devançait malgré tout deux concurrentes, ce qui jetera peut-être un baume sur la déception qu’elle causa tant au disque qu'au lancement du poids. Notre marathonien, Aurèlo Van- dendriessche, arrivé de Belgique vendredi par avion, n'uvait pu rallier plus tôt notre délégation, car il ne disposait pas du congé nécessaire pour s’absenter plus de trois , ours. Samedi, il a reconnu, en voiture, le parcours du marathon qu’il a trouvé assez dur, fort varié, par- . . .. ..j • semé de nombreuses grimpettes qui ne manqueront pas de . peser » dans les jambes. Le Flandrien, nul se dit en parfaite condition, affiche do toute manière une confiance to- Itkina battue au 200 mètres et la déroute des mastodontes soviétiques Au 200 mètres et au poids, seules finales féminines de la journée, on assista à des surprises. Au sprint, on attendait la chevaline Maria It- kina, « recordwoman » d’Europe, et vainqueur l’avant-veille des 400 mètres mais, sur une piste détrempée et aussi spongieuse, la puissante rouquine qui a l’habitude d’abattre son parcours avec de grandes foulées qui meurtrissent la cendrée marqua un assez net désavantage par rapport à ses rivales Sadau, l’Allemande à lunettes, et la blonde Janiszewska. Cette dernière, au couloir extérieur, le moins endommagé par les intempéries, surprit tout lo monde et confirma, une fois la sortie du virage, l’avantage qu’elle comptait déjà sur Itkina au dé- § art toujours un peu lent et’ sur tolder qui allait coiffer la Russe sur le fil. La victoire de la sémillante Polonaise, professeur d'éducation physique, jolie fille par surcroit, fut saluée par les quelques compatriotes présents comme fut saluée par le clan de supporters germaniques le succès un peu inattendu de l'athlétique Werner lequel, après trois jets manifestement « en- dedans », mit tout en œuvre, par après, pour lancer successivement à 15 m, 57 ce qui lui assurait déjà la première place, et à 15 m. 74. La Soviétique Thyshkevitch, matelassé? de graisse à la détente toute masculine, était vaincue tout comme sa collègue Press, la triomphatrice du disque, favorite avant la lettre et d’ailleurs meilleur «per- former» de ]a saison avec 16 m. 54. Les mastodontes soviétiques avalent trouvé leurs maîtres, cela témoigne d’une évolution caractéristique cur, depuis 1040, en effet, les Soviétiques avaient remporté les titres au lancement du poids. André SIMON. Poblet au Tour du Loiret L’Espagnol Poblet, qui sera l'un des concurrents les plus en vue au championnat du monde à Reims, le 31 août, participera, ce dimanche, au Tour du Loiret. En raison du parcours peu accidenté, l'Espagnol sera le favori logique de cette épreuve, laqueUe bénéficiera, en outre, de la participation de Gilbert Scodeller, autre sélectionné pour Reims. Van Geneugden victorieux à Aix-la-Chapelle ' La deuxième et dernière épreuve de qualification, disputée en Allemagne, en vue des championnats du monde sur route professionnelles, avec départ et arrivée à Aix-la-Chapelle, a vu la très nette domination des coureurs belges et hollandais.  Voici le classement de cette épreuve. 1. Martin Van Geneugden (B), les 236 km. en 6 h. 15 m. 10 s.; 2. Sorgelooe (B), 3. Bergmans (H.), m. L; 4. Bugdahl (AU.), 6 h. 15 m. 20 t.; 5. Molenaers (B, 6.15.50; 6. Ehlen (H.); 7. Van den Borgb (H.); 8. Lahaye Uct.): 10. Vergossen (fd.l; 14. Keulors (Id.) ; 16. Van den Brekel (!d.) AMATEURS André, Lauwers remporte à Vilvorde FOOTBALL BRITANNIQUE Résultats de samedi DIVISION I Aston Villa — Birmingham City ... 1—1 Bolton Wanderers — Leeds United 4—0 Burnley — Manchester City 3—4 Lelcester City — Everton 2—0 Luton Town — West Bromwich Alb. 1—1 Manchester United — Chelsea 5—2 Newcastle Unit. — Blackburn Rov. 1—S Portsmouth — West Ham United 1—2 Preston North End — Arsenal ... 2—1 Tottenham Hotspur — Blackpool 2—3 Wolverh. Wand. — NotUngh. F, 5 DIVISION II Bristol City — Rotherham United 6—1 Cardiff City — Barnsley 0—1 Charlton Athletic — ' Sheffleld Un. 1—1 Fulham — Stoke City 6—1 Huddersf. Town — Derby County 1—1 Leyton Orient — Bristol Rover, ... 1—3 Lincoln — Sundèrland 3—1 Ltverpool — Grimsby 3—3 Mlddlesbrough — Brlght. and Hove 9—0 Scunthorpe Un. — Ipswlch 1—1 Sheffleld Wedh. — Swansea Town 2—1 D1VIBION 1U Bourncmouth — Southend United 1—4 Brentford — Bradford City 4—0 Chesterfleld — Halifax Town ... 2—3 Colchester United — Bury 1—3 Hull City — Plymoüth Argyle 1—1 Mansfield Town — Southampton ... 1—6 Norwlch City — Newport' County 3—0 NottS County — Accrtngton Stanl. 1—1 Readlng — Quecns Park Rangers 2—2 Stockport County — Rochdnle 1—0 Swlndon Town — Wrexham 1—0 Tranmere Rover s — Doncaster R. 3—0 DIVISION IV Barrow — Gateshead ; 0—3 Bradford — Worklngton 3—2 Carliste — Aldershot 1-0 Chestcr — Torqtiay United ........... 0—2 Coventry — Durlington 0—0 Crystal Pal. — Crewc Alexandrie 6—2 Éxeter City — Walsatl 3—0 Gilllngham — Mtllwall 1—2 Hartlepools Unit, — Shrewibury T. 0—2 OldUttm Athletic — York City ... 0—1 Port Vale — Northampton Town ... 1—4 Wntford — Suuthport 5—1 COUPE DE LA LIGUE D’ECOSSE Aberdeen — Klimurnock 0—2 Albion Rover, — East Stirling ... 4—1 Alloa Athletlo — Arborath 2—8 Ayr United — Hamilton 3—1 Brechln City — Stirling Albion 2—5 (3—0 L’épreuve pour amateurs, organisée samedi après midi à Vilvorde, fut parti-, culièrement dure pour les—concurrents en raison d’une pluie persistante qui: tomba pendant presque toute la durées de la course, André Lauwers qui, à mi-course, avait déjà tenté de filer seul, resta finale-’ ment avec F, Sweeckx, et le tandem conserva toujours, pendant les cinq derniers circuits, suffls'amment. d’avance; pour ne pas être rejoints. Le premier , malheureux do la jour- ' née fut E. Daems, qui * creva » au deuxième tour, et abandonna après avoir ’ tenté vainement de rejoindre le groupe de tête. : A la mi-course, Lauwers et Sweeckx; avaient 45 secondes d’avance sur un pe- ; loton d’une quinzaine de coureurs. Ce groupe se disloqua sous les averses Incessantes. Toutefois, deux ' tours avant la fin, les deux premiers n'avalent plus que 35 secondes d'avance, mais derrière eux, Depraeter, R. Sweeckx, Dewolf, Vermote, Delaet et Godler ue trouvèrent pas les ressources nécessaires pour combler leur retard. Le dernier circuit n’amena plus de changement et, à l’enlevage, Lauwers, partant de très loin, disposa assez aisément de son compagnon de fugue. LES ARRIVEES 1. André LAUWERS, les 120 km. en 3 h. 20 m; 2. Fr. Sweeckx, à 20 mètres; 3. Godler, A 20 s; , 4. H. Sweeckx; 5. Dewolf;: 6. vermote; 7. Depraetere;. 8. Delaet, à 1 m 30 s; 9. Vcrgeylen; 10. Coop- nians, à 4 m 43 i; 11. Sol; 12. Van der Borg. à 5 m 30 s; 13. DugolUer (Fr.); 14. Opdebeeck; 15. SchcIrlJnck: 16. Lie- vens; 17. Van der Blst; 18. Decroye. L. B. Duel Morvan-Brankart dans Manche-Océan contre la montre Ce)tla — Clyde • ;'(3 Dundee United — St. Johnstone ■ 8—3 Dumfermllne — East FU* * «*„*•»•«•*• Falktrk — Htborntnn 0—4 Far/nr — Montroso 4—1 Hcarts — Rangers 3—1 Morton — Cowdenbeath 0—0 Matherwell — Queen ot tha South 4—0 Purtlck Thtstle — Dundee 3—2 Queen» Park — Dumbarton 0—3 Rattl» Rover* — Thlrd Lanark 3—1. _ SL Mlrren —• AlrdrJe e»«44«,,»,e 3—2 1 Welkeartedt UOO lci&'7d4jh"Î4 '&7 m* ïJWfWlÇÎÇ H«II4H(M,UMW a-i b»u»l-p*u1). - vtupi* tiiTk».) Rappelons que ce dimanche aura lieu l’épreuve intitulée Manche-Océan IBInlc- Auray), qui ,e disputera contre la montre sur un parcours vallonné long de 128 kilomètres. Le spécialiste de cette course, Job Morvan, vainqueur à cinq reprises, trouvera cette fols à. qui parler dans ta personne de Jean BrankarL Ce dernier, qui a refusé sa sélection au championnat du monde da poursuite, devrait, en effet, consentir un maximum pour briller d’un vif éclat et faire oublier sa mauvaise prestation au Tour de France. Sur route» ce 24 août PROFESSIONNELS Triptyque arc-en-ciel, 2e étape (Mons, contre la montre par équipes! et 3e étape, Mons > Alost (240 km., dép. 12 h.) — Lubbeek 1209 km., dép. 12 h.) INDEPENDANTS Bornera 1151 km., dép. 13 h.). AMATEURS Tour de la province de Namur, 8e étape t Haversln • Maux (117 km., dép. 13 h. 30) — Ardoyo (100 km.). — Bler- «et (100 km.i, dép. 18 h., rue de la Station). — Eecloo f 105 km.). — flaken- dqver (110 km.) — Hoeylaert (120 km,) — Leupegem (110 km.l - Loû mon 1120 km.). — Mallne* (140 km.) -t^Merkem • 108 km ), — Ole» 1)30 km.). — Fellalnea <130 km.; dép. 14 h. 3Q. rue des Alliée), — Berchem-St-Lauront il 10 km.l — Sou- veretn-Wandre (100. km., dép. 18 h. rue dea Ecoles), — Vertryk 1)20 km.) —
