6 LE SOIR MARDI 12 FEVRIER 1963 - «« - 1 approvisionnement en beurre et en lait tend à se normaliser Les intempéries avaient perturbé le marché Le procès de Petit-Clamart Bastien-Thiry : l’O.A.S. avait des informateurs à l’Elysée, dans les ministères et la police ... et, ajoute une nouvelle fois l'accusé, le ministre des Finances, M. Giscard d'Estaing, figurait parmi ses correspondants (De nos services •parisiens.) La longue période d’hiver exceptionnellement rigoureux que nous avons vécue a suscité quelques difficultés d’approvisionnement dans le secteur du lait de consommation et dans le domaine de la produc- -tiion du beurre. Aux perturbations dans le transport se sont ajoutés les problèmes posés aux fermiers par l’alimentation du bétail. Il faudra quelque temps encore avant que dans toutes les provinces le secteur laitier soit normalisé. Pour ce qui a trait plus spécialement à la production beurrière, le déficit est très marqué par rapport à la période correspondante des années précédentes. L’Office comme.rcial de ravitaillement, rappelons-le d'ailleurs, a dû mettre sur le marché 400 tonnes de beurre pendant la seconde quinzaine de janvier plus 115 tonnes qu'il a fait vendre en minques. L’O.C.R.A. a dû à nouveau prévoir une répartition de 200 tonnes de beurre pendant la première quinzaine de février. De surcroit, ces lundi 11 et mardi 12, 150 tonnes de beurre O.CJ5.A. seront vendues en minques, de sorte que 865 tonnes de béurre O.C.R.A. auront été placées sur le marché entre le 15 janvier et le 15 février. Les prix Les prix relevés dans les minques par la Commission des mercuriales qui se réunit tous les mercredis au ministère de l’Agriculture, sont de 91 F pour le beurre en marques de contrôle (ce qui correspond au prix de direction de 91 F fixé pour janvier et février et de 89 F pour les beurres ordinaires). Les stocks Les stocks en frigo se chiffrent à 2.184 tonnes contre 3.495 tonnes à la date correspondante de 1962, soit une différence de 1.311 tonnes. «Enfants berlinois à Bruxelles» Le comité d’action * Enfants berlinois à Bruxelles » demande : « Qui d’entre vous est prêt à accueillir, dans sa famille. pour la durée d’un mois, un enfant berlinois ? ». Le séjour des enfants n'est pas limité aux vacances scolaires à Berlin (du 11 juillet au 21 août). En dehors de cette période, ils devront, si possible, fréquenter, pendant leur séjour, des écoles locales (allemandes ou, par exemple, école européenne) en tant qu’auditeurs. Les autorités berlinoises devant répartir les places libres, avant la fin du mois, les réponses sont attendues jusqu’au 19 février par M. Andresen ou Mlle Ru- dolphi, 89, rue de la Loi, à Bruxelles. La présente année laitière — qui s’échelonne du 1" avril 1962 au 31 mars 1963 — se clôturera exceptionnellement sans aucun surplus. Plus de beurre fondu Nous avons posé au ministère les questions que nous posent d’ailleurs de nombreux consommateurs : on ne trouve plus de beurre fondu. Eh non ! On nous répond que notre approvisionnement en beurre frais ayant été compromis et étant encore mal assuré, ordre a été donné de cesser de vendre de cette denrée si bonne„qu’on ne la distinguait presque plus de l’autre : les consommateurs la tartinaient... Le beurre fondu réapparaîtra-t-il? Peut-être, nous dit-on. Peut-être en avril si l’approvisionnement du pays en denrées fraîches est redevenu meilleur. M. AL. La mort du professeur Léon van der Essen Décédé dans la nuit de samedi, Léon van der Essen, professeur émérite à Louvain, historien de réputation internationale, Anvcrsois et Flamand, représente une étape singulière dans l’histoire du mouvement flamand parce qu’il fut toujours ardemment « unitaire », la thèse du dédoublement lui déplaisant profondément Telle était sa couleur politique. Pour _ l’homme de science, il y aurait à faire sur lui tout un volume. On lui doit une véritable bibliothèque, en particulier sur l’époque espagnole en Belgique, sur Farnèse et la domination farné- slenne dont il avait étudié les archives à Naples et à Rome. Elève du chanoine Cauchie, collègue et ami d'Hubert Van Houtte, très indépendant d’esprit, comme il convient à un authentique homme de science, il fut un des rares professeurs à Louvain dont certains cours se terminaient par des salves d’applaudissements. Homme d’esprit et homme de cœur, il vivait en anachorète, dans un modeste appartement de la rue Van Beneden, Flamand pur, Belge pur, savant pur, incapable d’une manœuvre ou d’une machination quand il s’agissait de la vérité historique et de la paix entre les hommes. Un grand homme de bonne volonté. C. Y. Une allocution de M. Bohy à Charleroi Les crédits prévus pour l’autoroute de Wallonie seront insuffisants M. Bohy, ministre des Travaux publics a occupé lundi la tribune du cercle « Mars et Mercure » de Charleroi, à l’occasion de son déjeuner mensuel. Il a été présenté par le président du cercle, M. Hubert Carton, aux nombreuses personnalités présentes. Le ministre a parlé de la politique des grands travaux dans notre pays en général, et dans ses relations avec l’économie carolorégienne en particulier. Il s’est efforcé de justifier, certains retards déjà prévisibles dans les grands travaux intéressant la Wallonie, retards que son département entend réduire autant que possible. M. Bohy a donné des détails sur les difficultés rencontrées dans la mise au gabarit de 1.350 tonnes du canal Bruxelles-Charleroi. Il a précisé que la section du canal du Centre : La Louvière-Canal de Charleroi sera mise en service dans quelques semaines. L’orateur a rendu hommage à M. Vanaudenhovc, qui a créé le » Fonds des routes » et a affirmé que les travaux de la route E. 3 ne vont pas concurrencer ceux de l’autoroute de Wallonie, dont- les détails sont d’ailleurs à peu près respectés. Malheureusement, a-t-il dit, les crédits prévus seront probablement insuffisants d’environ 15 %. Les dernières adjudications pourraient avoir lieu à la fin de 1965 et la fin des travaux interviendrait à la fin de 1966 ou au début de 1967. Rome, 11 février. Rendu à la liberté avec en outre la permission de venir en Italie, apres dix-huit ans de détention chez les Soviets, Mgr Slipyi, archevêque de Leopoli et primat de l’Ukraine catholique, est arrivé, dimanche, à Rome et a été reçu aussitôt par le Pape. En dehors de la grande joie qui s’est répandue à cette occasion dans les milieux polonais de Rome, le fait est d’une valeur incontestable et vient révéler des approches discrètes, mais sérieuses entre le Vatican et les autorités de l'Est. Paris, 11 février. Interrompu pendant près d’une semaine à cause de l’incident Isomi, l'interrogatoire de l’ingénieur militaire Bastien-Thiry est enfin terminé.  En toute liberté, c’est-à-dire sans qu’à aucun moment aucune entrave d’aucune sorte n’ait été apportée à sa liberté de parole, l’organisateur de la fusillade du Petit-Clamart, a pu présenter sa version personnelle dès faits. La version de Bastien-Thiry Disons tout de suite qu’elle n’a qu’un très lointain rapport avec le contenu de l’acte d’accusation, et pour cette bonne et simple raison d’ailleurs que Bastien-Thiry se considère. lui et les autres prévenus, non pas comme des accusés convaincus d’homicide volontaire, mais comme * les agents opérationnels » d’un gouvernement légitimement établi, et qui n’est autre que le C. N. R. de Georges Bidault et de Jacques Soustelle. « Nous nous présentons devant L’étape la plus récente de ces approches est l'ouverture de conversations en Pologne entre deux hauts représentants du clergé, dont l’un est Mgr Choromansky, secrétaire de la conférence épiscopale et l’autre Mgr Klepack, évêque de Lodz, avec certaines autorités gouvernementales supérieures. Il s’agirait présentement de rien de moins que de préparer une rencontre entre le cardinal-primat de Pologne et le Premier ministre, M. Gomulka. Il est vrai que leur accord de 1956 n’a pas été respecté dans de nombreux cas et même ignoré sciemment par les autorités subalternes. Mais un esprit nouveau souffle depuis le concile, grâce à l’attitude hautement apaisante de Jean XXni et, d’autre part, grâce à la présence au concile de deux observateurs qualifiés envoyés par le patriarche de Moscou. Pendant la première session du concile, un ami du cardinal Wys- zinsky qui est aussi le seul membre non communiste du Conseil de présidence de la République polonaise, M. Zawieisky, aurait rencontré le pape Jean XXIII lui-même en une longue audience. Ce député polonais a écrit récemment que « dans le climat général d’apaisement des dispositions d’esprit sur le plan international, l’impossible lui-même devient possible *• Cette formule peut recouvrir non seulement un effort pour améliorer les rapports entre l’Eglise et l’Etat en Pologne pour leur donner de la consistance, mais pour en faire l’objet d’un instrument diplomatique passé entre le Saint-Siège et l’Etat polonais. Ce ne serait pas encore un concordat mais un modus vivendi. Son importance serait énorme, car cela impliquerait une reconnaissance réciproque des deux pouvoirs. Du côté du Vatican rien n’a percé bien entendu, mais aucun démenti n’a été donné depuis trois mois à tous ces bruits. Quoi qu’il en soit, on peut regarder la libération inattendue de l’ar- chevêque-primat de UUkraine com-, me le premier signe certain du grand progrès dans les travaux d’approche entre Rome et Varsovie. En ce sens Mgr Slipyi serait comme la colombe de l’arche et, bien entendu, il ne manque pas de personnes a Rome pour élargir l’horizon et voir déjà d’autres libérations encore plus. sensationnelles. AUDAX. Les élections syndicales L© tirage au sort des numéros des listes En présence de M. Léon Servais, ministre de l'Emploi et du Travail, et des délégués des organisations patronales et ouvrières, il a été procédé, mardi après midi, au tirage au sort des numéros des listes des élections syndicales. Le numéro 1 est attribué au syndicat libéral. Le numéro 2 à la C. S. C. Le numéro 3 à la F. G. T. B. On sait que les élections syndicales auront lieu du 15 avril au 18 mai de cette année et qu’elles visent à renouveler les conseils d’entreprises et comités d'hygiène et de sécurité. Le 29* anniversaire de la mort du roi Albert à Forest Suivant la tradition, les sections des Invalides de. guerre et des Croix du feu monteront une garde d’honneur au monument aux morts de Forest, dimanche, de 19 h. 30 à 21 heures, à la mémoire du roi Albert. A 20 heures, toutes les autres sociétés affiliées à l’Entente des groupements patriotiques défileront devant le monument. Le cortège sera conduit par la clique (tambours et trompettes) de la gendaremie. La population est invitée à mettre le drapeau en berne et à s’associer à cette cérémonie du souvenir. Le nouveau lycée de Nivelles Le comité d’acquisition de l’Etat a été chargé par le Fonds des constructions scolaires d’acquérir, par expropriation, un ensemble de biens sis faubourg de Namur, à Nivelles, en vue de la construction d’un nouveau lycée. Le marché au bétail de Vedrin Les transactions suivantes ont é‘. ' enregistrées, lundi, au marché au bétail de Vedrin : 32 vaches de 9 à 20 F; 42 génisses de 22 à 28 F; 56 boeufs de 23 à 28 F; 27 taureaux de 20 à 25. F; 591 porcs de 24 à 29 F; 222 veaux de 23 à 38 F; 31 moutons de 10 à 14 F; 1 cheval; 1 poulain. Transactions : marché en légère hausse pour les porcs, calme pour les bovidés et baisse des veaux. vous, a même déclaré Bastien-Thiry à ses juges militaires, sans aucun complexe de culpabilité. Nous avons agi par droit de légitime défense, droit constitutionnel de défense à l’oppression. » Ayant ainsi posé le postulat de la légalité constitutionnelle de sa mission (!), Bastien-Thiry a ensuite truffé son interrogatoire de précisions diverses, qui ne laissent pas de donner quelque peu à réfléchir. Même si l’on admet, en effet, la thèse de l’intoxication politique, ce qui est sans doute vrai au moins en partie, il reste que l’accusé n° 1 du procès du Petit-Clamart a donné, de la préparation et de l’exécution de l’attentat du 22 août, des détails pour le moins surprenants. Qu’on en juge... Détails surprenants... 1) Des déclarations de Bastien- Thiry, il ressort que « le groupe opérationnel » dont il avait pris la tête, bénéficiait de sources d’informations très précises pour tout ce qui touchait aux déplacements du général de Gaulle. En fait, il apparaît — du moins à l’entendre — que l’O. A. S., ou le C. N. R., ou les deux à la fois, avaient des informateurs permanents, aussi bien à l’Elysée que dans les services-clefs du ministère de l’Intérieur ou de la préfecture de police. Un seul trou dans ce réseau de surveillance : Bastien-Thiry a reconnu ne disposer d’aucun indicateur à Colombey-les- Deux-Eglises. Quand on sait combien il est difficile de pénétrer dans certains immeubles ministériels, pour ne rien dire de l’Elysée, on ne rçeut s’empêcher de rester rêveur à la pensée que le secret des déplacements présidentiels ait été, dans le passé, aussi mal défendu. 2) On savait déjà par un tract O. A. S. que de Gaulle * avait été condamné à mort » par un tribunal clandestin C. N. R., le jour même où l’Algérie accéda à l’indépendance. Bastien-Thiry l’a répété devant la Cour de Vincennes, en ajoutant cette précision supplémentaire que le-dit tribunal était composé de deux généraux et de quatre colonels « tous officiers en activité » ! Quels étaient ces juges mystérieux? Bastien- Thiry s’est bien gardé de révéler leur identité. Dans le même secteur mélodra- matico-politique, Bastien-Thiry a déclaré qu’au cas où son plan d’enlèvement aurait été couronné de succès, de Gaulle devait être conduit dans une villa de la région de Versailles où l’attendait, pour le juger, un appareil judiciaire C. N. R. avec magistrats instructeurs, et dossier d’accusation tout préparé. Aussi discret en ce qui concerne ce tribunal que pour ce qui intéresse l’identité des juges qui devaient en faire partie, Bastien- Thiry s’est contenté d’expliquer au tribunal de Vincennes qu’en raison des circonstances, la villa avait été vidée de ses dossiers compromettants et évacuée. On s’en doutait un peu. La thèse de l’enlèvement L’intérêt de cette partie de la déposition de Bastien-Thiry est évidente car, aux yeux de la défense, elle se présente comme la preuve « concrète * de la thèse de l’enlèvement. Cela peut paraître puéril, si l’on veut bien se souvenir que plus de 300 projectiles ont été tirés sur le cortège présidentiel. Cela, Bastien-Thiry semble l’avoir oublié. Pour lui, la fusillade était une fusillade d’intimidation, exécutée seulement pour faire arrêter la voiture. Après quoi, un des membres du commando se serait approché de la voiture du général de Gaulle et aurait ouvert la portière en lui annonçant : « Nous vous arrêtons au nom de la Loi ». Cela, Bastien- Thiry l’a textuellement raconté au tribunal. C’est incroyable! 3) Dernier volet de l'interrogatoire Bastien-Thiry : les imbrications politiques. A entendre l’accusé, mais ceci on le sait depuis le début du procès, le C. N. R. avait des « amitiés » non seulement dans le monde politique, mais jusqu'au sein du gouvernement. Toujours selon Bastien-Thiry, les sympathisants en question auraient même été consultés sur l'opportunité de l’opération d’enlèvement. Aussi discret vis-à-vis de ces personnalités haut placées, qu’en ce qui concerne les soi-disant < magistrats militaires du pseudo-tribunal C. N. R., Bastien-Thiry s’est contenté de çjtcr lé nom de M. Giscard d’Estaing,'ministre des Finances du cabinet Pompidou, dont il persiste à affirmer qu’il figurait sous le pseudonyme de * 12 b > parmi les honorables correspondants du C.N.R. «Je précise également, a dit à ce propos Bastien-Thiry, que M. Giscard d’Estaing, étant donné ces contacts, ne pouvait pas ne pas savoir que le but principal du C.N.R. était la mise en arrestation du chef de l’Etat ». » •. Tels sont, en résumé, les points principaux de l’interminable déclaration de Bastien-Thiry. Aux juges maintenant de savoir ce qui peut en être retenu, et quelle part d’affabulation renferment' ces propos. On a bien le droit de penser qu’ils ne cadrent, en aucune façon, avec la réalité de l’évènement; Marguerite GELIS. M e Isorni se présente de nouveau au greffe de la Cour militaire Paris, 11 février (A.F.P.). M* Isorni, accompagné d’un huissier, s’est présenté lundi après midi au greffe de la Cour militaire de Justice pour y faire constater le refus d’enregistrement du pourvoi en cassation qu’il voulait déposer contre l’arrêt de la Cour, lui interdisant d’exercer son métier d’avocat pendant trois ans. M" Isorni s’était déjà présenté seul une première fois au greffe de la Cour, jeudi dernier, et sa demande avait été déclarée irrecevable par le greffier. Elle a été, une nouvelle fois, refusée lundi. Le Garde des Sceaux dépose ' une plainte en diffamation contre M° Isorni Paris, 11 février (A.F.P.) « Le Garde des Sceaux m’a informé qu’il déposait immédiatement une plainte en diffamation contre M' Isorni, qui n’assure plus aujourd’hui la défense des accusés du Petit-Clamart, à la suite de la campagne d’insinuation entreprise contre le ministre des Finances », a annoncé lundi soir M. Valéry Giscard d’Estaing, ministre des Finances et des Affaires économiques. Z-— 7 L—- t Vous pouvez dormir tranquille ...il est bon pour au moins 50 ans oui i, IDEAL-STANDARD n’hésite pas à vous garantir ses radiateurs pour 50 ans... car ils sont en fonte, le seul matériau qui résiste efficacement à la corrosion. En vous équipant avec des radiateurs “IDEAL", vous vous assurez des dizaines d’années de chauffage sans souci. Depuis 77 ans, des radiateurs “IDEAL" sont en service à l’Hôtel de Ville de Bruxelles. Ils fonctionnent toujours parfaitement. s JD 3 Cl RI Idéal-Standard 93,chaussée de Charleroi, Bruxelles 6. Tel;: 38.29.65 ■ruuiiiuM La libération de I’archevêque-primat de l’Ukraine Discrètes approches entre le Vatican et la Pologne (De notre correspondant.) NECROLOGIE r Le. (.mille. LIEVYNS et SACBERS ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR 147907 Léopold LIEVYNS né à Bruxelles, le 7 septembre 1901. Les funérailles auront lieu le 13-2-63. Réunion à la mortuaire de l’hèpltal Saint-Pierre, rue aux Laines, à 10 li 30. Cet avis tient lieu de faire-part. • 52, rue Vlcux-Marcbé-aux-Grains. CE XI FEVRIER 1963 Premier anniversaire du décis de notre cher mari et père regretté Louis VAN GOMPEL Que ceux qui l'ont connu lui accordent en ce jour une pensée affectueuse. Evere : 65, ov, Henri Conscience. 49, r. J. Van Ruusbroeck. 247772 M, et M<no Henry HAÏ» - FABRY, M. et Mrn» Marcel NOOTENS - DESMET, ses enfants; M. et M»» Michel WEBER - NOOTENS, ses petits-enfants; ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de MADAME VEUVE Jean NOOTENS née Jeanne PAUL Veuve en première» noces de Monsieur Englober! FABRY survenu à Woluwe-Salnt-Lambert, le 6 février 1963, dans ca 92" 1 » année, munie des secours de la religion. Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. Le prés, avis tient Heu de fre-part. 23, av. SIegers, Bruxelles 15 . 247806 55, av. Jules de Trooz, Bruxelles 15. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Fernand THIRY née Marlc-Antoiuettc BAJART, à Ixellcs, le 26 avril 1886 et décédée inopinément à Bruxelles, le 8-2-1983. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Watermael- Boitsfort, sera célébré «n l'église paroissiale N.-D. du Perpétuel Secours (Floréal), le mardi 12 février 1963, & 10 heures. 304391 REUNION A L’EGLISE. .Watermacl-Bottsfort, 2, rue de l'Etourneau. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Antoine PEETERS née Marle-Jeanne-Margucrlte PEETERS, survenu pieusement à Bruxelles, le 8 février 1963, dans sa 75» année. Le service funèbre et l’Inhumation dans la concession de famille au cimetière de Salnt-Josse, ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Molenbeek-Saint-Jean, • 147905 20, avenue de Roovere. M. et Mme R. VAN CAUWELAERT- LEBRUN et leur fils Robert, nous prient d’annoncer le décès de MADAME Augustine VERHAVERT veuvo Edmond LEBRUN, survenu à Berchem-Salnte-Agathe. le 8 février 1963, à l’âge de 90 ans. Les funérailles auront lieu le mardi 12 février 1963, à 15 heures. Réunion : 2, avenue Frères Bccqué, à 14 h. 30. 147900 Monsieur et Madame Paul WOLTER, scs enfants; Monsieur et Mme Claude WOLTER. scs petits-enfants; •Messieurs Fabicu et Pbilippo WOLTER scs arrière-petits-enfants, ont la douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR François H A N L E T Epoux de Dame Jeanne DEBUISSON survenu à Bruxelles, le 8 février 1963, dans sa 75 ro ® année. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Warcmme, auront lieu le mardi 12 février 1963, â 13 h. 30. Réunion à la clinique Paul Héger, 2, rue Brcughel, à 13 h. 394483 Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles, 5, square Baron Bouvier. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Charles BAUWERLINCK veuf de Madame Denise Boyaux, époux de Madame Alice RYCKEMAN, Ancien combattant 1914-191S, Croix du Feu, né â Bruges, le 11 février 1889 et y pieusement décédé le 9 février 1963. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, aura lieu le mercredi 13 février, à 10 heures, en l’église Saint- Bavon, à Saint-André-lez-Bruges. REUNION A LA MORTUAIRE. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire- part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 49, ch. de Gistcllcs, St-André-Bruges, 147906 On snnonoe le décès, à l’âge de 68 ans, de MONSIEUR LOUIS-ALPnONSE SCHOOFS Epoux de Dame Anne VALENTIN, Membre d’honneur de la Fanfaro « Vrljhcld en Onafbankclljkheid » né à Liège et décédé pieusement à Boutersem, le 8 février 1963. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière communal de Boutersem, aura lieu le mardi 12 février, à 10 heures. REUNION A LA MORTUAIRE Chaussée de Tirlcmont, 28, à 9 h 45, Autobus Louvain-Tlrlcmont et vice versa. 147902 Monsieur et Madame Maurice CHEREQUEFOSSE, Monsieur Paul CHEREQUEFOSSE, scs enfants; Monsieur Bernard CHEREQUEFOSSE, MH. Nicole CHEREQUEFOSSE, M"* Tanla CHEREQUEFOSSE, M'I» Ariane CHEREQUEFOSSE, scs petits-enfants; Les familles POLLET et CHEREQUEFOSSE, ont l'honneur de vous faire part de la perte doulourou9e qu'ils viennent d'éprouver en la personne do MADAME Paul CHEREQUEFOSSE née Alice POLLET, née à Tournai, le 14 mars 1883 et y pieusement décédée, le 9 février 1963, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise Le service funèbre, suivi Je l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière du Sud, à Tournai, aura lieu le jeudi 14 février 1963, à 11 heures, en l’église paroissiale Saint-Piat. REUNION A L’EGLISE. Le personnes qui, par oubli, n'aù- raient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées do considérer le présent avis comme en tenant lieu. Tournai, 21, rue du Chambge. 147686 NI FLEURS NI COURONNES. On nous prie d’annoncer la mort de MONSIEUR André BRABANT Veuf en premières noce* de Jeanne DEFRANCE, Epoux do Marthe VECKMANS, Candidat notaire, Directeur honoraire au gouvernement provincial de Liège, Secrétaire honoraire des cours provinciaux de sciences administratives et d’officiers de police. Commandeur de l’Ordre de Léopold II Officier de l’Ordre de Léopold II, Chevalier de l'Ordre de Léopold, Chevalier de l'Ordre de la Couronne, Médaille commémorative de la guerre 1914-1918, Médaille interalliés, décédé à Liège. le 9 février 1963, en sa 71® année, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les obsèques solennelles seront célébrées le mardi 12 février, â 10 heures, en l'église Saint-François de Sales, Réunion a la maison mortuaire, à 9 h 30, rue des Eburons, 60, à Liège. L'inhumation, dans le caveau de la famille, aura lieu au cimetière de Sainte-Waiburge. 394552 Cet avis tient lieu do faire-part. Les familles TISTEUON, DEBAERE et VANDEN BUSSCHE ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Auguste TISTEDON Ancien acheteur de jouet* des Galeries et Grand Bazar Anspach pensionne, Décoré de l’Ordre de la Couronne et plusieurs distinctions honorifiques, survenu à Anderlecht, le 10 février 1963, à l’âge de 62 ans, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation en concession au cimetière de Molenbeek-Saint-Jean. sera célébré en l’église N.-D. de la Résurrection true Paloke). le mercredi 13 février 1963, à 10 b 45, Réunion à la mortuaire, 706, chaussée de Nlnovc, â 10 h 15. Cet avis tien 1 lieu de f.-part. Monsieur et Mme Raymond DAVID- BOUQUET; Monsieur et Mme Jean VAN LEER- DAVID; Monsieur Reginald VAN LEEE; Mademoiselle Brigitte VAN LEER. nous prient d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Victor BOUQUET née Marie CAMBY, survenu â Ixelles, le 9 février 1963, dans sa 92® année, munie des secours de la religion. 147901 Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière d’ixclles, sera célébré en l’église de la Sainte-Croix, le mercredi 13 février 1963, à 9 h 30. Réunion à la maison mortuaire à 9 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. Ixelles, 36, rue Dautzenberg, Monsieur Raymond EVRARD; Monsieur et Mme Jacques EVRARD- JONNART et leurs enfanta Patrick, Pierre, Christian et Prancolse; Monsieur et Madame Anton KLEP van VELTHOVEN; Madame Norbert KLEP van VELTHOVEN; Monsieur et Madame Henry CLAEYS et leurs enfants; Monsieur et Mme Georges CLAEYS: Monsieur et Madame Robert CLAEYS et leurs enfants; Monsieur et Madame Jean-Pierre KLEP van VELTHOVEN et leurs enfants; Monsieur Marcel KLEP van VELTHOVEN; Monsieur et Madame Charles LOICQ et leurs enfsnls; Monsieur et Madame Paul JACQUET et leurs enfant*; Monsieur et Madame Robert STOUFFS et leur fils; Mademoiselle Madeleine STOUFFS: Madame Armand DERWA et sa fille; Monsieur et Madame Eddy EVRARD et leur fils; Les familles Evrard et KLEP van VELTHOVEN, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME MARIE KLEP van VELTHOVEN veuve de Monsieur Amand EVRARD, / née â Tilburg, le 31 octobre 1883 et’ pieusement décédée & Gerplnncs, lé 10 février 1963, munie des secours de la religion. 147903 Lo service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de la famille, sera célébré en l'église paroissiale de Gcrplnnes, le mercredi 13 février 1963, à 10 h. 30. Réunion à la mortuaire K 10 heurta. NI FLEURS, NI COURONNES. Suivant le désir de la défunte, le deuil ne sera pas porté. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tant lieu. LA TOUR, GERPINNES. .Monsieur PACIORKOWSKI, Ch.-M., scs enfants et petits-enfants, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur épouse, mère, grand- mère bien-alméc MADAME KALJA-RIWKA PACIORKOWSKI survenu â Ixelles, le 9 février 1963, à l’âge de 62 ans. 147689 L'enterrement aura lieu le mardi 12 février 1963, à Crainhem. Réunion ; 8, rue Otlet, à Anderlecht à 10 h. 45. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Edouard WILSSENS survenu à Berchem-Salnte-Agathe, le 8 février 1963. dans sa 51® année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Schaerbeck, aura lieu le mardi 12 février 1963, en l’église paroissiale Ste-Alice, â 10 h. Réunion à la maison mortuaire ; 391, chaussée de Louvain, à 9 h. 30. CET AVIS TIENT LIEU DE . FAIRE-PART. 225105 AVIS RECTIFICATIF Dans nos éditions datées du 10-11 février 1963 a paru l’avis de décès de MONSIEUR Auguste BIRON U y a lieu de lire ; 147690 DIRECTEUR HONORAIRE au ministère des Travaux publies, Mousieur cl Mme Charles FOUCART- DRICSMANS; leurs enfants : Monsieur et Mme Jean FOUCART- EVRARD; Monsieur et Mme Jacques FOUCART- NOLIS; Monsieur et Mme Walter WOUÏERS- FOUCART; âlonsieur Guy FOUCART; leurs pctits-cnfsuts : Caroline, Jean-Pierre. Stéphane, Lue, Patrick, Mare et Véronique: Les familles FOUCART et BRICOUT. ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur mère, grand- mère et arrière-grand-mcrc MADAME VEUVE Arthur FOUCART née Emilie BRICOUT, enlevée à leur affection dans sa 83® année. 147692 L’inhumation aura lieu dans l'Intimité le mercredi 13 février 1963. Bruxelles t6>, rue Américaine, 13. Les familles KETTENMEYER, SINGELYN et SCHURMANS, nous prient d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Herman KETTENMEYER née Laure SINGELYN survenu â Bruxelles, le 6 février 1963, dans sa 72* année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus .stricte intimité. Le présent avis tient lieu de lalrc- part. 147904 Bruxelles 5 : 33, av. des Klauwaerts. Grlmbergcn : 66, ch. de Wolvcrthem AU «MONITEUR» Mort du greffier en chef du Tribunal de Charleroi (De notre correspondant.) On a appris lundi soir le décès de M. Georges Preud'homme, greffier en chef au Tribunal de première instance de Charleroi où il exerçait ses fonctions depuis six ans. M. Preud’homme, qui était âgé de G2 ans, était allé rendre visite pour le week-end, à sa fille, qui habite Liège. C’est là que la mort le surprit- D,(C.) Paris, 11 février (Scoop). C’est ici, sur la petite et unique place d'Ozoucj -le-Voulgis (Seine- et-Marne), que le drame de Francisco et de Dolorès a trouvé son premier décor. Les habitants s’étonnèrent de voir, à 9 h. 45, Francisco Toledo Pernia, 31 ans, et sa femme Dolorès, 28 ans; la main dans la main, battant la semelle devant l’arrêt de l'autocar qui mène à Paris. — On sort? — Oui; je vais visiter Paris avec ma femme, dit Francisco. Jamais nous n’y sommes allés ensemble. Un jour, un camarade de travail, Juan, 34 ans, invité à dîner par le couple, avait sans doute un peu trop bu : il avait fait une cour abusive à Dolorès. Francisco n'osa rien dire. Mais, le soir venu, ce fut une dispute, la première, semble-t-il. Dès lors, Francisco devint terriblement jaloux. Il adorait pourtant sa femme. Mais, pour lui, l'amour et la jalousie, cette jalousie maladive, ne faisaient qu’un. Il vivait dans la crainte de surprendre sa femme dans les bras d’un autre. A l’usine, les camarades souriaient lorsqu’ils voyaient Francisco, dissimule derrière une machine, en train d’épier Dolorès. Chez les Toledo, les disputes devenaient fréquentes. La vie était intenable. Samedi, pourtant, les voisins furent surpris de voir le couple, tendrement enlacé, attendant l’a- •’oear pour Paris. Une heure plus tard, Le « Moniteur » <fu 12 février publié des arrêtés ministériels prescrivant le retrait de certaines licences d'exportation relatives aux pommes de terre de consommation; nommant les membres de la Commission du film; fixant les règles suivant lesquelles la qualité d’estropié travailleur est reconnue â certaines catégories de requérants de l’allocation d’estropié et déterminant les bases d’évaluation de l’état de besoin en matière d’allocations spéciales et supplémentaires aux victimes d'accident du travail ou à Francisco et Dolorès gravissaient l'escalier do la ’our Eiffel. « Je ne l’ai pas poussée : on était à la tour Eiffel comme des amoureux », ne cesse de répéter Francisco, interrogé sur la mort de sa femme. C’est un homme prostré qui répond, avec lassitude, aux questions posées, Francisco affirmait tou; uirs après quinze heures d’interrogatoire qu'il n’avait pas précipité sa femme du premier étage de la tour Eiffel. « J’ai voulu l’empêcher de se suicider », répétait-il. En aveu Paris, 11 février (A.F.P.). Après ces quinze heures d'interrogatoire, il est maintenant établi que la mort de Dolorès Toledo Pernia est bien le premier crime commis à la tour Eiffel. Francesco Toledo Pernia a, en effet, reconnu qu’il avait eu une vive discussion avec sa femme qu’il soupçonnait de lui être infidèle. Arrives au premier étage de la tour, le manœuvre a reconnu que, dans un moment de colère, il a pris sa femme à bras-le-corps et l’a assise sur la rambarde du garde-fou. « C’est au m’oment où je la tenais au-dessus du vide qu’elle m’a échappé des mains, a-t-il déclaré. C’est un accident. Je ne voulais pas la tuer, simplement lui faire avouer qu’elle avait un ami. » Francesco Toledo Pernia sera déféré au Parquet de la Seine. leurs ayants droit et des arrêtés royaux maintenant en vigueur certains arrêtés ministériels prescrivant des statistiques mensuelles, trimestrielles et semestrielles de l'activité et des stocks; portant exécution de l'article 4 des lois relatives aux estropiés et mutilés; modifiant les arrêtes du Régent du 19 octobre 1944 relatif à l'octroi d'allocations à certaines catégories de vicUmes d’accidents du travail et du 19 mal 1949 fixant les règles à appliquer pour déterminer l’état de besoin des personnes qui sollicitent le bénéfice de l'allocation prévue par la loi du 10 juin 1937 en faveur des estropiés et personnes assimilées et l’arrêté royal du 28 février 1955 déterminant le mode do calcul des allocations d'estropiés, mutilés, aveugles, sourds et muets; approuvant la suppression de la seconde classe à l’école primaire communale pour garçons, à Houtain-le-Val; à partir du 1" septembre 1962, de l’école primaire communale pour filles, à Lcns-Salnt-Remy et de l'une des deux écoles communales à classe unique de Thorembals-les-Bégui- nes et concernant le repos de nuit des femmes occupées dans l’industrie de bouchons-couronne de l’agglomération an- versoisc. Le prix des légumes à Malines Par pièce : Choux blancs : 7 à 15 F; Choux rouges : 7 A 16 F; Céleris raves : 3,50 à 15 F; Céleris : 4 A 9,50 F. Psr paquet : Céleris .: 25 à 85 F: poireaux : 12 à 32 F; Raiforts : 1 à 3 F. Par caisse : Feuilles de laitue : 60 A 95 F. Psr kilo : Salade de blé ; 85 A 95 F; Oignons : 5,50 à 6 F; Persil : 120 à 150 F; Choux do Bruxelles : 7 à 22 F; Pommes de terre : 2,60 à 3,15 F; Carottes : 5,50 A 9 F; Chicorées : 10 à 21 F; Echalotes : 17 A 26 F; Scorsonères : 10 à 13 F; Pommes : 6 A 14 F; Raisins : 50 A 55 F. Produits étrangers : Salades : 160 A 175 F la caisse ; Tomates : 25 A 30 F ; Oignons : 6 à 6,50 F; Choux de Bruxelles : 20 A 22 F; Concombres : 8 A 13 F. ARRETEZ ASTHME ET BRONCHITE Leu éternuements répétés, la respiration courte et l'accès de toux asthmatique ou bronchitique, sont des signes qui imposent l’essai Immédiat «lu nouveau Mendaoo d’action rapide. Mendaco combat efficacement l’allergie, dégage les canaux bronchiques, liquéfie et évacue les glaires épaisses et suffocantes. Mendaco rétablit une respiration aisée, apaise la toux et procure un sommeil paisible et sain. C'est un remède sûr pour adultes et enfants. Demandes Mendaco chez votre pharmacien et retrouvez votre bien-être! 385199 DANS UN MOMENT DE COLERE Francisco a précipité Dolorès du 1 er étage de la tour Eiffel J'ai voulu l'empêcher de se suicider, ne cessait-il de répéter avant d'avouer enfin
