LES CONSEILS DE GUERRE BRUXELLES Un Krimmal Polixei condamné Henn Jenssens. rue de HoHebeek. 114. à Hoboken. qui était attaché & la Gestapo, avenue Louise, a été con- ANVERS Les profits du manager On se rappelle que Peter Bracke- alera qui organisa plusieurs combats de boxe durant l'occupation a été damne par la 3e Chambre flamande, condamné, voici deux ans, S trois an* , *■* - "■ nées de détention. H vient d’être re* léché mais a comparu de nouveau de* vent le Conseil de guerre qui s'est occupé, cette fols, des bénéfices qu‘11 avait réalisés. Selon des experts, le chiffre d'affaires de. Janvier 1942 ê décembre 1944 s'élève & 7 militons 313.414 francs. Les experts qui viennent témoigner déclarent que la comptabilité était fort mal tenue. L'affaire a été renvoyée au 19 Juillet pour continuation.  ê 12 ans de détention. Janssens avait postulé la place de commissaire de nolice de Hoboken pendant l'occupa- vion, sa candidature avait été appuyée par Rax. GAND Valet de l'ennemi Le Conseil de guerre de Oand s'occupe actuellement de l'affaire é charge'de René Stragter égé de 40 ans, : ex-avocat au Barreau de G and. Il est prévenu d’avoir méchamment scr vi la politique de l'ennemi et d'avoir fait de la propagande en sa faveur. Membre de V.N.V. depuis la fondation de ce groupement antipatriotique, Il tut nommé en août 1940 chef d'arrondissement de Gand-Eecloo et déployait dans ces fonctions une gran de activité politique tout en collaborant Intensément & la propagande. 11 organisait des tournées de colportage et y prit part. A son Initiative, des conférences furent données dans clos usines et ateliers. H travaillait au recrutement de volontaires flamands pour le front de l’Est et con sidérait la victoire flamande comme une délivrance. A preuve la carte de visite qu'il adressa a Elias en guise de félicitations et sur laquelle 11 l’intitulait de premier activiste de la Befrelungekrleg. Dans plusieurs articles notamment, dans le National Socialisé, il parle avec dédain des anglophiles et glorifie la victoire du nazisme.  M. de Hoon, le substitut de l'auditeur général qui fait l'exposé des faits révèle encore que dans une lettre confidentielle écrite par le prévenu à Auguste De Wilde qui lui succéda aux fonctions ' de chef d'arrondissement en août 1942, Stragler préconisait des mesures de vengeance vis- à-vis d® M. SpUllaert .commissaire de . la brigade Judiciaire de 'Gand, De Foy, Ganshot van der Meersch etc. .Pans une autre note, 11 qualifia les dirigeants de là brigade Judiciaire de Oand de démocrates socialistes et de créatures de la Loge tout en fournissant les noms et adresses des personnes qui & l'approche des Allemands brûlèrent dans les caves du Palais de Justice de Gand de nombreux dossiers et documents. Dans un exposé Intitulé «Het Oerechtswezen ln Ooet- en West-Vlaanderen », il donne un tas de détails de nature à renseigner parfaitement l’ennemi sur l'esprit qui régnait dans les milieux Judiciaires de Gand. Le prévenu prétend que ces no- , tes qui étalent destinées & alimenter la documentation du V.N.V. ont été dressées en Juillet 1940. Des témoins viennent confirmer les sentiments proallemands du prévenu et la propagande intense qu'U fit. Dénonciatrice de Juifs Veuve d'un soldat belge tué le 10 mal : 40 au fort d'Eben-Einael, Juliette Troch, 34 ans, domiciliée Mar- ché-aux-Grains, a Gand. fit la con- La mère de Wyss Le Conseil de guerre a condamné Sara Van Speybroeck, mère de Wyss. le bourreau de Breendonck. à S ans de détention. Elle fut dirigeante de « De Vlag » et membre protectrice des SB. LIEGE LA BRIGADE « C Deux condamnations à mort Le Conseil de guerre a rendu vendredi son Jugement dans l'affaire de la brigade « C » de Rex. Les condamnations cl-aprée ont été prononcées : Jean Massart, peine de mort; Jean Hunstinx, peine de mort; Sylvain Ja- doul. détention perpétuelle; Alphonse Deddy, 15 ans; Merul Detrooz, 8 ans; Alfred Mesdag, 7 ans; Ghlslaln Pou- hart et Joseph Denooz. 5 ans: Charles Leplat, 4 ans; Emile Bervaes, 3 ans; Louis Goblet. 18 mois. LES GREVES Reprise au port de Hasselt La grève des débardeurs du port de Hasselt est terminée, un accord ayant été conclu. Récriminations à Genck Une vingtaine de Baltes, mis au tra vall dans les charbonnages du Llm bourg, ont quitté leur logement sous prétexte que celul-cl est. insuffisant et ont refusé de descendre dans la mine al on ne leur donne pas un tra vall moins lourd. Menace de grève Le personnel des tramways vicinaux du Llmbourg a décidé de faire grève si la Commission paritaire régionale n'est pas convoquée avant demain vendredi à 18 heures, en vue d'étudier les modalités d'application des décl slons de la c. N. T. relatives au ra Justement des salaires. LE RAVITAILLEMENT Les cartes de charbon Des lecteurs nous demandent « si les tickets des nouvelles cartes de charbon doivent être Intégralement et d'avance remis à un charbonnier quelconque (tickets barrés de com mande), ou bien si le consommateur a le droit de ne remettre par exem pie que le premier ticket barré de commande (n° 1) pour recevoir sa ra tlon correspondante d'été, quitte à ne fournir les tickets barrés de comman de suivants qu'au moment des dis trlbutlons de charbon ultérieures ». Toute latitude est laissée au con sommateur. celul-cl ayant le droit d'ailleurs de retirer ses tickets à n'tm porte quel moment, dans le cas où le fournisseur ne lui donnerait pas satisfaction. Mais la remise en bloc des tickets de commande est conseillée sous réserve de retrait, pour la commodité du consommateur et du fournisseur.  DANS LE PAYS oc Elle naissance, aux premiers jours de l'< cupatlon, d'un soldat allemand. î devint son amie, adhéra au c De Vlai .et se. fit membre,protectrice des t 'Elle: profita de ses relations pour attirer-chez elle des Juifs recherchés par la Gestapo que les Allemands, au Jour convenu, s’en vinrent arrêter et qu'ils emmenèrent dans les campa de con centration. - Après des témoignages écrasants, le Conseil a condamné. Jeudi, la dénonciatrice à. la peine de mort par fusillade.  A la Cour d’appel Eloge funèbre .vendredi matin a ôté prononcé, à la première .chambre de la Cour d'appel, l’éloge funèbre de M. le premier avocat général émérite van dea Bran- den de Reeth. M. -le Premier président Chevalier a retracé la carrière du défunt. Celiil- -«!- était- attaché- en 1907 au ' Parquet de Malines. il fut ensuite éhvo'yé à Bruielles, où 11 devint, en 1911, substitut du procureur .général; En 1924, li devint premier avocat général. M, le procureur général Phollen. M. le bâtonnier Renkln et M. Lermu- slaux. président de la Chambre des Avoués se sont associés à cet éloge. M. le procureur général prés la Cour de cassation Cornll et M. l’auditeur général Vanderstraeten étalent présents -à cette' cérémonie, & laquelle assistaient de nombreux magistrats. Cour Militaire LIEGE Peine confirmée . La Cour militaire a confirmé le Jugement rendu par le Conseil de guerre condamnant Eugène Capelle, de Disant, à la détention perpétuelle pour - r-oir-été feldgendarme. LE PROCES MASUY Les grands projets de « l'homme au doigt d'ivoire Paris, 4 Juillet (A.FP.). La troisième, audience du procès Masuy, l'un des chefs de la Gestapo française, a été consacrée & l'Interrogatoire de ses. complices. Ceux-ci ont tenté, pour leur défense, de minimiser leur action et ont prétendu n'àvolr été que des subalternes. Après avoir posé quelques questions aux accusés. Je commissaire du gouvernement a notamment demandé à Masuy s'il avait fait des projets pour l'après- guerre. Ce dernier a répondu avec un sang-froid étonnant : c J’en avals fait un très grand. Je ne sais s'il se réalisera, n faut garder l'espoir. Comme J'al trois petites filles. Je voulais créer une grande fabrique de poupées mécaniques ». AU « MONITEUR » Le « Moniteur » promulgue la loi contenant le budget du Ministère de la Défense Nationale pour l’exercice 19*7. U publie un arrêté du Régent déterminent te régime des autorisations de prises d’eau souterraines et un arrêté du Régent coordonnant le* loi» des 3 août 1919-27 mal 1947 assurant aux Betgee mobilisés la réintégration dans leurs fonctions et. accordant aux invalides de guerre, anciens combattants, membres de la Résistance, prisonniers politiques, veuves et orphelins de guerre, déportés, réfractaires au travail <t autres victimes des guerres 1914-1918 «t 19*0-19*9 un droit dee priorité pour l’accession aux emplois publics. NAMUR Aux artilleurs de forteresses Le dimanche 20 Juillet prochain, la Fraternelle des artilleurs de forteresses de Namur célébrera les fastes militaires du RJ?J7. Après une messe solennelle célébrée à la mémoire du roi Albert, de la reine Astrld et des anciens des forts de Namur morts pour la Patrie, aura Heu sur la place Saint-Aubaln la remise officielle d'un étendard, à la Fraternelle des artilleurs de forteresses de Namur et & la remise de distinctions honorifiques par M. le ministre de la Défense nationale.  A l’Issue de cette cérémonie, les participants se rendront en cortège k l'Hôtel de ville où une délégation des anciens des forts de Namur et la Musique militaire française de Paris, qui participera â cette Journée, seront reçus par l’administration communale MONS « La Boucle du Beffroi » Une fête d'aviation dénommée < La Boucle du Beffroi » aura lieu & Mons les 20 et 21 Juillet de 10 à 19 heures, au lleu-dlt « Clé du Bois ». Des avions seront k la disposition des personnes désireuses de recevoir le baptême do l'air. Cette manifestation est organisée par le service social de la section locale des P-P. au profit de sa caisse d'entr’alde. Accès au terrain par les trams 18, 31 et 90. Parc pour autos par la chaussée du Rœulx. GËMBLOUX Exposition nationale d'horticulture * Une exposition nationale d'hortlcul- turè se tiendra en septembre prochain à l'Institut agronomique de l'État, à Oembloux. ; Déjà des participations Importantes sont - annoncées et les principaux horticulteurs du pays ont promis leur concours k cette Importante 'manifestation. De plus, une foire réunira, à cette occasion, tout le matériel réservé & l’horticulture. MARLOIE Un autobus Marjoie-La Roche La Société nationale'des Chemins de fer vicinaux vient de mettre en circulation un autobus Marlole - La Roche. Les départs de La Roche sont fixés à 6 h. 15 et 14 h. 10, arrivée à Marlole à 7 h. 46 et 15 h. 40; les départs de Marlole à 10 h. 35 et 16 h. 30, arrivée à La Roche à 12 h. 20 et 18 heures. HAL Tournoi national de chant Dimanche 6 juillet, â l'occasion du 105“« anniversaire de la société royale « Roland de Lattre », aura Heu un grand tournoi de chant auquel participeront les meilleures sociétés or- phéonlques du pays. A 14 heures, un cortège circulera dans les rues de la ville, suivi d'une réception des sociétés étrangères à l'Hôtel de ville. Immédiatement après, commencera le tournoi sur le kiosque de la Grand’- Place. Les deux sociétés Instrumentales de la ville donneront un concert â l'occasion de cette Journée Jubilaire. LA HÜLPE SPA Adjudication du Casino Le conseil communal de Bpe. s’est réuni d'urgence, au complet, mercredi soir et a décidé de remettre en adjudication, le Casino communal et ses dépendances. L'ouverture des soumissions pour un bail portant sur huit années et cinq mois, se déroulera le mercredi 23 Juillet prochain. Entretemps, les diverses festivités annoncées auront lieu. LOUVAIN La réception du professeur Best L'université de Xouvain a conféré Jeudi après-midi le doctorat t honoris causa » à M. C.-H. Best, le savant canadien auquel le monde médical est redevable de la découverte de l'in sullne. A la séance solennelle qui se déroula dans la salle des promotions, pri rent la parole, successivement, le doyen de la faculté de médecine, le professeur Appelmans, le Dr. A. Van Drlessche, membre de l’Académie flamande, au nom des médecins anciens étudiants de Louvain, et le professeur J. Hoet, de la faculté de Louvain spécialiste dans le traitement des ma lades k base d’insuline, Mgr. Van Waeyenbergh remit ensuite au proies seur O.-H. Best le diplôme rédigé en latin lui conférant le doctorat « honoris causa » en médecine. Le professeur Best remercia l’assemblée et lui fit part des recherches et des intuitions qui l'ont amené & la découverte de l’insuline. CHARLEROJ Au conseil communal Au cours de la réunion qu’U a tenue Jeudi soir, le Conseil communal entendu un hommage k la mémoire de M. Delferrlère par M. le bourg mestre Tlrou.- Puis M. Georges De- decker a été installé comme conseiller communal effectif en remplacement de feu M. Delferrlère. M. Embise a ensuite été élu échevln des Finances par les vùlx socialistes et libérales. Le Conseil a voté un emprunt de 20 mil lions de francs en vue de couvrir la quote-part communale dans le montant des grands travaux k réaliser en 1947 et 1948. Le Conseil a marqué son accord pour l'achat de l'immeuble sortant le numéro 13, de la place du Sud au prix de 1.100.000 francs. La destruction de cet Immeuble entre dans le cadre de l’urbanisation du quartier de la ville basse. Le Conseil a décidé, en outre, de solder une avance de 80 % des arriérés de traitements au personnel administratif, policier et ouvrier. Manifestation de réparation Le bourgmestre de La Hulpe a reçu, vendredi, une délégation de l’Armée belge des partisans, venue s'informer du déroulement de l'enquête ouverte contre les auteurs du lâche attentat perpétré contre le mémorial élevé k la mémoire du commandant de compagnie Charles Coppens, tombé à l’ennemi au cours des combats de la Libération.  au nom du conseil communal et de la population entière de La Hulpe, le bourgmestre a marqué sa profonde Indignation devant un acte aussi scandaleux et a déclaré vouloir, au cours de la prochaine séance du conseil communal, rendre hommage à la mémoire de l'ardent patriote. Les délégués ont signalé qu'ils se rendraient samedi, & 16 heures, au mémorial k l'effet d’y déposer une gerbe et qu’une grande manifestation de réparation, k laquelle tous les groupements de résistance et organismes patriotiques seraient Invités, serait mise sur pied fin de ce mois. Cambriolage nocturne ’à Jolibois Les voleurs emportent un important butin Profitant de l’absence du propriétaire, des pilleurs de villas ont pénétré, par une perslenne. dans la demeure de M. Eugène Debanghe, rue du Rou&sard, à Jolibois et ont fait main basse sur un Important butin. De l’argenterie massive, deux postes de radio, de la lingerie et des objets divers, le tout évalué approximativement à 250,000 fr. ont été emportés par les malandrins qui opérèrent tout a leur aise. Un ménage de domestiques habitant dans une maison attenante n'a-entendu aucun bruit et ce n'e3t que le lendemain que le vol fut constaté. La police Judiciaire du Parquet de Nivelles, aidée par la gendarmerie de Waterloo, poursuivent leur enquête. « Mascotte ». le chien policier, a suivi une piste, mais 11 est à supposer que les cambrioleurs se sont servis d’une automobile pour emporter leur précieux butin. Le feu dans une chaiserie à Senarpont-Somme Six millions de dégâts Un incendie a'est déclaré dans un dépôt de matériel de la fabrique de chaises appartenant à M. Ovlgne, Industriel, k Senarpont, (Somme). Des quantités très Importantes de bois étant entreposés dans ce dépôt, le feu L'accident d'aviation de Brusthem LE spm $ Les funérailles des victimes L'aviation militaire communique que les funérailles des capitaines aviateurs Colonval et Casio, morts en servioe commandé, mercredi dernier lors dé l'accident d’aviation survenu k Brusthem, auront lieu samedi â l'hôpital militaire de Bruxelles, avenue de la Couronne. . La levée des corps se fera k 10 h. 30. Le service religieux sera dit en 1a chapelle de l'hôpital militaire. L'inhumation du capitaine Colon- val se fera au cimetière de Waudrez- lez-Binche. Le capitaine Casln sera inhumé au cimetière d'Ixelles. CONTRATS DE POMMES DE TERRE Vous peuves contracter pour vo* provisions d'hiver, ê un prix normal, sur la base de 120 k*. par personne. Les inscriptions seront reçues de S & 12 et de 13 4 18 h-, jusqu'au 10 Juillet, aux bureaux de. la MAISON DKLANNOV, coin du 33. QUAI DBS CHARBONNAGES. — Tram» : $, 15 et 89. — Téléphone : *8.01.73. ‘ 53441 Une auto fauche SAMEDI 5 JUILLET 1947 - troisejfàntsàFleum L'un d'eux est tué (De notre correspondant particulier.; Vendredi matin, un terrible accident s’est produit vers 8 heures, chaussée de Qllly, au Heu dit < Vieux Campt- uaire », à Fleuras. Une auto venant de Charlerol et pilotée par M. Pierre Hennuy.- 30 ans. commerçant k Thuln, roulait à grande vitesse, tenant le ; cô^ gauche de la route. Trois enfants' quî revenaient du catéchisme sul- : valçnt la chaussée : la petite Yvette : Bôuïafd, A LA RADIO NOTRE SELECTION SAMEDI 5 JUILLET B. N. B. — Ondes française* (483-9 *a - 8*8 kcs.). — 8 h. 10 : (Disques) Concert matinal. — 9 b 10 : (Disques) Concert symphonique : Tcbalkowsky. — 12 h. 08: (Disques) Doux Passé, sélection de Kenneth. — 12 h. 18 : (Disques) Fleur bleue. — 12 h. 30 : Orchestre Radio (dir. u. Béthume) : Supp*. Pleraé, eto, — 13 h. 15 : Reprise du coaoert : ilosart. Orie$, — 13 b. 30 : Disques demandés par les auditeurs. — 14 h. 15 : (Disques) Musique de baJlet de Qlasounow. — 15 h. : Disques demandés par Iss audl. âgé® de 11 ans; Marie-Thé-, leurs. — 16 b. : Œuvres pour le piano, ré» Wlimot. 1° ans. et Mahy Pran-, de Schumann. — 16 h 30 : (Disques) çols, du même âge. habitant tous Cédez-moi le micro. — 16 h. 45 : Con- chaussée de Gilly, à Fleurus. La pe-: . certo Grosso n. 6. de Haeudel. —17 h. 06: tlte Yvette Boulard a été projetée par l'aŸant de l’auto et tuée sur le coup. • Marts-Therèse Wlimot a un® cuisse* fracturée «t le petit Mahy une fêlure du crâne. Au terme de sa course, l'auto se Jeta contre une façade. L'automobiliste porte une légère blessure à la tète. Le Parquet de Charlerol a fait une descente sur les lieux. FAITS DIVERS — CHUTE MORTELLE. \... | — EN CUEILLANT DES CERISES. M. Pierre Delcart. 80 ans, demeurant] Mme Flore Llzon, qui demeure rue Masul a fait une chute dans l'es- seule, Grand'Place, h Ostlches, était caller de sa demeure. Il est décédé k l'hôpital Brugmann. V, — ACTE DE PROBITE. Deux ouvriers de la gare de Tour et Taxis ont trouvé sur la vole publl que, rue du Choeur k Molènbeek, une somme de 3.500 francs, qu'ils se sont empressés de déposer au commissariat de police de la rue de Rlbaucourt. V. — EXIGEZ Margarine BEBQ. 41185 — NOCES D'OR. Samedi 5 Juillet, les époux Juncker Thomas et Richard Gertrude, domiciliés rue Mommaerts, 81, k -Molen- beek-8t-Jean seront reçus à l’hôtel communal k l'occasion du 60e anniversaire de leur mariage. — OH&RBONS BBCQUEVORTï S. A,, chauffent fort. — 17. boulevard du Triomphe, Brux. Tél. 48.23.24. 51101 — 100 GRAMMES de viande de bœuf fournissent 128 calories. 100 gr. de Fromage Parmesan fournissent 392 calories. En ces rero-is de pénurie de viande, les Fondus-Parmesans Habl et la Crème Gratin Habl sont d’une valeur -u' "dve Incomparable. 94131 — INQUIETANTE DISPARITION. On est très Inquiet au sujet de la disparition d’une Jeune fille de 16 ans, Rachel Geyseman. Il y a trois Jours elle a quitté le domicile de ses Tarants pour se rendre k son travail. 3es recherches ont été entreprises Tour retrouver ses traces, mais elles l urent vaines. Son signalement a été communiqué aux commissariats de police et k la gendarmerie. V. (A.) — HERALD1NE, grande liqueur. 866 — RIXE AU PORT. Au cour s d’une querelle dans un cabaret du quartier maritime k Anvers, Un des batailleurs, de nationalité grecque, a été atteint par une balle de revolver. Il a été transporté k l'hôpital. La police a ouvert une enquête pour retrouver l'auteur du coup de revolver. A. (A) — AVEZ-VOUS GOUTE < KYRA Cette cigarette vous plaira- 69106 — ACCIDENT MORTEL A TOUR NAI. Un terrible accident s'est à nouveau produit, vendredi matin, vers 7 h.; la chaussée de Salnt-Amand, à la limite de Chercq. • Un motocycliste, M. Ernest Duhem, né & Wez-Velvain, en 1888, et domicilié à Sftlnt-Maur, descandait la route au delà du pont du chemin de fer: A ce moment, un tracteur de la firme Dumon-Duquesne débouchait de la rue du Cornet. M. Duhem obliqua à gauéhe, fut accroché par le camion et projeté contre une borne kilométrique. Le motocycliste a été tué sur le coup. Une enquête est ouverte. V.(T.j, — LIQUEURS 1 T SCHIPPEKE Advocaat, Curaçao, Cherry Brandy; Cacao, Aprlcot. Les goûter, c’est les adopter. Gros : Produits Sauté. 60244 — DRAME DE LA MINE. Vendredi matin, deux ouvriers, MM. Camille Debllcq, de Monceau-sur Sambre, et Emile Ferin, dé Monceau également, étalent occupés à l'étage do 925 mètres du puits 14 des Charbonnages de Monceau-Fontaine, lorsque tout à coup se produisit un ébou lement qui les Isola de leurs compagnons de travail. Les services de sau- etage furent alertés et on parvint à entrer en communication avec les deux ouvriers à l'aide des tuyaux 'aérage. Dans le courant de l'après- midi, on ne lea avait pas encore dégagés, mais 11 semblait assuré qii’on parviendrait à les sauver. L.(C.) — HBRTEKAMP SCIUEDAM DOMAINE DE BRESSAC 63336 — TOMBE D’UNE CHARRETTE DE FOIN. Alors qu’U était occupé à décharger une.« charretée » de foin, M. Alphonse Lefèvre, de Malnvault. tomba si malencontreusement qu’il s’est fracturé les deux poignets. Il a été transporté d’urgence à la clinique d’Ath et subira de ce fait une longue incapacité de travail. F.(A.) ARRESTATION D'UN DESERTEUR AMERICAIN Il y a quelque temps, la police Judiciaire du Parqjuet avait arrêté Albert Masker, né à New-York, le 11 avril 1911. Il avait été trouvé porteur d’une arme à feu et 11 était également recherché du chef de vols. Il fut remis aux autorités américaines, qui le transférèrent à Paris. Le 30 Juin, la "police américaine de Paris avertissait la police Judiciaire de Bruxelles que Masker s’étalt évadé. On organisa alors des battues nocturnes.  La nuit dernière, vers minuit, Masker fut trouvé dans un cabaret de Schnerbeek. Il fut arrêté par deux Inspecteurs de la police Judiciaire avec l’assistance de deux agents de police de Sehaerbeek, apré 3 une lutte occupée à cueillir des cerises, lorsque l'échelle, sur laquelle elle était Juchée, bascula. Mme Llzon tomba d’une hauteur de plusieurs métrés et resta étendue sur le sol. Relevée par une voisine accourue à ses cris, elle fut transportée à la clinique de l'Esplanade, à Ath. Mme Llzon est atteinte d'une fracture du pied droit et souffre en outre de contusions. F.(A.) — UN MUSICIEN A DISPARU. Un artiste musicien, Charles Mousson, âgé de 36 ans, demeurant à Anvers, a disparu sans laisser de traces. Le malheureux souffrait d'une maladie ■' nerveuse. On craint un accident. V. (A) >— GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE.  Un grave accident de roulage s'est ‘produit k l'Intersection des routes de Ath-Flobecq et Lesslnes-Frasnes, à Ostlches. Un motocycliste. M. Carller Maurice, marié et domicilié à Ath. a été renversé par un camion de la firme Van- dermoes. de CBudeghien. Relevé sans connaissance, le motocycliste a été immédiatement transporté à la clinique de l'Esplanade à Ath où les docteurs -ont constaté qu'il portait de multiples contusions Internes et externes. ainsi qu'une blessure à la face. Le blessé ne se souvient aucunement des circonstances de l'accident, que la police s’efforce de déterminer. F. (A.) — Taverne St-Hubert - face au Roy Ses bières fines — son buffet froid. Sa délicieuse assiette anglaise. Chaussée de Wavre. n" Treize. (Propriétaire : Léon Wlldaer). 94111 — DRAME DE LA MINE. Deux mineurs ont été tués et 7 blessés à la suite d’une explosion qui s'est produite jeudi soir dans la mine de Watergate,. près de Gateshead, dans le Nortliumberland. — UN AVION N'EST PAS RENTRE. La tour d’opérations du terrain de Morrlson (Floride), a signalé qu'un avion militaire C-54 attendu des -lies Bermudes avait six heures de retard sur son horaire. L'avion a un équipage de six hommes et ne transporte ni passagers ni frêt. . — LE FEU DANS UN ENTREPOT. A Barcelone, un incendie qui s’est déclaré dans un hangar où étalent enpreposées 26.000 balles de coton destinées à l’Importation a causé pour 200 millions de dégâts. — EXPLOSION A IÏORD. Une violente explosion s'est produite hier soir à bord du navire espagnol « Juan de Garan », mouillé actuellement dans le port de Gênes. < Elle aurait été provoquée par une bonbonne d'ammoniaque. < Trois membres de l'équipage., atteints par les gaz, ont dû. être transportés à l'hônltaL — PLUIE TORRENTIELLE A PRAGUE.  Une pluie torrentielle, qui s'est abattue sur Prague la huit dernière, a causé des dégâts évalués' à 5 millions de couronnes. — ECONOMISEZ. Fabricant écoule soieries, robes chic. Chemises H., 29 Bd E. Bockstael. Tram : 89. 38981 ( Disques) Thé dansant, — 17 b. 30 ( Disques) Sonate n. 9 dite à Kreutzer, de Beethoven. — 18 h. : Emission «pédale pour lea troupes balte». — 18 b. 30: Le Magazine dea Actualités. — 19 b. : (Disques) A bâtons ronlpus. — 20 h. : Orchestre Radio (dlr. G. Béthume) : musique populaire. — 20 h. 30 : (Disques) Belle* voix. — 21 b. 09 : Reprise du concert : musique populaire. — 21 h. 45: (Disque») Ce qui chante dans votre mémoire. — 22 h. 10 : (Disques) Musique de danse. — 23 h. : (Disques) Musique de danse. B.N.B. — Ondes flamandes (321.9 m. - 933 lus.). — 8 b. 15 : (Disques) Concert matinal, — 9 h. 02 : (Disques) Concert de casino romantique : Beethoven, Wagner, 8tbeUus, e>c. — 12 h. : (Disques) Cabaret international. — 13"h. 15 : (Disques) Autour du kiosque. — 14 h.: Pages de la littérature américaine. — 14 h. 10: (Disques) Musique d» chambre classique. — 14 h. 30 : (Disques) Musique de salon Barnabas — 15 h. : (Disques) Chant et piano : "Chabrler, Gounod, Poulenc, — 15 h. 30 : (Disques) Musique récréative. — 17 n. : (Disques) La Source, ballet de Dellbea, — 17 h, 15 : (Disques) Œuvres d» clavecin : Lully, Pacha: bel. Rameau, etc. — 17 h. 40 : (Disques) Pour le thé. — 18 h. : (Disques) Musique de ballet. — 18 h. 15 : Musique de salon. — 18 h. 30 : La demi-heure de nos soldat». — 19 h. 30 : (Disques) Pantomimes^ — 19 h. 50 : Tribune libre politique (P'.S.C.). — 20 h. : Le weekend populaire. Orchestre léger (dlr. J. Verelst). — 21 h. : (Tribune libre : Que pensez-vous de" la nécessité dea impôts 7 — 21 h. 20 : (Disques) Bal populaire. — 22 b. 15 : Disque* deman. déa par les auditeurs — 23 h. 05 : (Disques) Musique de danse. — 23" h. 30: (Disques) Programme Intime. NAMUR (201-1 ni. - 1,493 kcs. - 300 wts.). — 15 h. 45 : Sonate en m! mineur, de J.-S. Bach. LIEGE (263-2 n». - J,140 kcs. - 250 wts.). — 12 h. 35 : Le» Saltimbanques, de Ganne (sélection). — 19 h. : Formations vocales de jazz. HAINAUT (301.1 m. - 1.492 ke«. » 350 wts.). — 20 h. 30 : L'Homme au Sable, adeptaUoo radiophonique. GAND (*01.8 m. . 1.405 kee.). — 14 h. : (Disque*) Le Cld. baüet de Maseoet. — 15 à. 05 : (Disques) Programme varié. ANVERS <*04-8 m. , 4,405 kcs.). — Î0 h.: Van Zool en Co. opérette de Oortlên*. (OUBTKAJ (ÏOfi.S m. . 4.483 kc».>. — 19 h. 30 : ( Disque») Pages de Uncke. BRUXELLES 444 <338-5 m.L — 15 h. 45 : Opéra et Bel Canto. OBUXELLEU iv (845-6 m. - 868 kc«.). _ 17 h. : 'Namur. — 20 h. : Rainaut. B.B.C. — Home Service <343. 296. 449, 285. 391. 373 m.). — 10 h. : Scottish Orchestra : Dvorak, Mozart, Bizet. —. 21 h. 30 : Valse» romantiques, de Chabrler.  B.B.C. — European Service (1,796 m.). 22 h. : Chants populaire* russes. B.B.O. — IJxht progr. <4.500 et *61 m.>. — 11 h. 30 : Mlddland Llght Orchestra : Ollnka. Rlmsky-Korsakoff. Glazounow. — 17 b. 15 : Jazz Club. B.B.C. — Thlrd progr. <514.6 Ha. 583 kcs. — *03 5 m. 1.474 kcs.). — 18 h. 40 : London Philharmonie Orchestra : Schoen- zerg. Mahier. — 19 h 20 : Une tugue inachevée de Bach. — 19 h. 40 : Symphonie de Mkhaê; Tippett. FRANCE, — Programme national (*47, 328, 431. 463 m.). — 8 h. 30 : Les bellce voix. — 13 h. 06 : Orchestre de Nice : Cras, Mllhaud. — 14 h. 12 : Orchestre de Lyon : Bach, Mozart. Sib«- lius, R. Strauss, etc _ 45 h. 45 : 145 Wall Street, adaptation française. FRANCE. — Programme parisien <886 m.). — 21 h. : Hypoihècses : essai radiophonique. — 22 h. 20 : Emission de variété* FRANCE. — Radio-L1 lie <247 m. 1 1.213 kcs.). — 18 h. 46 : A la six. quatre, deux : fantaisie radiophonique. — 20 h. 50 : Meurtre dan» la Cathédrale, adaptation radiophonique. SUISSE. — Sotteos (443 m.). — 12 h. 56: Danse du marin russe, de Gllére. — 14 h. 30: Orchestre de la Suisse romande: Un Caprice de Musset, etc. — 21 h. 40: Chansons portugaises. SUISSE. — Reromunster <539 m.>. 13 b. 40 : Deux pièce* pour clarinette, cor et piano, de Mendelseohn. — 15 h. 30: (Disques) Le Songe d'une Nuit d’Eté, suite de Mendeissohn, — 21 h. 20 : Orchestre de chambre de Berne : Haen- del, Haydn. SUISSE. — Monte-Ceorrl (257 m.). 20 b. 10 : Récital Walter Lang, piano: Rameau, Couperln. Daqul. etc — 21 h.: (Disques) La Tosca. sé'ectlon "de Pucclnl. TCHECOSLOVAQUIE. — Prague (470-2). — 13 h. 15 : (Disques) La Boite à Joujoux, de Debussy. — 23 h. : Concert symphonique : Dvorak, Janacek, Novak. LUXEMBOURG (1.293 m. .. 233 kc*. . 150 kvvt.). — 14 h. 15 : Orchestre Radio: Paradis Waldteufei, Moszkowsky, Fischer, Dressel — 15 h. 30 : Concert symphonique. — 22 h 15 : Musique de danse. LA JOURNÉE SAMEDI 5 JUILLET 10 h. : Ecole Professionnelle v-mand Cooq, 54. r. du Président : inaugi v:n de l'ExpœtUon des travaux d'élèves (.u- «a-n et dlm., de 10 à 12 «t de 14 i. 2 L 17 h. 1/2). De 10 à 17 h. : Exposition de ru.-MP;■» e- de matériel didactique moderne* •• . • -ée d'Etterbeek) : Leçons et conféren - .j ; u >2 qu« diverses. 10 h. : Av. Entité VauderveWe, n.-. St-Lambert : Inauguration d'une section ce collecteur dans le cadre de l’assainissement de la Woluwe. 13 h. 30 •' Cercle Gantois. 5. r. de la Lot; Déjeuner en l'honneur des 35 années de vie parlementaire de M A. Devéze, ministre d'Etat 14 h. 30 : Ecole profeas. de menuiserie et d’ébênistrrie, 20. place Em. Vandervelde : Ouverture de l'Exposition dee travaux d'élèves.  15 h. : innovation : Fête organisée par .'Union dea Femmes Belges en .'honneur dea rescapées de Ravensbrtlck. 15 « 18 h. : Château de la lléronntére. 11. Bd du Souverain, BoStsfort : Fête champêtre organisée par le* Boy-scouts et !» Gle! -guides de Belgique. 15 h, 15 : HOte! de vil!» de Bruxelles : Remise" du Trophée royal d'art dramatique à la Fédération des Cercles Poe (scolaires de Bruxelles. 16 h. : Ecole, 229. r. Joseph»! : Rem'se dca T dtpidmes aux élèves de l'Ecole industrielle.  16 h. : Ecole Industrielle, 30, r. de la Ruche : Exposition des travaux des élèves (Jusqu'à 18 h.). 16 h. : Kiosque du Parc de Bruxelles : Concert par la Faiifsre Pau! Gilson. 16 h : Maison communale d'Anderteeht : Inauguration 'du 'mémorial Jeanne Van Hamme, morte dans tes bagnes nazis. 18 h. : Etangs d'Ixrilea : « Venise à Bruxelles ». organisée par le groupement philanthropique des sociétés Ixe'lolses (Jusqu'à 24 h.). 20 h. : 12, r. St-Hubert : Projection des épreuves finales du concours oes Jeunes premiers et jeunes premières. Proclamstlon des résultats Bal. 21 h ; : Laiterie du Château, â Tervueren: Fête de nuit organisée par la Fèd. Nationale de* militaires ex-prisonniers de guerre. LA VOIX DE SON M/UTRE j. d'appartement Une fabrication récente vendue i un pn» d'evart guerre Moteur robuite et ulencieui. Livré avec toute une ftén* <f accessoires Son pri* popufatre. «ent concurrence. t‘>mpote dan» tou» fat fayer» fabrication angfaiie. CAD© RADIO 144. R. Neuve • 19, Av.de la Toison <TOr • 26. Treurenberg e Bruxelles 12788 COMMUNIQUÉS Un Congrès des commissaires de police Là Fédération nationale de* commissaires et commissaires-adjoints de police de Belgique, au cours de son congrès qui se tiendra à Anvers les 5. 6 et 7 Juillet courant. Installera officiellement M. L. Craey. beekx. bourgmestre d’Anvers et député, en qualité de président d'honneur de son groupement.  Des représentants de la police anglaise, française, hollandaise et grand-ducale seront présents aux travaux de ce congrès qui sera présidé par M. Bmeasaert, com. mlasalre de police en chef d'Etterbeek. trouva un aliment facile et, en quel- mouvementée. Masker était porteur ques minutes, la totalité de l'usine'd’un pistolet chargé, dont il essaya était embrasée. Les pompiers durent se borner à empêcher toute extension du sinistre. Les dégâts dépasseraient plus de 6 millions de francs. Les causes de l'incendie n’ont pu être établies. L. (M) . . essaya vainement de faire usage, et d’une fausse pièce d'identité attestant qu’U appartenait k la police américaine. Tl était ai rivé de Paris dans une Jeep qui stationnait devant l'établissement.  Le Plat du Jour- La scholle fort en volt partout, suspendues aux charrettes, étalées aux vitrines des poissonniers, et les amateurs profitent d’un court séjour à la côte pour s'en régaler et en emporter une petite provision, qui sera en quelque sorte la preuve de leur voyage au littoral. Quel est le Bruxellois authentique, qui ne s’est pas régalé d'une de ces bonnes RCholles, qui comme on le sait sont des plies salées et séchées au vent de la mer ? Elles acquièrent ainsi une saveur, que n'ont pas celles" séchées dans les villes. Une scholle bien en chair, un bon pistolet bien beurré et une demi-gueu2e, mais de la vraie, voilà de quoi ramener la Joie et le bonheur de vivre chez le neurasthénique le plus endurci. Mais on peut également traiter ce poisson, comme la morue, c'est-à- dire, le lalre tremper pour le dessaler, puis le plonger ensuite dans l’eau non salée, faire bouillir, et retirer sur le côté du feu. Laisser cuire sans bouillir durant dix minutes et servir avec du beurre fondu ou une sauce blanche. Il faut bien entendu pour cette préparation, une scholle bien épaisse, bien grasse et de bonne qualité. Rechercher celles ayant des petits points rouges sur le dos. c’est le carrelet, poisson savoureux et de bonne qualité. Gaston CLEMENT. — SoUdarlté sect. (d’Etterbeek) et des Tramwaymen. — Sam. 5 et dlm. 6. fancy- falr au prof, des vacances scolaires. Foyer Etterbeekol*. av. Ed. de Thibaut. —- Académie Royale des Beaux-Arts, JA4. rue du Midi. — Exposition annuelle des travaux des élèves : sam. 12. de 15 à 18 h., dlm. 13- de 10 à 12 et de 15 à 18 h., lundi 14. Idem. — Ecole Professionnelle de la Chaussure et de la Maroquinerie. — Dlm. 6. 10 h. 1/2, Institut des Arts et Métiers, 50. bout, de l'Abattoir : remise des diplômes et récompense*. — Ecole Funck, 11, pl. Annee&sen*. — Sam. 12. 14 b., remise des diplômes de sortie. — Foire Commerciale Internationale d’Ostende. — Ouverture sam. 19. 10 h., Albert-Hall. . — Maison communale d’Etterbeek, av. d'Auderghem : Lundi 7, 20 b., concert donné par le « Royal Echo des Trompette* d’Etterbeek ». — Ecole d’horticulture de l’Etat à Melte- les Gand. — Jardin* et serres accessibles au public le dlm. 6 Juillet., de 15 à 19 h. — Œuvre nationale de l'Etoile. —-Sam. 5. 19 h. 30. Institut de vie naturelle, ù. Roslères-St-André-lez-Genval. Fête d’été et de nuit — Cours nationaux d’art et de tourisme, 10. rue Royale, deuxième session, au début de 1948- —- Amicale dea anciens de l’Ecole Internationale de Détectives et.d’Expert*. Dlm. 20. 12 h., hétel de ville de Gand : réception solennelle des détectives élèves et anciens élèves. — Gonshoren (Ileldeken), terminus tram 13. — Sam. 5. diæ. 6 et lundi 7. grande» fêtes de quartier, cinéma, concerts, cortège, Jeux populaires. Lundi 7, grand marché annuel, — Fraternelle des 10e et lie d'artillerie. — Dlm. 13. â Bruxelles, Inauguration de l’étendard, préllabiement béni en l’église St-Joeeph, sq- Frère Orban. — Communiqué dés Tramways. —- Meeting International d’aviation, E Ëvere : de 12 à 20 h., lignea renforcées : 56, 93." 94. « 3 ». 64. 66. 76. 77. — Exposition des Ind. alimentaires au Centenaire : du 6 au 21 : lignes renforcées en semaine, de 9 h. 30 à 19 h. : 8. 16, 18. 49 et 81: le samedi, le service 20 est prolongé Jusqu'à l'avenue Astrld, de 13 h. 15 à 19 h. Le dimanche, les service* 12. 20 et 46 seront prolongés de 9 h. 30 à 19 h. — Ecole Industrielle et Ecole professionnelle de Sehaerbeek, 30. r. de la Ruche : Exposition dee travaux des élèves, sam. 5. de 10 à 18 h., et dlm. 0 et lundi 7. de 9 à 12 et de 14 à 17 h. — Remise des diplômes. sam. 5. à 10 h., 229. r. Joeephàt. — Paquebots Os tende-Douvres. — Semaine du 5 au 11 Juillet. Départ* d’Oaten- de : 9 h. 45 et 14 h. 30. Départ* de Douvres : 11 h. 20 et 17 h. 20- — Cercle Royal Montols. — Dim. 6, excursion an port de Doel. sur l'Escaut. Renseignements au local, 7. r. de Ro’.'.ebeek. — Ecole normale Emile André, 58. rue des Capucins. — Sect. préparatoire, de 12 à 15 ans : examen d'ndmiss. les 7 Juillet et 15 sept.. * 8 h. 30- Section normale, de 15 à 19 an* : examen d'admlas. le 15 sept, à 8 h. 30. — Ecole professionnelle de Menclserle- Ebénlsteric, 20, pl. Dm. Vandervelde. — Exposition dee travaux d'élève*, sani 5 (de 14 h. 30 à 17 h.); dlm. 6 et lundi 7 (de 9 h. 30 à 12 et de 14 lr. 30 â 17 h.). — Fête d'aviation d'Evere, dlm. 6 JullI. — Mesures de police. — Vol** d’acrès a) pour le* tribunes cété Nord (Avla-Palace) : la ch. de Haecht, Jusqu’à Dteghem, et bifurcation vers l’est: b) pour les tribun.-» sud (cété av. J. Bordet) : l'avenue GllLs- quet. l'av. H. Conscience, l'av. N.-Dame et l’av. Léopold III: c) pour les voiture* prioritaire* : ch. de Louvain, av. des Anciens Combattants, av. Léopold IÎ1 et av, J. Bordet. — Départ : par les vole* d'arrivée. — Boy-Scout» et Olrl-fintdcs de Belgique. — Camp* de formation accessibles à tous le* Jeunes de plus de 17 ans désireux d» s'initier à la vie sous la tente et aux méthode* scoutes. — Théâtre Royal d'Ostende. — Sam. 12. 21 h., concert symphonique donné par l'Association Mozart, direct. J. Aipaerta. D.m. 13. 21 h, : * La Souris ». com. de Pal le- ron, par les Spectacle* Ch3rùs Mahieu. Lundi 14, 21 h. : récital de chant Gérard Souzay, baryton — Cercle « 46 », Bruges. — Du 6 Juin, au 20 août : «alon d’été, salle * Novana », Coupure; ouv. de 11 à 12 h. 30 et de 16 à 18 h. 30. Entrée gratuite. Vernleâage sam 5. à 15 h. — Fontalne-L’Evêquc. — Distribution dea nouvelles carte* de charbon, les 7, 8. 9 et 10 Juillet et dlstribuUon d’un timbre Qv pour les personne* "dont. i’habltàtion n'est pas reliée au-réseau du gaz. — Fédération des Sociétés d‘Éx-Sons-Ot- flclers. — Congrès annuel, les 19. 20 et 21 Juillet et Aloet. Le 20. défilé et réoept. A l'hotei de ville. Lunch à l’hôtel de Flandre et de ('Industrie, pl de l'Esplanade, Alost. — Société Royalo de Zoologie d’Anvers. —- Dlm, 6. de 15 à 17 h.. Concert d'harma- nle; de 17 à 19 h. : représentation de plein air, av. le concours du groupe de danse ■c De Jeugd », de Mallne*. -NÉCROLOGIE^ On nous prie d'annoncer Je décès de Monsieur Jules LEFEBVRE Major Intendant, Ancien combattant et Invalide de la guerre 1940-1945, né à Anderlecht, le 7 octobre 1900. décédé à Etterbeek le 29 Juin 1917. Les funérailles ont eu lieu. Selon Je désir du défunt, le deuil ne sera pas porté. De la part des familles LEFEBVRE et HOSSEY. 38591 "Une messe anniversaire pour le repos de l'àme de MONSIEUR Hector VAN B0QUESTALS se-ra cé!6bi>Se en i’égllae du Parvtfl Saint» Roch, chaussée d'Anvers, à Bruxelles, te îimdl 7 Juillet 1947. & 1Ô h. 39076 Que ceux qui l’ont connu lui accordent en ce Jour une pieuse pensée. 3£>076 On nous prie d’annoncer le dScèa de Mme Vve Henri VANDEPUT née Joséphine MARlCQ, survenu le 28 Juin 1947, à l’àge de 70 ans. Les funérailles ont eu Heu dan* l’intimité. Woluwe-Saint-Lambert : 10, av. Georges Maerckatrt. 3S609 IwiâÂiMlBfBHiliMéHàjÜtH-T'BBMlBiMBWB Madame Just DENIS; Le Docteur et Madame Paul HEN- NEIIERT-DEN1S: Jean-Michel et Denis HENNEBEUT; Et la famille; Mademoiselle Claire JAXSON; ont l’honneur de faire part du décès de MADEMOISELLE Suzanne DENIS Docteur en Art et Archéologie» Professeur A l’Ecole Dachsbeck, survenu à. Bruxelles, le l #r juillet 1947» § Lea funér. ont eu lieu dans i’intimité. Uccle v 116. rue Gattl do Gamond. 3S470 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Léon ANDRE née Jeanne JADOT décédée à Montigny-Neuville, le 2-7-47- Le service funèbre suivi de l'inhuma- tlon, auia lieu le samedi, 5 cour, â 9 h. 1/2. en l'église parolesiale de Montigny-Neuville. Réunion à la mortuaire à 9 heures. 13. rue Petite-Aise 39316 L’OUVERTURE DES DEPOTS DE P0.M.A. de : ■Courcelles, Le Rœulx et Liège Par suite de circonstances fortuites, le* dépôts de l'O. M. A., dont nous annoncions l’ouverture pour le 1er Juillet (Le Rœulx) et pour le 8 Juillet (Courcelles et Liège), ne pourront êtrè ouverts au public aux date* prévues. La date d’ouverture de Courcelles et du Rœulx est reportée au 15 Juillet. Quant au dépôt de Liège, la date d’ouverture sera fixée ultérieurement et communiquée au public par la vole de la presse. 80901 Les Homes d'iniirmières Suzanne Boscheron La fondation des Homes d'inflrmlè- res S. Boscheron communique : « Les infirmières, désirant rendre hommage à la glorieuse mémoire de Suzanne Boscheron, Infirmière de l’A. S. fusillée par les Allemands en septembre 1944 ont décidé de donner son nom aux différents homes d'inflrmlê- res qui vont s’ouvrlr dans les principaux centres du pays et qui se grouperont sous le vocable « Fondation des Homes d'infirmières Suzanne Boscheron ». » Le premier de ces homes a été officiellement Inauguré à Liège, ville de S. Boscheron, en présence de M. et Mme Boscheron, de nombreuses personnalités, notamment du monde médical et social. Cérémonie vraiment émouvante dans sa simplicité, au cours de laquelle le lumineux souvenir de cette héroïque Infirmière fut évoqué avec émotion. Le Home S. Boscheron, situé 13, rue Simonon, à Liège, permettra auif Infirmières de trouver un logement accueillant et confortable où elles trouveront bien- être et détente après leurs dures heures de labeur, » La Fondation des Homes S. Boscheron, créée à l’Initiative des deux groupements professionnels catholiques, s’adresse à toutes les Infirmières. Elle répond à une nécessité urgente, car l'Infirmière, trè3 souvent seule dans la vie. a & faire faca à des difficultés d'ordre matériel qui viennent encore alourdir une vie de travail déjà particuliérement chargée de responsabilités. » La . famille- VANDERSTRAETEN a la profonde douleur de vous faire part du décêe de ; M. Alfred Vanderstraeten né a Laoken, le 27 octobre 1913. Réunlcn à la mortuaire : Polyclinique galnt-Remy 29. rue Vandernoot, le samedi 5 Juillet, à 1 h. 30. 3S38S Cet avis tient Heu de fklre-part. Les familles MOMMENS et DE VILLE RS nou 3 prient d’annoncer le décès de Mme Vve Lucien MOMMENS né* Lurlc-Noémle DKVII.LERM aurvenu à Tlrlemont le 2 Juillet 1947. dan* ga 68me année, munie de* secours de la Religion. Le serv. funèbre suivi de l'inhumat. au clmet. de Tiriemont, sera célébré, le samedi 5 "et, en l'égUse Notre. Dame, à 10 h. Réun. à 9 h 30, 16. rue des Bornes, à Tlrlemont. Le présent avl* tient Heu de fre-part. Le deuil ne sera pas porté. Bruxelles, 16, rue Laneau. 39166 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Hubert CASIN CAPITAINE AVIATEUR né à Waterloo, le 12 janvier 1916. décédé en service commandé, le 2 Juillet à Brusthem. Un service religieux, suivi de l'Inhumation.' sera célébré & l’hôpital militaire avenue de la Couronne, Bruxelles, à 10 b T/2, samedi 5 Juillet. Le présent avl* tient lieu "de fre-part Rhode-St-Genèse. le 4-7-1947. 39401 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Marie CATT1N veuve SIQUKT Les funérailles aur. lieu samedi 5. et. Réun. à l’hôpita! civil ji'Ixelies. à 9 h. 7, rue Père Eudore Devroye. 5353S On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR FERDINAND GAC0MS-C0RT00S aurvepu à Molenbeek. à l'Age de 37 ans. Le service funèbre suivi de l’Inhumation aura lieu le lundi 7 juillet à 10 h. 16. ru e Vanderdussen. 53547 RETABLISSEZ VOTRE PUISSANCE NERVEUSE Fatigue nu moindre effort. Dégoût de tout. Manque de volonté. Idéea noires. Angoisse», Insommtes, Manx de tête, de dos, de reins, etc... Les troub!e s cl-dessus sont quelques-ur.s de ceux qui surviennent lorsque le système nerveux est fatigué. Le bon moyen d'y remédier, c'est de suivre le nouveau traitement magnésien au moyen des drasées de Magno- gêne Grâce au Magnogène, te système nerveux est nourri, équilibré. < rechargé » Le sommeil redevient paisible, la résistance à la fatigue augmente : on se sent de Jour en Jour plus vigoureux, pin» maître de se* nerfs. La puissance physique et Intellectuelle. la capacité de travail s'accroissent. Une brochure explicative est envoyée gratuitement à tous I»» lecteur* qui en font la demande aux Laboratoires du Magnogène. 86. rue du Méridien, Bruxelles. 53374 Il se tourna vers la jeune femme et la tira en avant, par le bras : c Férmettez-mol de vous présenter Mlle Cléo Charnel ». A un autre moment, Shamua aurait pu percevoir une Intonation légèrement dramati que dans cette présentation, comme si M. Swartz aurait aimé ajouter : < Qui, bien entendu, n'a pas besoin d'être présentée », Mais H se con tenta de s’incliner aveç raideur en murmurant ; « Très heureux. Madame ». — Hello, dit-elle d’un ton cordial et indifférent. Puis elle désigna les genoux de Shamùs, Bans en montrer un particulièrement : « Regardez, U porte des shorts, pourquoi n’al-je pas mis les miens ? », Elle se dlri gea vers le bord du quel, respira profondément l’air de la mer et regarda le « Maski ». < C’est ça le baquet », ajouta-t-elle avec étonnement. < Bonté divine ! ». M. Swartz désigna un grand individu avec une figure en lame de rasoir, un air tourmenté, de longs cheveux blancs, et sur les genoux bosselés, duquel poussaient également de longs poils blancs. 4 Voici M. .Whltey OT>on- nel », dlt-U. Shamus s’inclina devant l'homme qui salug & son tour avec un sourire, montrant une rangée de dents qui ressemblaient à une partie de dominos Inachevée, st s’en retourna compter les caisses., — Et M. Jimmy Dodds, mon second opérateur, Shamus s’inclina à nouveau devant un petit homme roux, et M. Swartz acheva les présentations en désignant un jeune homme mince et p&le, avec un long cou dont le trait prédominant était une pomme d’Adam réellement magnifique qui rappela & Shamus certains dessins représentant un boa constrictor qui vient d’avaler un déjeuner Indigeste. Il s’était arrangé pour rester caché jusqu’à ce moment. € Voici Jodo Wilkins », dit-il. Le garçon qui portait des lunettes à verres épais et qui semblait avoir quinze ou seize ans, lança à Shamus à travers ses lourdes lunettes un rapide coup d’œil si pénétrant et si subtil que Shamus se hâta de revl F ser l’estimation de son Age. Puis, le garçon dit « hé * d’un ton plat et dédaigneux, plongea ses mains dans ses poches et prit l’air ennuyé. — Avez-vous une chambre noire sur le bateau ? L’homme nommé Dodds le poussa du coude et posa brièvement la question. H était petit, ébouriffé et la masse de aes cheveux coupée de près bb dressait sur sa tête comme une brosse. Il souriait avec les dents serrées comme un homme qui vient Juste de sortir d’une rixe sauvage mais victorieuse dans une sombre ruelle. « Une chambre noire ? ». Oui, pour mes développements ». En dépit de son sourire, sa voix était rude et irritée. — Oh !. Shamus lui rendit son sourire. N’importe laquelle des cales, répon- dit-ii, serait assez sombre pour remplir cet office. Sans doute trouverait-il un rideau qui faciliterait la chose. —r O. K., dit i’homme, de la même voix désagréable qui contrastait si étrangement avec son sourire. Quelque chose dans son expression incita Shamus à le regarder de plus près et il s’aperçut que ses deux yeux, d’un jaune marron, n’étalent pas coordonnés. L’un se déplaçait rapidement, mais l’autre restait figé dans une sombre Immobilité. « C’est un oeil de verre », réalisa-t-il avec un léger choc. Et presque simultanément, il s’aperçut que ce qu’il avait pris pour un sourire était en réalité une sorte de grimace, une crispation de la face d’un genre quelconque, qui retroussait le coin gauche de sa lèvre supérieure dans une sorte de ricanement. Et il était bien difficile de ne pas lui rendre son sourire. Se sentant un peu ridicule, Shamus rajusta son expression. Pour dissimuler son embarras, Il se lança rapidement. dans un petit discours de bienvenue. Le speech se développant avec des mots précis et soigneusement exprimés, ses auditeurs commencèrent & se regarder avec étonnement. C’était à nouveau, la manière de l’bidaigo, du noble Espagnol qui souhaite la bienvenue à ses hôtes dans son château. Même l'intérêt du iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiij FEUILLETON DU * SOIR » N : 21 — une sorte de petit rire moqueur., va-t-elle à nouveau. « Eh bien, re- Elle ondulait, pensa Shamus. com-j muons-nous un peu, mes amis. J’ai me une brise fraîche qui danse légè-j envie de voir à quoi ressemble mon rement le long d'une plage. Néan-|lit. Et, je vous en prie, prenez soin ROMAN, TRADUIT DE L'ANGLAIS, de ERROL FLYNN ILLUSTRATIONS DE JlCE moins, ce rire le mettait mal à l’aise 1 et i! essaya de se retrancher derriè- ' re des mots. — Je vous demande pardon..., marmotta-t-il avec raideur. Elle se remit à rire, cligna de l’oeil en direction des autres et agita une main langoureuse dans sa direction. « Vous voyez ce que Je veux dire ? Charlie Boutie. Qui d’autre ? Votre petit mot était très gentil, malgré tout ». Soudain et avec beaucoup de chaleur elle se rapprocha de lui. « Il garçon, Jodo, appuyé à une caisse, pointant son nez et louchant obliquement sur Shamus par dessous scs lunettes, semblait être éveillé. — C'est pourquoi, conclut brillamment Shamus, c bien que je ne puisse disposer & mon bord que d’un confort très restreint â ■ vous offrir, soyez certains, messieurs, que l’impossible sera fait pour vous assurer votre bien-être. Je suis très heureux do vous avoir à bord ». Sur ce, il s’inclina et un long silence s'ensuivit. Personne ne semblait encore savoir comment répondre. Jodo fronça les sourcils et s’en alla, en émettant une sorte de gro- f nement. Shamus, étonné de cet trange silence, et conscient du fait de mes malles. Là, donnez-moi cette petite valise, c’est mon maquillage. S'il arrive quelque chose à ça... Le groupe se sépara, et, Shamus. abasourdi, la regarda prendre de3 mains d'un indigène une petite valise noire et la caresser amoureusement. * J'ignorais totalement que vous aviez rencontré Cléo ». M. Swartz s’arrêta avec des bagages sous chaque bras et sourit aimablement.  Shamus le regarda d’un air confus. c La jeune femme ? ». dit-il. rleusement, commença à se sentir lui-même mal à l’aise. Un léger froncement de sourcils avait remplacé son expression de vif intérêt. Et puis, soudain, elle se mit à rire. Lentement tout d’abord, puis avec un amusement croIssanL — Bien sûr que c’est vous, déclara-t-elle allègrem<#it, en le désignant. < Je pensais bien que je vous connaissais, comment allez-vous, Charlie ? » — Qui ? M. Swartz semblait mystifié. — Vous vous connaissez tous les deux? Si nous nous connaissons ! Plu- tôt, n’cst-ce pas, Charlie ? Sa voix lui convenait parfalte- venait bien de vous, n’est-ce pas?!« Bien entendu... Bien entendu... Très gentil. J'ai déjà été surprise! Vous n’avez pas l’intention de l’em- en tenue légère, mais je n'ai jamais mener, n’est-ce pas? Cléo? Bien reçu à la suite de celà une lettre sûr. ! digne de l’ambassadeur d’Angle- Shamus avala sa salive et mon- terre ». tra ensuite Jodo. « Eh, le., l’enfant Devant cette stupéfiante déclara- aussi ? ». tlon, Shamus ne put qu’ouvrir dei — Bien sûr, pourquoi pas? grands yeux. Comme la Jeune fem- A cés mots, le jeune homme, qui ; me le regardait, elle fronça à nou-, semblait perdu dans un ennui dis que la jeune femme l’examinait «u- ment. Elle était gale, dissimulait veau légèrement les sourcils, avec Incrédulité. « Mon Dieu ». dit-elle, « le garçon est en train de rougir ! Regardez-le ! ». Au grand déplaisir de Shamus, tout ie monde se retourna et fixa les yeux sur lui. Soudain elle tourna les talons et, avec la même gaîté pleine de vivacité, regarda curieusement le pont du « Maski ». — Quelle drôle de chose, obser- trait, bondit comme si on le piquait. Il se mit à s’agiter et jeta à Shamus des regards furieux. S'avançant, Il se plaça devant lui et lui tapota le haut de la poitrine avec, deux doigts. — Vous ne vouiez pas parier de mol, n'est-çe pas ? demanda-t-il sur un ton désagréable, — Ecoutez, Sinbad... J’ai oublié en une matinée plus que vous n’avez Jamais appris, aussi faites attention à vous. — Allons Jodo, dit sévèrement M. Swartz. — Oui; surveillez vos manières, mon chéri. La jeune femme lui souriait avec une sorte d'amusenient cocasse, mais le burlesque de son reproche n'échappa pas à Shamus. Eclaircissant sa voix, il s’adressa à monsieur Swartz sur un ton ferme. « Monsieur Swartz, J'ai peur qu'il n’y ait pas à bord de mon bateau les installations nécessaires à une femme... ». Cette déclaration, de toute évidence, surprit tout le monde. M. Swartz s'apprêta à dire quelque chose, mais la Jeune femme l’interrompit. « Ne vous tracassez pas. CharVp. J’ai circulé dans des tas d’endroits curieux ». Elle avait sorti une houpette et lançait ses paroles de derrière un grand nuage de poudre rose. — Bien sûr. laissez Cléo au milieu du désert Mojave et elle reviendra avec une caisse de gin. M. Swartz émit un peut rire bref et plutôt nerveux. « Elle peut se débrouiller toute seule, capitaine ». ajouta-t-ll rapidement. « Ne vous faites pas de souci ». Shamus inclina légèrement la tête. Son visage portait son expression habituelle, grave et détendue. (A tvtere.)
