9 ./■ . /• :/ .15 NOVEMBRE, LESOIR i 1S=5 1S Le Froid commence ACHETEZ CE MANTEAU EN / 1er CHOIX ,f/fi , pour - 1,250 Fr, PRIME de 25 du métrage acheté que pour répondre aux innombrables demandes de notre clientèle de TISSUS, nous prolongeons jusqu’au Cf. SAMEDI 17 NOVEMBRE • ■ V » » ce cadeau sensationnel tait à l’occasion de notre 30 me Anniversaire , . * ■ ' - l .. Cette PRIME est accordée sur tous les achats faits aux rayons de Soieries, Lainages, ' Doublures, Indiennes, Velours, Blanc et Tissus • «V • d’Ameublement LA DIRECTION. Nos Magasins sont ouverts de 9 à 19 heures sans interruption. 47, rue Fossé aux Loups, Brux. ENTREE LIBRE On demande Employé au courant du service de la Caisse d'épargne. Off..Avec réf. et prêt, à la CAISSE HYPOTHECAIRE BELGE, à BRUXELLES, Soc. An., 351, rue Royale', a Bruxelles. 7379B H Bons Monteurs Electriciens montage et entretien, peuvent sé présenter munis de certificats et références, samedi 17 courant, 9 h., 39, rué d’Anderlccht. 164-11H ““apieceurs pour la belle mesure et la confection . sopt demandés A Jeanne d’Arc 2, rue Sainte-Catherine, 2, 73803 H Bons Démarcheurs sont demandés pour la vente & crédit de 'machines à laver et autres Articles de ménage. Fixe et commission. S'adrenser tous les jours, de 5 & 7 heures, & là , ' THE VELOWASHER Co, j* " 242,' rue de Brabant, Bruxelles. 212011 On demande d’urgence très bonne Sténo-Dactylo française au courant tous travaux de bur. Situation stable. Très bons appointements. 1 — Se présenter J. LAROCHE et Cle, 204, ■' rue. Royale, 204, à Bruxelles. 2134H Bon Encaisseur Vendeur est demandé.. Fixe et commis. S'adres. à la Thé Velpwashér C° rne.de Brabant,. £42, à Bruxelles. Inutile • de’sè présenter sans références. 212lH S\ Je suis le petit Page de la plus ancienne maUon spécialisée en porte-plume et porte-mines. Mon domaine . que vous, connaissez sans doute est situé AcôtéduCantjnentid 6, Bd. Ad.-Max Né pour vous servir, je réunis en mes magasins le choix le plus varié d’articles de marque et mes ateliers exécutent sur place toutes les réparations. ' Notez mon adresse. 1 | J I I MA RtCLAME HÉUOI-PEH PLUME OR 14 6t« fr. 17*° COTE 6, B? Ad. Max-Bruxelles % . • ■ l«çA î MAISON du PORTE-PLUME Même Maison a Anvers., 117 Meir Et,Depuis Août 1926 ** - • ’ A Charleroi -17. Rue de la Montagne ‘OS DEM. garçon pourGARÇON DE COUitSKS 1 courses 'et 1 traV. ifitér-., est demandé, O, .rue de 67. rue du Mldl.37106 H l'Etuve, 8. 37024H ON DEM. bon ouvrier -jardinier. S'ad. 86. rue Général Gratry. 37020 ON DEMANDE SECRETAIRE STENO-DACTYLO franç, Impeccable si possible "notions allemand; ET UNE DEBUTANTE Offres par écrit, en Indiquant prêt, et références. 259, rue François Guy, Bruxelles. 92-17H Représentant ayant de préf. quelques connaissances en tissus ou tapis est demandé par- importante maison- de Bruxelles. Ecrire C. N. V. O., Ag. Rossel. 73802 H ON DEMANDE ouvrier et demi-ouvrier ébéniste sachant plaquer au marteau. S'adr. 1, rue Voslcr, 1. 2S44H heures, 5, rue Aes.-Fri* JlmportMWe maison do plers, 51 - ON DEMANDE des ouvriers ploroblers- gazlcrs. S’adr. 14. rue dès Chartreux. 37030 H ON DEMANDE 5, rue' do la Madeleine, garç. de courses s'occupant chauffage. 37038 H 37Q29H1 Bros de ' Bruxelles, dem pour scs bureaux : 1) Bons teneurs comptes courants;- 2) Employés débutants. Ecrire avec prêt, et réf. ou se prés. C. H., 34, r. de l'Association. 2256H COIFFEUR mixte dem. bon' demi-ouvrier, 171, avenue do la Relne.2337 ON 1 DEM. scrèdUScs débit ONDÉM: OUVRIER. do clBifes. 'S'aîtiY 46,~ue v- d'Aers'chot, 5-195H ON DEM. serveuse. 35. r. Charbonniers._2345H ON DEM. b. canïïonneur sér., honn. Laiterie, 60 r. de Mporslcdc. 30184H La Seule chose que l’Homme ne Pardonne pas à la Femme —Ce que beaucoup de Femmes ignorent U no jeune fille peut manquer do beauté, do style, d'esprit, et\ cependant être très recherchée. Mais il y a uuo chose que l'homme ne pardonne jamais à la femme. L’odeur et la moiteur sous les bras qui feront quo J'on s'on écartera toujours en société. Et ce qui est à craiudro c'est que l’on peut ainsi déplairo sans môme on 60up(0uner le motif. Le savon ot l’eau sont impuissants à vous procurer une aide efficace Le dessous dos bras doit être soigné tout spccialuineut et régulièrement tout comme les deuls et les; cheveux. , 3.000.000 de personnes trouvent maintenant leur parfaite ‘sauvegarde dans üdorouo, délicieuse enu do toilette antiseptique dont la formule - a été composée par un docteur Employez seulement Odorono deux fois parsemaino et assurez-vous contre toute moiteur disgracieuse et toute odeur répulsive. Aucune tache n’abi- inora-vos robfcs, aucun protège robe caoutchouté et chaud ne sera nécessaire, un petit flacon d’Odorono sauve tout. Vtv LUIllJiVOVU j’ill UK tIVLtVUta ^ , . £n vente dans toutes les bonnes pharmacies ainsi que dans les importantes parfumeries et grands magasinéde nouveautés, en flacons de fr. 20.—, ,35,—, 5p,— Agence pour Ja Belgique : Maison Louis SAN DERS, Bruxelles. . • Couture Première est dem. prés. b. sach.dirig. at. recev client, et créer modelés. Sit. agréable à pers.ay. du goût et capacit. Maes, 15,rue Piat- testeen. . COIFFEUR j dem. manucure, colffcu- | se et garçon sachant ra- ! ser. S'adres. 24, rue des Glands, 24. 37111 H j FEMME de MENAGE | est dem. pour 3 h. par > jour, 9-12 h., do préfér. | Rai-yfaud, 20, r. Corné- ! dlcns, 4e sur cour.37115 : ÔN DEM, cimüffeur pr conduite intérieure Fiat. Voyage d’affaires avec patron, égé de 25 & 35 I ans. Ecrire X. A. B. 300, Agence Rossel. 37119H ÔN DEM. Ir, 2c, 3c ouv. bout, port, et appr.,146, rue d’Anderlecht. 37U0 ÔN DEM. une serveuse j élégante, débutante, 16, v r.des Augustin 5._6-242H " ÔN DEM. CUAUFFEVR ■ pour, Ford; 118, avenue' du Castel. 27044 H ’ ‘ÔN DEMANDÉ' Garç, de Courses muni b. ceriif. 82, r. Coenraets. 27(U7 APPRENTI EST -DEMANDE PAR IMPRIMERIE 09. r. Liedekerke. 2263H ' ON DEM. fem, pour laver, tous les jours, 0. r. Plantln, 6. 37051H b très capable, bon éehan- tlllonncur. Bon salaire. Ecrire ou se présenter ' Teint Çh. TOBY 6, r. Louis Hap., 73800 ON DEM. scrvcjiso élég., 71, r. du Marché. 31078 ON DEM. un ban tourneur-ajusteur. Université; Solbosch. 1816H ON DEMANDE BON MECANICIEN 40 à 50 ans, 'pour répâ- rations nmehines, au crt -'Telntruerlé Ch. Toby," placement ituyaux. S'atlr.' g, r; Louté Hap. 73601H Vvy»éVVVyW^VVVS»Vi/vV^V»uVVVN. ' BUTTERIiY ” ^ ^Northern ^K^nt' Manâfâctarln^Çjr I^td, Dame ' 30-45 àns,"ériergiquc,, p'éur' diriger : 1 50 'emballeuses. '1,000 fr. par. mois. . Deux* bons- voyagebr» pr'.visltér éplcènes- Brabant-Halnaut; 3.000 fr. par .inols; Deux jeunes dames' présentant bien, pour visiter clientèle; 1,500 fr. par mois. ' Magaslns .tous genres pour dépit, ventes Iaités’par nos agents; 2.000 fr. ptr mois, mçl.: ELECTRICIEN D’AUTO est demandé, 100, rue Joseph H, 1810H Dét. compl.: Bùtterly, Ag. Rossel. 27098H > IMPRIMERIE MATHIEU 53, r. du Printemps, 53 dem. demi-ouv. typos et deml-pédalistes. 237ÔH JARDINIERS sont dem. 464. av. G. Hcnry.2371H ON DEMANDE Bons maçons et aides, 7. r. Ruysdael, M. 37137H CHAUSSURES On . dem. représ, bien lntrod. dans ta prov. d'Anvers et Bruxelles pr art . hommes et dames. Ecrire': M. J.' S. 2. Ag. Rosséi. 37141H ÔN DEM. serveuse,- 1197 r. Terre-Neujre.. .2376H Maison Roulez 24, rue de Nanrur, demande . TRES BON COUPEUR CHEMISIER pour la mesure exclusivement. — Inutile si pas très capable. ^ 2150H Tissus - Doublures On demande Bons Voyageurs pour, .réglons Charleroi, Luxembourg, Liège. Ecr. R. C. M. AGENCE ROSSEL. 26896H û^- BOUCHERIE dem. bon garçon courses, bon salaire, 33. rue de la Paix, 33. 27034H Bons Monteurs Radio > _ sont demandés par maison Importante. — ? % Sérieuses références exigées. Ecrire sous J > initial. G. V. G. 18 AG. ROSSEL.- 165—2H > »n->1,T WTtJJ .XTU r\ 104, rue de Laeketi BRUXELLES. — I e ETAGE Magasins ouverts de;9 à l9 h. le dimanche dé 9 à l'2 heures. VENTE AUX PRIX DE GROS A 12 à 24 mois Tous les Manteaux sont faits sur mesure, en belle, qualité et; à des prix défiant 'toute, concurrence. Spécialités i Manteaux et Pelisses . mÊmmÊBàÊmmiÊÊmmÊÊÊmnmmÊÊÊmÊBk^' Les Etablissements C0LUMBIA(j 50, rue Philippe de Champagne ' demandent 1° Sténo - Dactylo capable fr.-flemand notions angl. ciav. universel. 2° Un tout jeune employé débutant 14àÎ5a. ,av.assur. a élém. vif et trav. 3 5 Un jeune homme pr aidera l’em- balloir et convoyer expéditions. Se pr. le pins tôt possible On demande Limeurs pour limer,,pièces-en. fonh» , ife .ier. Bon ' - salaire. 72, ,rae Vci Sebbôr, , ,37041R JJ} ' SÜ' MAISON IMPORTANTE demande STENO - DACTTLO. Bons ap- j pointemenU. Ecr. H. D. 97. Ag. Rossel.1817H)| ON DEMANDE Jeune Homme et Jeune Fille Aides-Vendeur*. pour COMPTOIR ALIMENTATION. Rer. av. références : 23, rue de Namur, Bruxelles. 26986H DEMOISELLE STENO-DACTYLO connaissant français, aHemand, est demandée par Importante société. — Ecrire offre K. W. 179 AGENCE ROSSEL. 2012H Bobinage Auto On demande bon bobi- neurs, bon salaire, travail garanti toute l'année; Générale Electrique, 23, place de .la Patrie. 37134H ULTRA dem. serveuse, 38, Vieux Marché Grains 2691 OH CHAUSSURES On demande bons monteurs pour l'atelier Inutile si pas capable, 581. ch.' d'Alsemberg. 2414H 4S ét agary ÀARQUC ALA VIERGE” .«* I /A Les grands hygiéniste» végétariens “Knelpp” "Raspall” et autres, recommandent le poivre en toutes les préparations culinaires. Le POrVRE SAGABY extra An aroma—' tique garanti pur,, en poudre blanche, a été analysé et approuvé par les principaux laboratoires et sociétés d'hygiène du monde entier Facilite la digestion sans préjudice pour, l'estomac et son gôut agréable la justement dénomme. ROI DE LA TABLE COIFFEUR dem. b. coif- feuse, 5 j. p. s. inutile si pas capable, 11, route de Lcnnjeh, Ander- locht-Ln Roue.- 2416H DAME sérieuse, bien éle- vée, est demi pour aider direct, dans pens. fam. 1er ordre. 200, rue do la Loi, 200. 2417H VIN SEN GROS On dein. représentant, grosses, commis., client, et rem., 38. rue Vlctor- Kugo, 38. 2700011 ëd veole dans toutes les Epiceries •a paquvU Iriaugulair*»' «igu» P. SAOARY «D «acre bleue PAQUET Ne 8 PETIT N-4 MOYEN N.. 6 GRAND RIPUSSR Lit IMITATIONG . Usines et Bureaux : 117. avenue de Scheut, AndeHecht-Bruxelles Feuilleton du SOIR du 15 novembre 1928. ' 37 Oendrition d’Amour PAR M. EDOUARD CONTINO L’Individu en question n’était autre que Firmln. H avait une lorgnette qu’il braquait sur le Chalet, dès que ses ennemis avaient le dos tourné. A deux pas de lui. derrière un buisson, un individu était assis. fumant une courte pipe de matelot. C’était un homme court et râblé, assez semblable, sauf pour le costume, au John Bull des caricatures. Tout en aspirant son tabac, 11 tendait l’oreille : — Tiens, fit-il brusquement, il me semble que j’entends aboyer. Ce maudit chien est donc toujours là? ' . ., — Oui, maugréa l’usurier, qui semblait de fort méchante humeur, le voilà qui Sort avec la petite. C’est enrageant, mon cher Bob. Cependant, on a fait tout le possible pour s’en débarrasser, changé, vingt fois l’amorce... Hier, J’avais introduit-la drogue dans le corps d’une grive faisandée a point. Ça réussit toujours, et des neflesl Ce sale chien que je croyais trouver les quatre pattes en l’air, gambade là-bas à notre nez. Il est vacciné, ce n’est pas possible! D’ailleurs, depuis cetto histoire ; de la villa, nous jouons de malheur. C’est la série noire sur touto la ligne! — Bah! fit Bobby Clarck sans s’émouvoir. Après la pluie, le soleil... Nous pataugeons un peu parce que cet homme au bandeau est venu se /Jeter dans nos jambes, mais nos amis de'New-York s'oc- cucent... Il3 ne peuvent tarder à répondre maintenant. Peut-être le câblogramme nous attend-il déjà chez nous! Si nous allions voir, maître Firmin? Depuis quelques Jours, Firmln et Bobby Clarck habitaient à quatre kilométrés de là, du côté de Barbizon, le hamsau cher aux peintres. Ils avaient découvert, une des petites villas avec atelier à l’usage des paysagistes et s’étalent empressés de la louer sous un nom d’emprunt.. Mercédès passait pour la sœur de, Firmin' et faisait la cuisine, aidée d'une, femme de ménage, qui venait quelques heures par Jour. Les deux complices s’étalent levés et suivaient un petit sentier s’enfonçant h travers bois; Firmln, de plus en plus soucieux et maussade, cheminait la tête basse. — Bp Jove, s'exclama- tout à coup son compagnon, vous avez l’air dé porter notre patron, le diable, en terre, mon chor Firmin. Moi qui vous ai vu si joyeux : un vrat,clown! A quoi pensez-vous donc, à cette histoire de trapèze, pris et repris? — Ma foi non, répliqua l’usurier, dissimulant inquiétude qui commençait à sc glisser en lui. » Ils seront malins, s’ils découvrent quoi que ce soit! Et puis, il y a prescription. Ce . qui m’inquiète de plus en plps, c’est le type du chalet. Ce que je donnerais pour voir le visage de rhomme au bandeau’pour savoir son nom, ,à cet atjimal! C’est lui, évidemment, le troisième larron. » Dire qu’on a tout fait pour découvrir ce nom... impossible! » C’est lui, évidemment, c’est cet « Homme-Masqué* que le diable emporte — qui agit à Londres, lui qui a mis cette, opposition qui nous gène... terriblement! •— C’est probable. — Croyez-vous, ami Bob, qu’il soit aveu- gls x réellement? - — Nous le saurons bientôt. En tous cas, l’explication qu’il donne est vraisemblable, naturelle. J’ai vu, plusieurs, cas pareils dans l’Alaska... — Alors vous croyez-sérieusement qu’il revient de là-bas? ' ..- Pourquoi pas. J’y;étals,bUm, moi, et jy al laissé le bout de mes^uoigts; tout le monde y laisse quelque chose. Et, puis, pourquoi se creuser la tâte. Attendons; la fiche annoncée, c’est bien plus simple. D’ailleurs, pour moi, cet infirme, quel qu’il soit, n’est pas dangereux par lui-mème. L’ennemi et un ennemi redoutable, by Jove! c’est l'autre, l’Américain, ce gros matou de Tom Chap. Celui-là Je le connais, je l’ai déjà rencontré sur ma roùtç et j’ai bien envie d!en finir une bonne fois, de déblayer mon chemin... Séule- ment, de ça, on reparlera chez nous, une fols débarrassés de notre' gouvernante. C'est ce soir que vous la ramenez à Paris, décidément? — Oui, 1 nous prendrons , le train de 8 h. 25 a Maule. Je l’ai assez vue, moi aussi, l'Espagnole. C'ést .clle qui nous a porté malheur et je m’en débarrasserais volontiers. • — Oui, ça svaud mleu*. approuvait le John Bull ch chapeau melon. Ça vaut mieux, c’est toujours par les femmes qu’on se fait prendre.-Surtout que notre gouvernante a un Kir bizarre depuis quelques Jours. Elle rumine quelque chose, certainement.  — Je'sais ce qu’elle rumine. Elle, voudrait. de l’argent et elle me harcèle depuis une semaine. Pour en finir, je lui offre de m’accompagner ce soir au train. On causera en amis... — C’est cela, tâchez de la calmer... Con- seillez-lui, pour commencer, de boire un peu moins. Tenez, je parie que nous allons la trouver ivre une fois de plps. . Les i deux amis arrivaient devant. une banale villa, à volet# verts et toit en auvent. Ils entrèrent et'virent la patronne qui ronflait sur là table de la cuisine, devant une bouteille yide. A sa droite, bien en. vue, une dépêche que Bobby. saisit avidement' et’ soupesa dans; sa main mutilée; — La.: réponse, jubilait-il, la fiche, et, il y en - a. long. Un câblogramme comme .ça doit coûter vingt livres au moinè, mais c’est de l’argent bien placé. Montons dans l’atelier. • :. ■ . , Une fois U, l'Anglais lendit prestement l’enveloppe d’un coup d’ongle et se mit à lire des lèvres lentement, hésitant, parfois. Eicntôt, il tendit Je papier à Firmin et esquissa un pas de gigue : Hip, liip ! ». clamait-il. Ça y est. Nous 1er. tenons. . — Mais, c’est -.fine, dépêche 4 chiifrée », maugréant Firnïin tout désappbihté.\vous — Oui... à part'deux ou trois passages, que nous reprendrons Tout à l’heure. En tout cas, Je- sais le' principal; le nom de l’aveugle, d’où il vient, ce qu’il... — Quel nom ? sécria l’usurier Impatient. — Sorbier; Joseph Sorbier... C’est un oncle de Cihtlrella, — Hein ?... 's’exclama Firmin dont les lèvres tremblaient, et c’est ça qui vous fait sauter au plafond ? Un Sorbier, mais c’est grave, très grave... cinq minutes, c ça Le directeur de l’Agence-foraine était loin de partager cette belle assurance : — Mais, i reprenait-il bientôt, comment cela se fait-il,? Joseph Sorbier ?, C’est la première fois que j’entends parler de ce nom. Vous m’avez toujours dit, mon cher .Bob, que le père de Cindrella était seul aux mines; ■. > — «Well », Il était seul, en effet,-quand on s’est rencontré â Dawson-Oifcy. Par la suite, comme il arrive toujours, son frère Joseph alléchô'par la réussite, l’a rejoint et personne n’a fait attention. Pour nous, ihn’y avait qu’un .Sorbier, le premier celui qui avait découvert cé « claim » merveilleux où l’on ramassait l’or à la. pelle; à la brouette... \, •*; ' • .— De cette façon, oui.-.. Et le chèque, le fameux chèque de cinq millions, croyez- vous qu’il l’ait ? . ' — Non,- certainement. C’était Jacques le chef de l’expédition qui le portait et le précieux papier; a disparu avec lui dans les bouçs glacées du-.«Xjao'du Renne N-Sl le frère avait -le chèque, “il aurait commencé pqr retirer l'argent, voyons ! — A moins que ce ne soit un piège... C’est comme cette cécité, continuait le cauteleux Firmin, vous êtes sûr de vos renseignements ? — Tout à fait sûr, ils viennent de bonne source. Nos amis ont interviewé un des matelots du « Quadrant », qui recueillirent' Sorbier sur la banquise. Ils ont lu le nom : J. Sorbier sur la cuvette de son chronomètre. Dès ce moment, le « rescapé » était aveugle, il y a'dix ans. Voilà ce qui s’appelle remonter à l’origine, c indeed 1 » Une autre preuvo, c’est leur peu de hâte à nous attaquer. Evidemment lis escomptent la guérison. Il y a une chance, parait-il... — Parbleu, 11 faut pousser... envoyer l’assignation... Voilà huit Jours que Je veux'commencer les poursuites ! 1 — Je n’étais pas prêt, mais ça y est. Vous pouvez les amuser avec du papier timbré... On commence ! — Et le chien ? — Je m’en moque ! Ce n’est pas au chalet qu’on onérera, jnais sur la route, et les deux Américains y passeront du mêrtie coup... Un de ces jolis «doublés» qui font époque dans la vie d’un chasseur ! Soudain Bob se lança vers la porte, écüRta quelques secondes, puis ouvrit : — J’avais cru qu’on nous épiait, dit-il en revenant. Je crois que notre gouvernante en serait très capable. Aussi passons dans ma. chambre, on sera mieux. Et puis J’ai quelque chose à vous montrer, un «engin* pour accident, de mon. invention, une vraie trouvaille, .avec ça on culbute une auto, ni vu ni\cônnu... dommage que ça ne puisse pas se breveter ! ... Deux heures plus tard, comme il était convenu, Firmin et la Patronne qulttalcnt la villa, sel dirigeant vers la halte de Maule, située,’quatre kilomètres en aval; ■sur la rive‘gauche de la Seine. En principe, Firmin évitait les gares où l’on ris- quq txsp. d’être remarqué, n faisait* une nuit , assez sombre: d’épais nuages couraient là-haut, cachant, à chaque Instant, un mince croissant de lune qui montait à l’est. Les promeneurs avalent choisi le che- mip longeant la Seine afin de profiter des dernières lueurs flottant sur l’eau. Le fleuve, gonflé par la pluie, débordait en ce moment et les vagues rousses moutonnaient au loin, galopant vers Paris... La même querelle qui avait déjà éclaté entre eux commença entre Firmin et Mercédès. dès qu’ils furent seuls, mais cette fois, c’était l’Espagnole qui restait calme et Firmln qui s’emportait, — De l’argent, grondait-il, tu as le toupet de.,. Sans doute, c’est pour te payer d’avoir - ouvert la porte de la cage à la petite. — Laissons cela, fit la- patronne tranquillement. Comme Je te l’ai dit. je nie retire de la combinaison, mol, de l’affaire. Je t’abapdonne ma part. Il s.’agit d’autre chose; de l’assurance contre l’incèndie. sur laquelle 11 me revient la moitié, soit 25,000 francs. Je me suis renseignée, moi aussi, et je sais ce que tu as touché : 50,000 fr., ni plus ni moins ! ■, — Bon!... fit l’ancien clown, un peu surpris, si tu te mets à m’espionner ! — Oui, c’est mon tour. Tu méprenais pôùr une imbécile, tu vas voir... Donc, en deux mots-et pour la dernière fois... la dernière I Je té dis: «Paie ou sinon...* — Sinon, quoi ?. demanda Firmin, intrigué par le ton résolu de sa partenaire; . — Sinon, je vous fais sauter, toi-et ton Anglais qui me regarde de travers. Je n'ai qu’à aller trouver Tom-Clmp.au Chalet! . — La belle affaire ! ricana Firmin, et tu crois qu’il t’écoutera, l’Américain? Il te prendra pour une espionne et te flanquera à la porte ! — Nous verrons bien ! Je lui répéterai seulement te que vous complotiez tout à l’heure... f , —'’Qtiol donc ? ” — Le coup de l'auto, l’accident... Ah l ça t'étonne. Tu m’as toujours prise pour une bête, comme Filoche. Tu croyais que je dormais tout à l'heure. Ah ! bien non, J’ai tout entendu... A ces mots, l’usurier jeta à sa complice un mauvais regard et éclata de son rire grinçant : — Des histoires ! dit-il. Je te connais, tu es bien trop bonne fille. D'ailleurs, Je plaisantais, moi. aussi ! Je suis décidé à régler nos comptes tous deux. C’est ce brave Bob qui me fait l'avance, sans quoi, nm vieille, tu n’aurais rien ! Par exemple. J'y mets une condition: tu quitteras Paris! — Paris et même la France. Je n’al pas envie de rencontrer Filoche... ni «d’autres ». grommela la patronne. — Merci, ma vieille, J’eJ compris... L'accord, était fait et ils se turent. Sur leur droite, à quelques mètres, la Seine clapotait doucement. Soudain l’usurier poussa un petit cri et courut, vers la berge : — Tu n’as pas entendu... Quelqu'un qui se noiï. dirait-on. Mercédès l'aval', - suivi et, à la faveur d’une ; éclaircie,, contemplait la plaine liquide au loin. — Je .ne vola ’éfen... murmura-t-elle. D ailleurs, voilà la nuit qui commence. On n’y voit goutte! Un nuage couvrait la lune, 11 y eut un bruit sourd et, quand l’astre reparut, « Firmin était seul sur la berge ». A ses pieds, sur l’eau limoneuse, de* orbes couraient, indiquant la place où Mercédès venait de tomber... 'A suivre.)
