JEUDI 7 NOVEMBRE 1946 * LE som 35 û: DERNIERES NOUVEEBES 35 35 s; La campagne électorale en France Après la victoire des Républicains « Nous voulons gouverner. sans le MJR.P. », déclare M. Marcel Cachin (De nos services parisiens) Paris, 6 novembre. Au cours d'un meeting communiste, M. Marcel Cacbin a déclaré notamment : < M- Maurice Schumann, qui est l’exacte expression de la réaction française, voudrait faire un gouvernement sans les communistes. Nous, ne bâtissons pas de châteaux en Espagne. Nous sommes, en France, un très grand parti et Je suis sûr que les ouvriers socialistes sont prêts, malgré l’attitude de certains de leurs chefs â notre égard, à lutter avec nous, » Les M.R.P. ne veulent pas de nous : nous non plus, nous ne voulons pas d'eux .Nous voulons un gouvernement de gauche. » Cette énergique déclaration de M Marcel Cachin. prenant plus spécialement â partie M. Maurice Schu mann. qui ne peut cependant pas passer pour un réactionnaire (il est vrai que M. Bidault s'est montré plus Téservé au cours de sa campagne électorale). tranche sur le ton habituel, généralement plus modéré, des principaux leaders communistes. Ces derniers. tout en préconisant la formule de « l’union républicaine », qui tend vers l’ancien front populaire, n'excluent pas, en principe, la collaboration des catholiques, à condition qu'Us acceptent la laïcité de l'école et de l'Etat. Ils ont. d’ailleurs, fait adopter dans la nouvelle Constitution le principe de la République laïque. L'indifférence des électeurs (De nos Services parisiens J Paris, le 6 novembre 1946 A quatre Jours des élections, l’Indifférence des électeurs constitue le trait le plus saillant de l'atmosphère française. Il est caractéristique, a cet égard, que\l’ « Humanité », depuis plusieurs Jours, fait figurer, eh première page, un fait divers, ce qui est contraire à toutes ses habitudes rédactionnelles. Par ailleurs, M. Léon Blum annonce que le c Populaire » poursuit son évolution en accordant une place Importante « aux sujets les plus variés de l'actualité et de l’in- tellectuallté », ce qui signifie que la politique verra, au contraire, sa place réduite. Seule des moniteurs officiels d’un parti, 1' « Aube » donne des comptes rendus détaillés des meetings électoraux. Les organes radicaux et du P.R.L. préfèrent les campagnes d’ordre général contre le tripartisme et le dirigisme. Toutefois, la « Dépêche de Paris ». où s'exprime le plus volontiers M. Edouard Herrlot, prend ces '.Jours-ci, d’une manière assez ln- , • attendue, une position plus nette- La politique étrangère sera plus La politique étrangère américaine ne subira aucun changement (PAR J. M. ROBERT, CORRESPONDANT DE L'ASSOCIATED PRESS) New-York. 6 novembre (AJP.). Les correspondants américains en Europe ont fait ressortir ces Jours-ci l'Intérêt que les gouvernements et l’opinion publique de tous les pays européens portaient aux élections américaines. Le résultat de ces élections étant désormais acquis, il y a lieu de souligner que la politique étrangère des Etats-Unis ne semble appelée à subir aucun changement essentiel du fait de la nouvelle majorité républicaine au congrès. Les Etats-Unis ont suivi depuis l'arrivée au pouvoir du président Roosevelt une politique extérieure qui a été soutenue aussi bien par le parti républicain que par le parti démocrate. Cette politique doit être considérée comme l’expression de la volonté nationale et elle constitue un mandat impératif pour le parti au pouvoir quel que soit ce parti. Elle ne subira donc pas de changement, de la même façon que la politique impériale britannique n’est pas modifiée lorsqu'lntervient un changement dan9 la composition du parlement de la Grande-Bretagne. D’après les dépêches des correspondants. deux craintes se sont surtout fait Jour en Europe au cours de ces dernières semaines. La première, celle de voir les. Etats-Unis revenir à l'isolatlonisme; la seconde, celle d'un brusque retour de l'Amérique au pro- tectionisme économique. Les observateurs américains les plus qualifiés estiment que ces craintes sont sans fondement. Les deux partis sont, en effet, unanimes â soutenir l’organisation des Nations-Unies, non seulement au point de vue strictement politique mais encore en ce qui concerne l'activité des organismes complémentaires et notamment la Banque Internationale et le Fonds International d’égalisation des changes. Les emprunts consentis à la Grande-Bretagne et à la France ainsi que la révision des tarifs préférentiel entre les pays de l’Empire britannique à la suite des démarches pressantes de s Etats-Unis, démontrent que l’Amérique s’est dégagée délibérément dans une politique économique Internationale de longue haleine et qu'elle a l’intention bien arrêtée de la poursuivre Jusqu'au bout. En Jugeant des événements de la bllra 1 harmonie, politique américaine, les pays européens feront bien de ne pas oublier, qu’en Amérique, l’opinion publique est effectivement souveraine et que le rôle des partis au pouvoir est principalement d’ordre administratif. responsabilité pour les législateurs républicains. Il est sûr qu’ils accompliront leur tâche mieux que les démocrates.  Un commentaire de M. Wallace Washington. 6 novembre (A.P.). — M. Henry Wallace, ancien secrétaire au Commerce, récemment congédié par M- Truman, a commenté en ces termes la victoire républicaine : « Le parti démocrate devra prendre un caractère plus progressif ou disparaître. » Ajoutant que les éléments progressistes ne doivent pas cependant s’abandonner au découragement, M. Wallace a déclaré : « Un congrès républicain multipliera Inévitablement nos problèmes économiques et le peuple américain, qui a toujours été profondément progressiste, se tournera alors vers les dirigeants libéraux pour les appeler à l'aide. » M» Truman démissionnera-t-il ? New-York, 6 novembre (Reuter). — Le prestige du président Truman a subi une atteinte, même dans sa propre circonscription, dans l'Etat du Missouri, où les républicains enlèvent le siège Jadis occupé par M. Truman, en battant le candidat désigné par le président lui-même. * * * Philadelphie. 6 novembre (A. P.). — Le sénateur J. William Fulbright (démocrate, Arkansas), a suggéré ce soir, étant donné la victoire républicaine aux élections, que le président Truman nomme un secrétaire d'Etat républicain et se démette de ses fonctions.  Ce serait sans doute, a-t-il ajouté, la chose la plus sage qu’il puisse faire. * * * Le nouveau congrès américain qui se réunira en Janvier prochain, sera donc politiquement en désaccord aveo la Maison Blanche. SI l’on se fie aux pronostics généralement exprimés, une victoire républicaine aux élections de 1948 réta ment anticommuniste en consacrant notamment une série d’articles aux députés communistes qui ont rompu avec leur parti, au lendemain du pacte germano-soviétique. Il est difficile de déterminer si cette indifférence provient de la lassitude qu’ont engendrée de trop nombreuses consultations électorales, ou si les Français se rendent compte que les partis politiques sont Impuissants à améliorer, comme â aggraver, la situation dans laquelle Us se trouvent et qui est causée par l’appauvrissement général résultant de la guerre et de l’occupation. M. D. L’attentat de Rome Dans un camp de 1'U.N.R.R.A. Rome, 5 novembre (A. F. P.), — L’enquête sur les activités de l’Irgoun a abouti au camp . de réfugiés de TU. N. R. R. A. de Lecce, dans les Pouilles. Parmi les personnes aidées par TU. N. R. R. A. et qui sont inscrites à ce camp, figurent deux Individus qui peuvent être Identifiés comme Jacob Onetzl ou Jacob One- clcz, nom que fournit la personne qui déposa dans un bureau de pneumatiques de Rome les lettres où l’Irgoun prenait la responsabilité de l’attentat. Onetzi, le « resquilleur » Rome, 5 novembre (A. F. P.). — Mlle Iolanda Ottavlanl, à qui Jacob Onetzl a remis hier les 17 lettres de l’irgoun revendiquant la responsabilité de l’attentat contre l’ambassade de Grande-Bretagne, a raconté qu’Onetzl s'était présenté à son guichet à une heure d’affluence. Il tenta de prendre la place de la personne qui se trouvait devant lui. A Ja faveur de la querelle qui s’ensuivit, Mlle Ottavlanl, qui est originaire de Trieste, a remarqué qu’Onetzl parlait couramment l’Italien, mais avec un très net accent d’Europe centrale, « slave ». dit-elle, « peut-être plus certainement polonais ou allemand ». Les enquêteurs ont retenu, d’autre part, qu’une machine à écrire à caractères hébraïques avait été réparée pour le compte d’une organisation polonaise et livrée à un bureau de réfugiés Juifs aidant les rescapés israélites des différents camps de concentration d’A'lemagne et d’Autriche. On ne tient pas encore les coupables Rome, 6 novembre (A.F.P.) Aucun fait positif n’a encore permis d’identifier l’auteur de l’attentat contre l’ambassade de Grande-Bretagne. • Les carablnlerl et le bureau politique de la police italienne ont remts en liberté, après Interrogatoire, les personnes qu’ils avalent arrêtées, ne gardant â leur disposition que deux Juifs polonais arrêtés lundi, un étranger et un Italien arrêtés hier soir, ainsi que le Sarde Palltta, qui fut blessé par l’explosion et qui confirme l’emploi de son temps, qu’il avait déjà exposé aux policiers a l’hôpital. énergique et plus claire, déclare M; Dulles New-York, 6 novembre (A. P.). — M. John Foster Dulles, qui est généralement considéré comme le principal porte-parole du parti républicain en matière de politique étrangère, e’est déclaré convaincu, aujourd’hui, que le nouveau congrès républicain rendrait la politique extérieure américaine plus énergique et plus claire, pour notre plus grand bien et pour le plus grand bien de l’univers. Bien que la politique étrangère des Etats-Unis ait toujours été, dans une large mesure, influencée et guidée par les républicains. M. Dulles l’estime encore insuffisante. « Les Etats-Unis, dit-il. pourraient exercer une Influence bien plus considérable dans le monde. Ils pourraient faire bleu plus que ce qui a été fait pour répandre les Idéaux américains de justice et de fair-play ». ; « La plupart des peuples du monde, conclut M. Dulles, appellent ardemment de tous leurs vœux une suprématie américaine qui s’exprimerait de cette manière. Il est d’ailleurs de notre intérêt d’exercer une telle suprématie, car nous ne sommes pas en sûreté dans un monde où ne prévalent pas les idéaux américains. » L'avis du sénateur Vandenberg New-York, 6 novembre (A. F. P.). — Le sénateur républicain Vandenberg, président de la Commission des Affaires étrangères du Sénat, qui vient d’être réélu dans le Michigan, Interprète la victoire des républicains comme le signe évident que la nation approuve la politique étrangère « bl- partisane ». Cette politique sera poursuivie maintenant de façon plus intense, a-t-il ajouté. Il a conclu que cette victoire impliquait une grande Les derniers résultats New-York, 6 novembre (A. P.). — Voici les derniers résultats connus des élections américaines pour le Sénat : Républicains, élus : 23; Démocrates, élus : 10. Ce qui donne 51 républicains et 42 démocrates. Trois résultats ne sont pas encore connus. Baisse à la Bourse de New-York New-York, 6 novembre (A. P.). — Les résultats des élections n’ont pas été sans Influencer l’allure du marché financier. C’est ainsi que la Bourse de New-York, après avoir enregistré une poussée générale au cours de laquelle la plupart des valeurs ont gagné de quelques cents à un dollar, on a assisté à un brusque recul, mar qué pour quelques valeurs Importantes par une perte dépassant parfois 2 dollars par titre. Commentaire britannique Londres, 6 novembre (A. F. P.). — Commentant la victoire des républicains aux élections américaines, le député conservateur Christopher Hol- 11s écrit dans T « Evenlng Standard »: « La situation est grave, mais pas désespérée. Le parti républicain est le parti des tarifs élevés. Cela veut dire qu’il y a très peu de chances que les Américains réduisent effectivement leurs tarifs douaniers. Sans une telle réduction, il n’y a aucune obligation pour nous de réduire nos préférences Impériales. Assurons-nous que le gouvernement « ne tourne pas autour du pot » sur cette question. Notre espoir est dans l’empire et dans les tarifs préférentiels pour l’empire. » Rappelons que 1’ « Evenlng Standard », comme les autres organes de la presse de Lord Beaverbrook, a été le premier à dénoncer l’accord financier anglo-américain, en raison de la menace qu’il constituerait pour le système des préférences Impériales, et partant, pour l’unité économique de l’empire britannique. La défense de l’Empire britannique Le plan du maréchal Alan Brooke Londres, 6 novembre, (Reuter.) Le maréchal vicomte Alan Brooke, qui. 11 y a quelques mois, a abandonné le poste de chef de l’état-major général Impérial a préconisé pour le Commonwealth britannique, un système de défense basé sur un plan semblable à celui établi au cours de la guerre par les chefs des états-majors combinés pour coordonner le6 activités ds la Grande-Bretagne et dee Etats-Unis. Il a déclaré que les quatre pierres angulaires de la sécurité du Com- monwealtli sont : I) La reconnaissance par les peuple» britanniques, que le maintien de la paix dans le monde dépend plus de la solidarité du Commonwealth britannique que de tout autre facteur; 2) L’existence dans chaque nation du Commonwealth d’une organisation capable de développer toute sa puissance défensive: 3) La prise ,de dispositions permettant de coordonner comme un tout les nécessités défensives du Conunon- wealth; 4) L’occupation d’une zone d’activité par chaque membre du Commonwealth. Les avantages que peuvent retirer de cette association les membres du Commonwealth sont, sans aucun doute, Immenses; mais, on ne peut en Jouir que si chaque membre comprend pleinement les responsabilités qui lui incombent du fait qu’il est membre du Commonwealth. « Malheureusement, c’est dans le Royaume-Uni qu’est concentrée actuellement la masse des ressources défensives. Pouvons-nous disperser dans le Commonwealth quelques-unes de nos ressources vitales? Pouvons-nous arriver, au point de vue défensif, à une distribution plus équitable dé notre potentiel humain et de nos ressources? Sans aucun doute, nous travaillons graduellement à une meilleure distribution des ressources dans le Commonwealth. mais ce procédé est lent. Plusieurs problèmes exigent un examen approfondi de la part des gouvernements des Dominions et de leurs conseillers militaires, afin de décider quelles zones de responsabilités devraient être assumées nar chaque membre du Commonwealth. » Le maréchal Alan Brooke a conclu que le Commonwealth reorésente une organisation qui a résisté à l’énreuve de deux guerres mondiales et qui. au cours des cinquante années écoulées, est devenue un des plus grands gardiens de la paix du monde. Les troubles aux Indes Le XXIX e anniversaire de la Révolution russe UN DISCOURS DU MARECHAL JDANOV Londres, 6 novembre (A. P.). A la veille du 29e anniversaire de la Révolution russe, le maréchal Jdanov a prononcé aujourd’hui un discours radiodiffusé, au cours d’une séance solennelle, à laquelle assistaient les chefs du parti, de l’Etat et de l’Armée. Il a déclaré que l’Union Soviétique sortait plus forte des épreuves de la guerre, alors qu’un pays capitaliste placé dans les mêmes conditions aurait été réduit au rang des puissances de second ordre. « Le sang de notre peuple n’a pas été répandu pour les expansionnistes impérialistes ni pour ceux qui aspirent à la domination du monde, en tout cas pour les maitres-chanteurs de l’atome. » Jdanov signale qu’une opposition s’est développée « en particulier de la part de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis » contre le programme soviétique qui vise à établir une paix démocratique. « Dans le monde entier, le petit BILLET DE LONDRES « Un penny pour le Guy» (DE NOTRE ENVOYÉ SPECIAL PERMANENT.) Londres, 6 novembre. Cest miracle que Londres n’ait p.as flambé là nuit dernière. On se serait cru au temps du « blitz ». Des milliers de feux rougeoyaient dans un brouillard opaque, des fusées survolaient les toits et l’on ne cessait d’entendre des détonations. On n’y voyait d’ailleurs guère et l’on se demande ce que les pompiers auraient pu faire si les choses avaient pial tourné. La raison de ces réjouissances ? Tout simplement l’anniversaire de la « conspiration des poudres ». Par respect de la tradition, les petits Anglais risquent cette nuit-là de mettre le feu à Londres pour commémorer le fait que Guy Fawkes, en 1605, n’a pas réussi à faire sauter le Parlement. Aux feux d’artifices. Ils dépensent sans doute, tous les ans, beaucoup plus de poudre que le conspirateur n’en avait mis dans ses tonneaux. Il se trouve en Angleterre des gens sérieux qui n'approuvent pas ces fêtes enfantines, d'abord parce qu’elles sont dangereuses, ensuite parce qu’elles n’ont plus aucun sens. Les petits Anglais cependant ne sont pas prêts à renoncer à Jouer avec le feu et à faire parler la poudre dans la brume dy 5 novembre. Le black-out des années de guerre n’a pas duré assez longtemps pour que cette tradition »e perde. É|le fait la fortune des tardé à apprendre qu’on trouvait de nouveau des fusées et des pétards sur le marché. Ces jours derniers, les petits « cockneys * se sont barbouillés de suie et coiffés de chapeaux à plumes pour promener des effigies grotesques du malheureux « Guy », soit en le prenant sous le bras comme on ferait d’un ivrogne, soit en le poussant dans une petite voiture. Dans la nuit, on se heurte tout à coup à ce fantoche et l’on entend une petite voix qui mendie : «Penny fort the Guy». Mensonge, évidemment, mais qui ne diminue pas la charité du passant. Tout le monde sait bien que le penny, c’est pour les fusées. Pauvre Guy ï De tous les -anciens ennemis de l’Angleterre, c’est le seul qu’on brûle encore en effigie dans les rues de Londres. Guillaume II et Hitler n’ont jamais-eu cet honneur. Ce dernier a bien réussi à détruire la Chambre des Communes, mais il n’a pu, même de son vivant, prendre la place de Guy Fawkes et forcer ainsi les Anglais à rompre avec une tradition. R. D. G. peuple qui a défendu la liberté et l’indépendance avec son sang contre les fascistes allemands, a soif de paix ». poursuivit Jdanov au milieu de vibrantes acclamations. A plusieurs reprises le maréchal Jdanov cita des phrases du maréchal Staline, provoquant à chaque fols des applaudissements de l’assistance. Le maréchal Jdanov a demandé au peuple soviétique de consentir de très grands sacrifices pour la reconstruction de l’économie nationale, mais a- t-U ajouté « ces sacrifices ne sont rien en comparaison de ceux que doivent consentir les ouvriers et les employés des Etats capitalistes, sacrifices exagérément grands puisque les capitalistes refusent de porter leur part du fardeau, mais rejettent tout le poids sur les ouvriers, les paysans et les employés ». Le maréchal exprime ensuite l’espoir et la certitude que l’Idéal sovlé tique d’un « développement démocratique et pacifique du monde » prévaudra en dépit des déclarations an- tt-soviétlques de gens comme Churchill et d’autres de même esprit, que Jdanov appelle les ’« Impérialistes mondiaux ». « Les forces qui travaillent pour la cause de la paix s’accroissent constamment, alouta le maréchal Jdanov, l’Union Soviétique n’est pas seule. Des millions de personnes à l’étranger ap puient son effort. » Gandhi jeûnera jusqu'à la mort si les violences se poursuivent Patna. 5 novembre (Reuter). — Le Dr Prasad, ministre du Ravitaillement dans le gouvernement- provisoire de l’Inde, a annoncé que Gandhi, qui a maintenant 77 ans, va jeûner « Jusqu’à la mort s si les émeutes, qui se produisent surtout dans la province dé Bihar, ne cessent pas dans les ijpigt-quatre heures. AU SÉNAT Séance du mercredi 6 novembre ENCORE DES BOMBES A MADRID Madrid, 6 novembre. (A. P.) Quatre nouvelles bombes ont fait aujourd’hui explosion à Madrid, dans différents points de la capitale très éloignés les uns des autres, causant des dégâts sans grande Importance à des magasins d’alimentation. On ne signale pas de victimes. Le nombre des arrestations pratiquées à la syite des premiers incidents dépasserait la centaine sans qu’il ait été toutefois possible d’obtenir une confirmation officielle de ce chiffre. , Malgré la promesse faite de supprimer la censure pour les journalistes étrangers, ceux-ci se sont vu supprimer l’autorisation d’envoyer certaines dépêches. Un mouvement soigneusement organisé Madrid, 5 novembre (Reuter). On croit que c’est à un mouvement soigneusement organisé et conduit par des membres de guérillas, que sont imputables les attentats auxquels des Inconnus se sont livrés la nuit dernière contre des épiceries de Madrid. Les Journaux n’en publient qu’un bref compte rendu, annonçant que le nombre de blessés s'élève à quatre et ajoutant que la police « recherche activement les criminels ». Les autorités policières ont déclaré qu’elles n’avaient pas procédé à des arrestations en masse de communistes, depuis celles effectuées la semaine dernière qui ont eu lieu au cours « d’activités normales de police », et qui n’avalent aucune signification spéciale. Le quartier général de la police a démenti catégoriquement les Informations ayant trait à des débarquements de communistes sur la côte nord de l’Espagne. Encore des incidents violents Madrid, 6 novembre (A.P.). Au cours de l'arrestation à Tétuan de Las, près de Madrid, de trois hom- La séance est ouverte & a heures, sous la présidence de M. GILLON. On reprend la discussion des budgets de la Défense nationale. - M- COSSEE DE MAULDE (P.S.C.) estime que des accords doivent être conclus avec la Grande-Bretagne en oe qui concerne notamment les bases d’aviation. Il se réjouit de la collaboration entre les départements de la Défense nationale et des Colonies, de façon à utiliser les ressources stratégiques du Congo. Pas plus que l’armée, Vaviatior. belge ne pourrait défendre le territoire sans l’aide d’amis. Dès lors, nécessité d’accords politiques et militaires pour que l’honneur et l’Indépendance du pays soient garantis. (AppL à droite.) M. NOTHOMB (PJS.G) dit l’impression excellente que l’armée d’occupation a faite sur les membres des commissions parlementaires. Nos soldats sont sportivement entraînés et moralement aidés. Le charroi de l'armée d’occupation devrait cependant être révisé. L'orateur voudrait que les soldats sachent en quoi Us sont utiles à la Belgique. C'est être utile au pays que de rendre service aux Anglais en Allemagne, mais nos soldats doivent surtout savoir que l’occupation de la Rhénanie est chose essentielle pour nous. M. Nothomb se demande si c’est vraiment notre place sur la rive droite du Rhin. Ce n’est pas de la politique rhénane que nous faisons ainsi, mais de la politique de centre allemand, puisque nos hommes sont poussés jusqu’à 150 kilomètres de Cologne, en face du rideau de fer. Est-ce là une zone de guerre ? demande l’orateur M On répondra qu’il s'agit là simple* ment d’une occupation de police, pour protéger nos Intérêts. Alors, notre place n’est pas au delà du Rhin. C’est sur la rive gauche du Rhin que notre zone devrait être élargie. M. VAN OVERBERGH (P.S.C.). — Vous avez pârfaitement raison ! M. NOTHOMB. — On dira encore que nous tenons la place des Hollandais. Mais cette place est sur la rive gauche du Rhin, non au delà. Nos voisins continueralent-Us toujours à craindre l’encerclement de leur Lim- bourg ? Craintes vaines I On pourrait, d’ailleurs, les dissiper en envisageant d’occuper Aix-la-Chapelle par des troupes & la fols belges et hollandaises. U faudra que nous examinions un Jour tous ensemble la question de cette ville de 100.000 habitants qui est là à notre frontière et qui peut encore exercer une attraction dangereuse sur nos cantons de TEst. Peut-être pourrait-elle devenir une ville libre ? M. GOOSSENS (corn.) dénonce des situations regrettables : conditions d’invalidité militaire, etc. Belgique-Hollande Le débat est alors un moment interrompu pour permettre à M. NOTHOMB de poser une question au ministre des Affaires étrangères. Le sénateur social-chrétien voudrait savoir ce qu’il en est au Juste de cette déclaration qu’aurait faite à la presse M. Daufresne de la Chevalerie, consul général de Belgique aux Etats-Unis. M. Daufresne aurait dit que la Belgique n’avalt aucune revendication territoriale à présenter. M. VOS, ff. de ministre des Affaires étrangères, répond que, le matin même, Il a reçu un télégramme de M. Spaak affirmant que M. Daufresne n’âvalt fait aucune déclaration touchant le problème allemand et que la déclaration en cause n’étalt donc qu'une « pseudo déclaration ». M. Vos ajouta qué le gouvernement néerlandais avait eu et avait toujours des contacts avec le gouvernement belge. Le gouvernement néerlandais a présenté des revendications. Le gouvernement belge a étudié un plan. Rien n’empêche de le compléter dans Tordre économique et territorial. M. de DQRLODOT (cath.) demande si nous pourrons récupérer les 65 milliards que les Allemands nous ont volés par la vole du clearing. M.- VOS signale que cétte question est à l’étude. M.ROLIN (soc.) regrette que le gouvferrièment - néerlandais n'alt ' pas t-*vu la 'Belgique au courant de son plan, bien qu’il y ait là des questions qui nous concernent directement. (Applaud à droite.) Retour au débat M. MOREAU de MELEN (P. S. C.) intervient en faveur des prisonniers de guerre, tout en sachant, dit-11, que la question ne pourra être examinée que lorsque le statut aura été établi par le ministère de la Défense nationale.  M. MOTZ (Iib.) souligne le Tôle important Joué par certains chefs de la Résistance, notamment par le généra’ Yvan Gérard, qui dirigea VA. S. L’A. S. avait 15 colonels, 12 périrent du fait de l'ennemi. Pourquoi, demande Torâ- teur, le général Gérard h’a-t-ll pas été récompensé? Pourquoi l’a-t-on lrappé? Il y a une vraie camarllla à la Défense nationale ! Elle estime que la guerre s’est terminée en mai 1940 et considère comme factieux oqux qui l’ont poursuivie. Il faut que cesse pareille mentalité! M. BAERT (P. S. C.) regrette que les lois linguistiques ne soient pas rigoureusement appliquées à l’armée. Mgr BROECKX (P S. C.) s’intéresse au problème moral "à l’armée. Il demande que les terrains ayant servi à des champs d’aviation en Campine soient restitués à leurs propriétaires. M. R. DESMEDT (P. S. C.) serait à une famille nombreuse. M. VAN RE* MOORTEL (P. s. c.) rappelle que la commission s’est prononcée pour une armée de milice. Il repousse l’amendement déposé par M de Dorlodot visant la reconstitution du volontariat pour le recrutement de l’armée. Les nouveaux barèmes n’ont-Us pas déclassé les officiers par rapport aux autres fonctionnaires? L’orateur parle de l’esprit qui doit animer l’armée nouvelle. La séance est levée à 4 h. 35. Prochaine séance publique Jeudi à 14 heures. La Commission des Affaires étrangères du Sénat évoque notre politique vis-à-vis de l'Allemagne La Commission des Affaires étrangères du Sénat s’est réunie mercredi matin, sous la présidence de M. GU- lon et en présence de M. Vos, ministre faisant fonction dé ministre des Affaires étrangères. Elle a demandé au ministre « ad Intérim » des Affaires étrangères, des apaisements au sujet de déclarations qui auraient été faites à New-York, et qui semblaient minimiser nos revendications vis-à-vis dé l'Allemagne. Elle a pris acte de la réponse de U. Vos, selon laquelle aucune déclaration n'avalt été faite concernant notre politique vis-à-vis de l’AUémagnè .et que. celle-ci n’avalt subi aucune minimisation. La Commission s’est émue de ce que le plan de revendications présenté par les Pays-Bas ait été publié sans accord préalable avec la Belgique. Elle a émis le veéu pressant que lè gouvernement se tienne en contact plus étroit avec le Parlement et les commissions des Affaires étrangères. Elle estime le moment venu de falré connaître avec netteté lès revendications de la Belgique. Tel est le texte du communiqué officiel, remis à l'issue de la réunion. Nous apprenons d’autre part que, à la demande de M. Nothomb, M. Vos fera, au cours de la séance de mercredi après-midi, au Sénat, une déclaration au sujet <)es propos *qul ont été tenus à la-presse par M. Daufres- nè, consul général, en route pour To- klo. M. Daufresne aurait dit : « La Belgique ne formule pas de revendications territoriales pour elle-même, mats elle s’intéresse puissamment, aux revendications des autres nations ». M. Vos mettra au point cette déclaration.  A LA CHAMBRE Séance du mercredi 6 novembre M. Huysmans ne s'oppose pas au renvoi en commission du projet sur les dommages de guerre La Chambre s’est réunie, mercredi à 14 h., sous la présidence de M. VAN CAUWBLAERT. Les dommages de guerre Elle reprend l’examen du projet de loi relatif à la réparation des dommages de guerre aux biens privés. M. PHILIPPÀRT (PJ3.C.). décrit la détresse des milliers de personnes dans la province de Liège, durement éprouvée par la guerre. Il faut faire en sorte. estlme-t-U. de réparer Intégralement, selon les possibilités, les dommages subis par les sinistrés. Il proteste, à son tour, contre les différences établies par le projet entre les divers Intéressés. Il faut une réparation réelle pour les grands sinistrés. Le projet gouvernemental est Inacceptable, Injuste, Incomplet. Il faut renvoyer le projet à la commission ou le retirer. M, VRANCKEN (soc.), rapporteur, reprend la parole pour répondre à diverses observations des orateurs. Il s’efforce de démontrer que le projet est moins compliqué qu’il ne le semble, M. JOORIS (Iib.). s’intéresse plus particulièrement aux dommages subis par les navires et par les bateaux, qui constituent un outil indispensable à l’économie nationale. Or. le projet place ces bâtiments sur le même pied ? [ue les Immeubles, sinistrés. Le pla- ond des indemnités prévues pour les armateurs est insuffisant. Le ministre aurait dû s’adresser au •"•parte- raent de la Marine. On fixe un chiffre dé 500.000 fr. de réparations, alors que la moindre allège coûte plus d’un million. Pour obtenir réparation Intégrale, une société ne pourrait avoir investi qu'un capital d'un million. Quelle est la société qui n’a pas au moins deux allèges ? L’orateur estime que les articles qui régissent cette partie du projet doivent être révisés, M. HUYSMANS, Premier ministre, reconnaît que le projet est compliqué. C’est la raison pour laquelle le gouvernement a souhaité qu'il soit donné une grande ampleur a la discussion générale afin que les éléments utiles puissent être réunis. Quant à lui, H ne s’oppose pas au renvoi du projet en commission. M. CARTON DE WIART (PB.C.) se place devant les réalités. Quelles Cour d'assises de la Flandre orientale L’assassinat d’une résistante à Renaix Au Cercle Mars et Mercure L'Union Economique Belgo- HoUando-Luxembourgèoïse Les revendications territoriales hollandaises Difficultés d'application des revendications économiques» dit-on à Londres Londres, 5 novembre (Reuter). Les experts pour les affaires allemandes considèrent que les revendications de territoires formulées dans la note hollandaise constitueront probablement, du fait de leur modération , la partie de la note la moins sujette à la controverse. Par contre, les revendications économiques, légitimes en principe, soulèveront des difficultés d’application. Ces revendications aboutiraient, en effet, à augmenter . le déficit de la zone d’occupation britannique, déficit actuellement comblé par la contribution britannique, et à limiter la capacité allemande de paiement mes soupçonnés d’avoir participé à £ hônamials La suggestion l’attaque d’un train prés de Badajoz. LA RENTREE DU PARLEMENT GRAND-DUCAL • M. Mose Casao. ministre de l'Intérieur, a donné l'ordre de procéder A l’arrestation immédiate de Léon De- grelle au cas où il débarquerait à artificiers et les enfants n’ont pas Cuba. 1 Luxembourg. 6 novembre. (Belga.) La session 1946/47 de la Chambre a été ouverte par le doyen d'âge, M, Wirtgen, qui a Invité l'assemblée à remplir ses fonctions avec objectivité et zèle. Ensuite, M. Dupong, ministre d’Etat, a ouvert la session au nom de la Grande-Duchesse. M. Pierre Grégoire, rédacteur au tu- xemburger Wort, prête serment comme nouveau député. La Chambre procède alors à l’élection de son bureau. M Emile Reuter est élu président; comme vice-présidents : MM. Hubert Clément et Robert Schaffner; secrétaire : M. Fernand Loesch. En prenant possession de ses fonctions, M. Reuter a déclaré que les devoirs de la Chambre étaient notamment de fixer l’Indemnité des dommages de guerre, la modification de la Constitution et de fournir les moyens financiers nécessaires à l’Etat. Le prix du Grand-Duc au peintre Resseler Le pTlx du Grand-Duc Adolphe a été décerné au peintre Will Kessel er. pour l’ensemble de ses œuvres exposées au Salon 1946. attaque d'un train prés l’un de ces derniers, ainsi que deux gardes civils ont trouvé la mort. De source bien Informée, on apprend qu’un sergent et cinq gardes civils ont été reçus à coups de mitraillette alors qu’ils allaient procéder à l’arrestation des suspects. Deux gardes furent mortellement atteints et moururent peu après. L’un des assaillants put s’enfuir en direction dTll Pardo. Les deux autres furent emmenés en auto Jusqu'au poste de police, mais en cours de route l’un d’eux tenta de s’échapper et sautait de la voiture. Il fut immédiatement abattu par les gardes. Deux officiers russes disparaissent à Berlin , Berlin, 6 novembre (A.F.P.) Deux officiers supérieurs russes ont disparu de Berlin II s’agit du colonel Smirnov, dont on n’a plus de nouvelles depuis qu’il a atterri sur l’aérodrome de Tempelhof. Le colonel Smirnov venait <je Varsovie et était porteur de documents officiels. D’autre part, le major Grtscha. qui se rendait en voiture à Potsdam. a disparu dans le secteur américain de Berlin. Une douzaine de soldats américains qui avalent pénétré en zone russe, dans la périphérie de Berlin, ont été arrêtés et relâchés le même jour, après interrogatoire par les autorités soviétiques.  Les ouvriers allemands à l’étranger Le point de vue américain Stuttgart, 6 novembre (A. F. P.). — « Le gouvernement américain n’a pas de critique à élever contre le travail volontaire des ouvriers allemands à l'étranger » a déclaré au cours d’une conférence de presse le général Clay. commandant en chef adjoint des troupes américaines oceuparft l’Allemagne, annonce l’agence D. P. D. » Le gouvernement américain n'a pourtant Jamais donné son accord à la déportation forcée et ne l’encouragera Jamais ». a ajouté le général, qui a précisé que cette déclaration ne constituait une critique à l’égard de personne. que formule la note de favoriser les ports hollandais au détriment de Hambourg, Brême et Emden, Irait à l’encontre de la politique présente de la Commission de contrôle. Le fait est que l’Allemagne dans sa situation actuelle ii’est pas en mesure de payer les services des ports hollandais. Les experts estiment dès fors que les Pays-Bas ne retireront aucun profit appréciable au point de vue économique, tant que leur hinterland traditionnel demeure dans son état actuel de stagnation et de misère, et qu’une amélioration de cette situation est tout autant dans leur Intérêt que dans celui des puissances occupantes.  Protestations westphalo-rhénanes Berlin, 6 novembre (A. F. P.). — Le gouvernement de la Rhénanie du Nord et de Westphalle a protesté contre les revendications de territoires allemands par la Hollande. H déclare que ces annexions seraient préjudiciables aux relations de bon voisinage. Un comité a été constitué pour faire des démarches Immédiates auprès des autorités hollandaises et britanniques. LES FONCTIONNAIRES GRECS SONT EN GREVE Athènes, 6 novembre (AJ*.). — Prés de 60.000 fonctionnaires sont en grève ce matin dans toute la Grèce, ou les écoles et tous les services publics sont fermés. M. Demetrlus Helmls, ministre des Finances, a déclaré que si l’Etat accordait les augmentations de salaires réclamées par les fonctionnaires, il en coûterait a la Nation 50 millions de livres par an. De son côté, M. Tsalda- rls, président du conseil, a confirmé que tout l’équilibre budgétaire serait compromis s’il était donné suite à ces revendications. Un demi-million de déportés se trouvent encore 'en zone américaine Francfort, 6 novembre (A. F. P.). — D’après les statistiques officielles de TU. N. R. R. A., 527.274 déportés de divers pays se trouvent encore en zone américaine, annonce l’agence D. P. D., dont 832 Belges et Luxembourgeois.  Le Cercle Mars et Mercure a donné son déjeuner mensuel à l’Intention de l’Union Economique Belgo-Hoilan do-Luxembourgeolse, sous la présidence de M. L. Brondeel, président. De nombreuses •personnalités des trois pays amis assistaient à ce déjeuner, notamment MM.Van Harinxma fchoe Slooten, ambassadeur des Pays- Bas; Majerus, chargé d'affaires du Grand-Duché de Luxembourg; Llè- baert, ministre des Affaires économiques; M. Kuln, secrétaire général du ministère des Affaires économiques des Pays-Bas, conduisant une importante délégation néerlandaise composée de MM. Cnoop, Koopmans, Van lîomhurgh, Splezenburgh, Van Voorst tôt Voorst, Van Houten, Jasper, Oor schot. Devers, Ceulen, Schaarden burgh et Llchtenauer. On notait également la présence de MM. Steln- metz, secrétaire à la légation de Luxembourg, et Weber, secrétaire de la Chambre de commerce de Luxembourg; Stefan Le Grand, chef de cabinet du ministère dés Affaires économiques; Verboomen, Craen, Sélfert, Moens de Pernlg, Osterrieth, etc. M. Brondeel salue les personnalités présentes, puis indique la portée des accords en préparation. H insiste sur la nécessité d’améliorer nos conditions de travail, de moderniser notre équipement industriel et d’accroître notre production Industrielle. L’élargissement des barrières douanières augmentera notre marché- Intérieur. Les trois pays, qui ont subi la même odieuse agression ét qui ont souffert de la même occupation exécrée, associeront leurs efforts pour retrouver ensemble le chemin de la prospérité. M. l’ambassadeur Van Harinxma thoe Slooten, qui a suivi à Londres les travaux des gouvernements belge et hollandais en vue d’établir les bases d’une union économique, constate que cette idée a fait depuis lors, dans les deux pays, dés progrès sérieux.  M. Liebaert se réjouit des contacts toujours de plus en plus étroits, qui s’établissent entre des fonctionnaires, des hommes politiques ét les milieux d’affaires hollandais, luxembourgeois et belges. M. Van Leuwen, président du groupement central de l’industrie néerlandaise, précise les aspects de la coopération de son pays dans lés accords qui sont à la veille d'être réalisés. M. Weber, avec verve et esprit. Indique le rôle de trait .d’union et de conciliateur que le Luxembourg est appelé à Jouer dans la future union économique. M. Weber souligne qu’à côté d'obstacles psychologiques, 11 faudra surmonter des difficultés techniques considérables : fiscales, administratives, judiciaires. On peut démarrer sans appréhension si chacun est animé de fair-play, de confiance et de compréhension réciproques. M. Moens de Femig, président de la Chambre de- commerce dé Bruxelles, apporte des précisions sur les accords en préparation. Il préconise notamment la suppression de la taxe de transmission. La vole sera longue et parfois difficile, mais la solution peut être trouvée. G. D. AU MONITEUR La suite des débats L’audience de mercredi après-midi débuta par .quelques dépositions sans grand Intérêt. M. Bouckzone, maréchal des logis à la gendarmerie, vient déclarer oue Marie-Louise Delcourt. entretenait des relations très suivies avec des membres de la Gestapo. Ignorant qu'elle appartenait à la Résistance, 11 est allé trouver l’accusée pour obtenir la libération .d’un/ membre de sa famille arrêté par les Allemands. Anna Tenberg, épouse Georges Van- den Dorpé, d’origine allemande, déclare que c’est chez elle que Marie Le- senne, venue pour deihander son assistance pour libérer son' frère, a fait la connaissance de Marie-Louise Delcourt; elle ajoute que loris de l’attentat commis en 1945 contre la Laiterie Vanden Berghe, la Delcourt et son amant: Den Haene étalent avec encore qüelques autres personnes chez elle. La Delcourt, en entendant l’explosion, aurait «Rt : « Je n’at cependant don* né aucun 'ordre ». Fuis,' en compagnie de Den Haene, elle" partit pour aller voir ce qui s’étalt passé. En rentrant. On bavardait encore un peu et le témoin aurait perçu le nom de Bchléttecatte. Supposant que ce dernier serait la victime suivante, elle alla avertir l’épouse Schiettecatté. Delcourt, ni Den Haene, ne se rappellent avoir prononcé le nom de Schlettecatte. Gôeffers Fllly, employé, raconte que Marie-Louise Delcourt entretenait des relations avec des officiers allemands et se rendait en compagnie de l’un d’eux fréquemment à Gand. Une certaine Mlle, Vanden Bossche, personne d’un âge avancé, qui fut condamnée par le Conseil de guerre du chef de dénonciation, fut appréhendée lors de la libération par les Résistants, des « Insoumis ». Elle fut Incarcérée dans une usine servant de lieu d’interne ment et d’après sa déclaration, la . Delcourt lui fit remettre la clé de son coffre-fort et signer une attestation relatant le montant des valeurs qu’il contenait. Dans là prison provisoire, était affiché un avis, signé par la Delcourt, Interdisant aux internés de se mettre en rapport avec un avocat. Vient ensuite témoigner un individu qui fut poursuivi du chef de vol et qui, pendant 5 mois, partageait la cellule avec Delobel. Il avance que ce dernier lui a avoué avoir tué pouf contenter sa belle-mère qui exerçait sur lui une influence dominatrice. On en vient ainsi aux témoins à décharge. Le premier témoin, une femme, a été au service des parents de Delobel. Elle dit que Roland a été gâté et a toujours eu le caractère faible. A la demande d’un membre du Jury, elle déclare qu'en effet, depuis qu’il perdit un œil à l’âge de 7 ans, Roland était assez souvent Irrité et parfois déprimé. On entend encore quelques dépositions de moindre Intérêt. On suppose que le ministère public pourra entamer, dans le courant de la journée de Jeudi, son réquisitoire. sont-elles? Depuis la libération, de nombreux Belges attendent qu’U soit statué sur leur sort. L’orateur rappelle qu’après la guerre précédente, on eut la satisfaction de voir les maisons se reconstruire après 2 ans. Actuellement, on vit dans un état d’incertitude et il n’y a rien de pire. L'orateur envisage les moyens de financement du projet. Il y a l’Impôt et l'emprunt, mais H y a aussi, comme Ta dit M. Eyskens. la réduction des dépenses. Quant au produit des biens allemands mis sous séquestre, 11 doit servir au maintien de notre équilibre monétaire. D’autre part, H ne faut pas que nous considérions, dés à présent, comme Impossibles les réparations par l'Allemagne. M. PIERARD (soc.) : C’est Juste, H ne faut pas que l’Allemagne puisse se considérer comme libérée de toute obligation, M. CARTON DE WIART estime que nous pouvons réclamer, dans une mesure raisonnable, ces réparation» à l’Allemagne. Il souhaite également que ces coefficients de réparations soient fixés avec plus de précision. On sait aussi les quantités considérables de bols, de pierres, de ciment, de tulles que Ton peut obtenir de l’Allemagne. Et 11 faut avoir plus, de confiance aux réparations en nature par l’Allemagne. La commission ne doit pas exclure le point de vue esthétique dans le domaine des réparations. Elle doit tenir compte des particularités des régions et des villes, dit en terminant l’orateur.  M. GREGOIRE (soc.) déclare que certains excitent les sinistrés à s’engager dans une vole qui ne peut les mener à rien, à cause même de l’exagération des revendications qu’on leur conseille. Il fait ensuite appel à l’esprit de solidarité. M. MELLAERTS (P. S. O.) s’intéresse à la question des droits des tiers et notamment des descendants collatéraux, e à la question des cessions de droits aux réparations. M. BUSET (soc.) envisageant les réparations intégrales, ne les admet que si les possibilités financières le permettent. D’autre part. U ne s’oppose pas, lui non plus, au renvoi du projet en commission, à condition qu’U ne s’agisse pas d’un enterrement, II souhaite qu’on empêche l’exportation des matériaux -de construction. H déplore que les profiteurs de la guerre et de l'après-guerre trouvent des matériaux pour des constructions dont Futilité est contestable, alors que les sinistrés n’en obtiennent, pas. Les autorisations de bâtir ne doivent être données, en priorité, qu’aux sinistrés* Quant aux transformations, celles-ci ne devront être autorisées que si elles sont indispensables. Des arrêtés. pris par le gouvernement peuvent’ régler ces questions. La discussion générale est close. M. TERFVE, ministre de là Reconstruction, estime ■' que le principe du renvoi en commission lui parait excellent. Il demande* au president de suspendre le débat avant de prendre cette décision. Atteint de grippe, 11 regrette de ne pas pouvoir faire lé point immédiatement et parlera à la prochaine séance, si l'assemblée est d’accord. Le PRESIDENT invite la Chambre à accéder au désir du ministre. La séance de jeudi sera consacrée : à la réponse, de M. Terlve et à des lnter- pelatlons u mlnistraei du Ravitaillement.' ■ - T -, y ~ Les débats sûr le projet relatif aux : dommages de guerre sont suspendus. La Bibliothèque Albertine La Chambre examine le projet, transmis par le Sénat et relatif à la création de la Bibliothèque AJbértlne. M. PIERARD (soc.) demande quand ôn passera â la réalisation dè' ce projet. Avant qu’on ne passe à l'aménagement du Mont des' Arts, l’orateur souhaite que l’on érige, au moins, la statue équestre du roi Albert. Le roi Albert est, pour le mon' entier; un symbole d’héroïsme et dé loyauté. Il convient que la Belgique lùl rende hommage. La discussion générale est dosé et le PRESIDENT passe à la lecture des articles du projet, qui sont adoptés. La séance est levée à 17 heures. Prochaine séance, jeudi à 14 h. EN PROVINCE ANVERS Visite d'un croiseur britannique Le croiseur léger britannique Superb fera une visite officielle au port d’Anvers, du 21 au 28 novembre. NAMUR La renaissance de l'industrie du verre Lors de sa dernière réunion, la Députation permanente de Namur a ac- ■ cordé l’autorisation à une cristallerie d’établir une usine pour la fabrication d’objets en deml-crtstal, boulevard d’Herbatte, à Namur, Cette décision annonce la renaissance prochaine des vieilles verreries d’Herbatte'et de l’Industrie du verre, .qui s’étah éteinte à Namur depuis de nombreuses années. VERVIERS Les Conseils de Guerre NIVELLES Le * Moniteur » publie un arrêté ministériel fixant les rétributions à payer à l'Office national du Lait et de «es dérivés pour la délivrance'des licences de vente des produits laitiers, ainsi que pour le contrôle de ia production et du commerce du beurre; un arrêté coordonnant et modifiant les arrêtés royaux portant Institution et réglement d'ordre et d'attributions de la Commission centrale de Statistique et changeant la dénomination de celle-ci; un arrêté rol- nlatérlei modifiant et complétant l’arrêté ministériel du 14 août 1946, portant nomination des président, vice-président et membres de la Commission d’agréation des candidats experts-vérificateur»; un arrêté ministériel portant création dé sections spécialisées pour |e placement de la jeunesse, et un arrêté ministériel relatif a l’octroi de timbres de rations supplémentaires aux Jeunes gens de M à. 18 ans. Le jugement de l'abbé Minne Mercredi a comparu, devant le Conseil de guerre de Nivelles, l’abbé Minne, qui fut un des chefs d’un groupement de résistance pendant l’occupation, mais qui fut arrêté par la suite pour avoir donné asile au SS. Drumont, condamné à mort par contumace.  Le prévemi reconnaît les faits, mais nie toute culpabilité, n’ayant fait, dlt- 11, qu’apporter le réconfort spirituel de son sacerdoce à Drumont. De très nombreux témoins, parmi lesquels de nombreux résistants, viennent rendre hommage au courage et au patriotisme dont le prévenu a fait montre pendant toute l’occüpatloh. L’affaire sera reprise le 20 novembre.  TOURNAI Visite du Dr Marteaux M- Marteaux, ministre de la Santé publique, visitera vendredi prochain l'hôpital de ; , Vervlers qui doit subir de grandes transformations en vue de sa modernisation. Le docteur Marteaux sera reçu à II h. à Thôtel de ville de Vervlers, puis visitera l’hôpital à 11 h. 30. A 13 heures, le ministre Ira visiter le secteur de St-Vlth. Enfin, à 19 h, 30. le ministre viendra parier dans la salle du conseil communal de Vervlers de l’intercommu- nellsatlon des assistances publiques.- Un nouveau directeur général des Ponts et chaussées Les chasseurs de réfractaires Le Conseil de guerre de Tournai a condamné mercredi, à mort, par contumace, deux zlviifâhnders, Joseph Chwalisz, houilleur à Hautrages, et Camille Van Moer, de Bruxelles. Ce dernier s’étalt rendu coupable du meurtre d’un Jeune homme de Ve- laines. qu’il avait froidement abattu à coups de revolver dans un cabaret de cette localité. . Charles Càrlon, batelier à Ander- lecht. Inculpé de dénonciation, a été condamné par défaut à 6 ans de réclusion, et à 14,200 fr. de dommages- intérêts à sa victime. VERVIERS Les indicateurs de la Gestapo Le conseil de guerre de Verriers a commencé l’instruction de l’affaire à charge du Liégeois Dieudonné Da~ molseau et des Spadols Félix Muller, Eugène Otton et Josette Mondonfaz, tous Indicateurs de la Gestapo, accusés d’avoir livré, pour la somme de 50.000 francs, de nombreux résistants, dont plusieurs furent fusillés. L’Etat belge, partie civile, réclame 100.000 francs de dommages-intérêts, et les parties civiles des victimes demandent 700,000 francs. Par arrêté du Régent. M. A. Dévalué, directeur général des Voles hydrauliques, a été promu au grade de directeur général des Ponts et chaussées et des routes. M. G. Wiliems. inspecteur général des Voies hydrauliques, ■ a été promu au grade de directeur général des Voies hydrauliques. Du grand tourisme yers le Congo Une mission touristique automobile quittera Bruxelles le II novembre, pour gagner le Congo. Organisée avec l'accord du ministère des Colonies, elle est dirigée par M. Raymond Bosch - man, assisté du .Dr Vuylsteke, chargé de cours à l’université de Louvain. Membre de ia commission de " tourisme du Royal Automobile Club de Belgique, M. Boschmans a déjà traversé le Sahara en auto, en 1928. Les membres de la mission n’ont pas l’intention de réaliser un exploit sportif Us veulent simplement vulgariser les voyages touristiques en étudiant les meilleurs itinéraires et les possibilités qui permettront d’intensifier, dans un proche avenir, le tourisme Belgique- Congo. Ils tourneront aussi un film de leur randonnée. La mission passera par Paris, Saint-Sébastien. Madrid. Algesiras. Tangez, Fez, Rabat, Casablanca, Colomb-Bechar. Zinder, Fort-Lamy, Bangaseou, où lis comptent être le 8 Janvier, Stanleyvllle, Bunia. Butembo, CostermaiisvUle et Astrlda. Ils gagneront ensuite EUsa- bethvllle, où 11 prendront l’avion pour Léopoldviile, d’où 11 regagneront Bruxelles par la vole des ali». Ils espèrent être rentrés en Belgique, V» 22 février.
