^fiâKJ]>®lî»ï>;2a .K^IE'ml'b.RE- mm, ÉDITION . - B' Le numéro provisoirement : 1© centimes. N*5 r; •vflx.ç'SOlli’a.<Sjt5:'i«irUcuUôr«meut irappû par lus Allemands, qui - ilidront'enlevé la presquetjptaïlté .de son matériel. I .-.-Dés' 80 'bons'de. réquisition. qu’il a ou devrait avoir en sa possession, ün seul constato l’enlèvoment de prés do 50 moteurs électriques; , d’autres de,200,000 kilos do papier, qui ont été pris pour ôtro livrés • siui journaux censurés. Nous paraîtrons donc jusqu’à nouvel ordre . avec des moyens, de fortune. Nos lecteurs nous excuseront. Des maclii- nes, ùn outillage complot ont été commandés 11 y a six mois aux Elats- ; Unis,et nous permettront da paraître bientôt dans des conditions mcil- .. leu res quo celles-do iou. • —:— .ï,cs .'abonnements sont-, provisoirement suspendus, l'ennemi nous ayant enlevé nos approvisionnements. Ils seront rétablis sous peu, ' notre papier arrivant à. la suite do l’armée. Nous déduirons du prix •de l’abonnement nouveau ja valeur, des mois non servis <m v i9l4. Demandes d’emplois (tarit réduit) . ... a petites lignes. l.OC Toute ligne en plus ........ O,4Ç Toutes autres rubriques ou annonces commerciales . . . 0.M Faits Divers (i“ partie) la ligne, e.oi — (2®* partie) . . . . . . — 6.0$ — (3®* partie) — 4.00 Sport et Réparations judiciaires . . . . — 3.00 Nécrologies ........ — 2.50 Réclames avant les annonces. .... — 2.00 Théâtres et Spectacles . . . . . . — 3.00 Téléph. : Annonces si. 691 — Admlnlst. : A 4738 — Réd.:A 186 et A 354* Rédaction et Administration : 23, Place de Louvain, Bruxelles, i Dçux éditions t AB à % Ii. et B à B b. îj Notre lagisîraüirg Notre victoire est le triomphe de la Justice Malgré le guet-apens longuement prémédite par l’Allemagne, malgré. l’organisation extra- . ordinairement puissante qui semblait devoir écraser deux pays intérieurs en force et attaqués lâchement à l’improviste, au mépris des traités, le salut est venu. Les peuples de l’Entente sa sont jetés dans la mêlée pour tenir l’agresseur en respect, et, . par leurs, efforts, communs, ils sont arrivés à lé mettre, enfin, hors d’état do nuire. Les victimes de l’assassin sont blessées, mais sauvées. •Est-ce l’intérêt politique seul,qui a,poussé nos alliés à nous venir en aide? Certes, nous savons que les nations dont le gouvernement 11’éinane pas du peuple n’obéissent que trop fréquemment d l’intrigue et à des intérêts d'ambition. Mais il est fl l’honneur de l’Humanité ■de constater que dans.la guerre qui prend fin le mobile qui, après l’agression de la Belgique, a fait prendre les armes aux pays qui ont assuré sa délivrance est d’essence plus haine et plus noble. N’est-ce 'as du reste la gloire de notre Patrie, d’avoir, malgré son incontestable infériorité, opposé à. la horde des barbares implacables et cruels la barrière héroïque de sa petite armée ? Etait-ce par intérêt qu'elle refusait il l’Allemagne le passage sur son territoire ? Personne — pas même l’Allemagne — n’a jamais osé tenter de le soutenir... Non, c’est peur la Justice et pour le Droit qu’elle est allée au- devant du martyre. " Si la Justice et le Droit 11’avaient pas été,cyniquement défiés, nous n’aurions pas obtenu les lourds sacrifices que se sont imposés ces peuples qui, un, ù un, sont devenus nos alliés, nos alliés de l’Ancien-et du Nouveau Monde. Car si la Justice, dans son application sociale et législative devient une notion utilitaire, elle est, dans^sori essence, un des apanages les plus nobles et les plus incoercibles de l’ûme humaine; sa violation révolte la conscience’ des individus et des nations! Et c’est un spectacle réconfortant de voir quo dans la lutté la plus gigantesque à laquelle le monde ait assisté, l’Idéal de la Justice a triomphé-.de la Force et des-intrigues. Cet idéal a aussi trouvé des serviteurs zélés en dehors des champs de bataille. Combien de citoyens,,n’ont-ils pas élé fusillés, martyrisés ou déportés pour avoir, en dépit d'un ennemi impitoyable, réalisé les ordres implacables de leur conscience ? Je ne veux g’orifler ici qu’un geste qui, en raison de la nuit et du chaos dans lesquels nous avons erré pendant l’oppression, fut diversement, interprété -par ceux qui ne parvenaient pas. à dominer, les événements. Ce. geste est celui, de notre magistrature. Après avoir pendant trois ans et demi, en dépit de l’-arbitraire et de la tyrannie, continué à proclamer dans ses jugements ce qu’elle considérait comme la loi, qui est l'émanation concrète', l’expression sociale, partant fugitive et parfois erronée de l’immanente Justice, notre magistrature n’a pas hésité, en février dernier, à abdiquer son rôle, parce quiune atteinte grave y avait .ôté portée, et parce qu’on voulait la ravaler au rang de ces fonctions serviles, inhérentes à la psychologie odieuse de nos maîtres passagers. ; Elle n’a pas hésité, car cette fois le Droit violé, n’était plus cette expression mobile et sujette à des interprétations, souvent byzantines, de la pensée des législateurs; il était le Droit ■par devant lequel toutes.les consciences s’in- : clinent. * * * Quelle avait été l’attitude des tribunaux avant février 1918? r « Esclaves du-la-.lQi —.Jc'est lewrntissyTJa.rT.jiqs- ^'TOdgistrats avaient crù devoir s’inclinrer..devant' l’arrêté de l’ennemi, en date du 10 février 1915, créant des tribunaux d’arbitrage appelés à trancher les conflits entre propriétaires et locataires, tribunaux dans lesquels siégeaient un juge de paix et un représentant de chacune de ces deux classes d’intéressés. . -. Certes, au point de vue juridique, la ques- . tion pouvait-.être, discutéô, et l’on rpeut soute- . hir encore, malgré l’arrêt de la Cour de cassation, -que cet édit, qui bouleversait notre sys- . tème législatif sur la matière et consacrait une iniquité flagrante en interdisant aux pro- . priétaires absents du pays de faire valoir leurs .droits, ne devait pas être appliqué par nos tribunaux parce, que "contraire ù la Constitution. Les Juges de paix ont cru devoir s’incliner devant l’arrêté allemand. La Cou Me cassation leur a donné.raison. • Mais il est regrettable de constater que parmi les magistrats il en est qui n’ont pas cru, dans certains de. leurs Jugements heurtant , Tcquité, devoir'esquiver les" conséquences né- ; fastes d’un texte que "leur conscience patriotique eût. pù assouplir,-sans danger pour eux, c’est la circonstance atténuante de leur attitude dogmatique',dé déformés; professionnels. Rares exceptions que ces pontifes inconscients. Encore importait-il à l’impartialité de cet-oxposé de signaler qu’elles, existèrent. Mais, par" contre, combien de magistrats ne révélèrent-ils pas la: fermeté de leur caractère en protestant fièrement dans leurs jugements contre cet arrêté, qu’ils considéraient comme arbitraire? -, A Liège, la Cour d’appel le proclame anti- . constitutionnel..; . A. Bruxelles, M. le vice-président Benoidt fi .suspendu do son mandat pour avoir libremei exprimé, son opinion de jurisconsulte; dai de petites -villes de province, là pù le conta immédiat avec les kommandàntur rendait pli . pérjllpûsë.une interprétation indépendante d’e .. arrêté" qu’il, eût., fai]u" appliquer sans discu siôii,,.des juges ri’hésitèrent pas, au risque c leur liberté, .à. faire, échec, aux traîneurs c •: sabre, qui prétendaient ^contrôler les actes c *'.;leur magistrature. 1 . dé Ja^Çôûr .dé'.cassation, en date 6 20 mai 1910, donna raison aux -juges de pai OÙ&èCidà que: lé décret du 10 février 1915, insi tuant . les tribunaux : d’arbitrage devait sort ses.effets en.territoire,belge. Qu’on ne se méprenne pas sur notre penséi avens dit-qu’au , point de vue du Droi , u . r ! rât é pouvait être discuté ; la Cour d’app ; l'àyau cofidamné," la Cour d’appél t -, Bruxelles en.avait admis la validité. Contr .-...verserde jprisconsuliès; •; • v.RLM, le procurçur générai Terlinderi,' appt :ion du tant dû »—•.;*«* roiimiu légal ' ..•.‘l! r ? t esta,.;avcc un tel dédai •-i hÎ a.A'ÎS-: *S'««Pitoyable qu’il était for S i 1 5 u ^* l fi i0 inorgue du patriote pourT'c ■ - ' <l«'*)tfgistrat, contraint d'en fai mùm d ’ um> api ■ f»- *** P? onnée, lorsque surj 1 incident du sinistré; Conseil des Flandres ..-. ; Cour,,dappei ;dans son assemblée généré toutes:chambres :réuniës 1 .àu .7 février, mont mépris de la crait amour de la justice, q ' s d»,AUitude .sôuievil; dans le mondo civilii - un.vtoHe . d admiration.: et que la presse d pays libres lui consacra des" articles diihyra .biàrfas.;-’/'•'■.'■rv ; ' ; •: ' • ^rrV'îOUcire.sçèîie^écHvaH le" Figaro du 11 avi V S.fluand cob hommes .en .toge, assemblés en séü \\[ fe. plénière,' délibèrent et jugent, dans Brusc [ityles oucupée. -cumme si les" Allemands n’cx A taieni -pas! .Quoi speotacle incomparable fÆ grandeur, intellectuelle : les armées, la mena .-S * 1 omnipotence d’un r cmpire ne troublent pas -V- Juslîce.. Dé; Droit- poursuit son cours impert f bable.-'I.a 'Fhrcc. triomphante parait un ac fi -s «ont fortuit.'(nii.nédoit point altérer la gra\ \ - «les Jùges.,...Notre jeunesse admira le Sénat t . inainmetlant.aux enchèics je camp où eamr \ Annihàl..- La- Cour de -Bruxolles égale la r \ Jestô ."romaine T » - - \ Ni Cf.s'elôges. ni ces articles n’arrivèrent d; | noire raùyre ppys«,l’opinion publique, mal . \ formée; rcoipnienta ;i/fn foi» avec amertumo jgeste" de notre magistrature, qui eut pour c i:WquM<Yé<ia.&usp'ènsloh deTexercice de la i ■ .lice-. r ; •; 'T.'.'.' Afin dÿ i dies1î'ér i 'tdüt indténtchàu, U oonvi donc, en précisant les faits et les dates^" de résumer, brièvement, les 'éléments du drame — ou mieux : de l’opérette dynique — dont l’apothéose fut le grand geste qui ennoblira l’histoire de notre magistrature. > Au cours d’un meeting organisé en janvier de cette année au tliôfttrje de l’Alhambra par les « activistes » flamands, ceux-ci, démasquant enfin leurs batteries, proclamèrent la .déchéance du gouvernement du Havre, le principe de l'autonomie fies Flandres, et procédèrent à un simulacre d’élection de députés et de conseillers provinciaux. v H s’agissait là, en réalité,-d’un complot contre l’Etat, commis par des Belges, délit tombant sous l’application de la loi belge. Comine la Cour de cassation le fait remarquer dans sa délibération du 11 février, « ces infractions étaient d’autant plus coupables que l’occupation de la Belgique par des armées étrangères mettait obstacle à ce quo l’immense majorité de la population flamande manifestât sa réprobation à l’égard de quelques particuliers sans mandat, qui .cherchaient à détruire l’unité et l’indivisibilité'de la patrie belge, occupée, mais subsistante... » A la suite du meeting du mois de janvier dont nous venons de parier, des sénateurs et des députés flamands et wallons se rendirent- auprès du procureur général près la Cour d’appel pour lui demander d’ontiuncr des poursuites contre les aktivistes. N’ayant point réussi à le rallier à leur opinion, ils dénoncèrent les faits .à la Cour d’appel cllc.-môme, qui se réunit 'le 7 février..Elle rendit alors cet arrêt auquel fait allusionTarticio du Figaro cité plus liant, arrêt aux termes duquel elle ordonne des poursuites et enjoint à son procureur général « de faire rochetpher. et poursuivre fous auteurs, co-auteurs et complices des faits dénoncés. » Le lendemain matin à la première .heure, le procureur du Roi, M. Holvoet, accompagné, d’officiers de police, procède à l’arrestation de . Tack, président du Conseil des ministres des Flandres; M. le substitut Parmentier à celle de Borms, ministre de la guerre, et M. le substitut . Cornil se présente, dans le mémo but, chez le ministre Lambrechts, mais no trouve pas ce personnage chez lui. Tack et Borms sont amenés au Palais do Justice" et mis à la disposition du juge d’in- strnetion Bilaut, qui interroge Tack immédiatement. ' ■ ; Pendant cet interrogatoire, un officier allemand, en uniforme, se rend au Parquet do la Cour d’appel, et somme le procureur général; de mettra en liberté les deux aktivistes. Le pro-j cureur général fait appeler dans son cabinet; MM. Holvoet et Bilaut, qui refusent d’obtem-, pôrer au injonctions du Schauer — c’est le nom de l’officier — les inculpés sont Belges, ils ont commis sur le territoire belge un délit prévu par les lois belges... Schauer se fait alors remettre les dossiers ét va lui-même dans les sous-sols du Palais délivrer les deux prisonniers.  Deux jours plus lard, un arrêté allemand, antidaté pour les besoins de la cause, ôtait placardé sur les murs do Bruxelles, et apprenait à la population bruxelloise, qui n’en lut pas surprise, que les aktivistes flamands étaient placés « à la suite do l’armée allemande », et, par conséquent, à l’abri de toutes poursuites...  Les événements se précipitent ; dans la soirée du 9 février les quatre vice-présidents de la Cour d’appel, MM. Lcvy-Morel, Ernst, Curez et Jamar, sont arrêtés par la police allemande.  Les trois premiers sont immédiatement déportés en Allemagne, tandis que le quatrième est remis en liberté pour motifs de santé. Le 11 février, à la première heure, tous les conseillers de la Cour d’Appcl reçoivent un "ukase du gouverneur général les suspendant- _de -leurs fonctions. npourquoi "cws’dè'pprlafioûs; pou£$uo^c$tte<SUSi ' pëhsibfi’'"én 'ihèSfe’e ?' Parce" que lés magistrats, belges, en poursuivant des Belges ayant commis un .délit prévu par les lois belges, sur ' le territoire belge, s’étaient livrés — prétendait-on. rue de la Loi — à une manifestation politique! Tels sont les faits. Quelle, devait inéluctable-' blement en être la conséquence. ? Un citoyen arrêté préventivement, ou condamné par un tribunal répressif, ou jugé par les tribunaux civils et de commerce, a le droit d’immobiliser l'action de la justice en interjetant appel- de la décision qu’il estime arbitraire, contraire à ses intérêts, à la loi; c’est une garantie qui lui est conférée par notre constitution.  Or, un des rouages d ( e la machine judiciaire — la Cour d’appel — étant anéanti,.les autres ne pouvaient plus, fonctionner.normalement. D'autre part, l’injure la plus grave était portée non seulement à la dignité de la magistrature, mais encore à cette indépendance dont la. nécessité et le principe avaient été consacrés par Napoléon : « L’avantage sera de donner, aux corps judiciaires" une force égale à celle des.autres corps et de les mettre en état de défendre l'ordre public et la liberté civile contre l’administration, contre les militaires, contre les hommes puissants. » aussi le il lévrier, la nouvelle de la susp sion par ordre des audiences de la Cour, ét; arrivée dès le matin au Palais, toutes les diences de tous les tribunaux, de toutes les j tices de paix, de tous les conseils dé pn hommes n’oiu elles été ouvertes que pour 1 mettre aux présidents de protester contre violence faite à la magistrature et contre 1 teinte portée à son indépendance, et pour déi rer qu’il serait sursis à tcute audience. . Le môme jour, la Cour de Cassation se r nit et charge son procureur général de ira mettre au gouverneur von Fulkenhuusen I’ pédition de sa délibération qui, en s’appuyi sur les textes de loi, proteste contre la violei faite aux membres de Ja Cour d’Appel et clare que l’ingérence de l’autorité gouver mentale dans les actes'judiciaires n’est cc patible ni avec; l’absolue indépendance < fonctions judiciaires.-ni avec les lois qui coi nuent à régir celles-ci. Le 12 février, les juges du Tribunal de p miere instance - se .réunissent .en assemb 'generale et décident de suspendre leurs t vaux sans abdiquer leurs fonctions. " Tous les tribunaux du pays prirent la mê décision. A Bruxolles il ne fut pas procédé à d’aiit: arrestations que ccllos des vice-présidents la,Cour, mais en province quelques magistr payèrent de leur liberté le geste qui libér leur conscience. Les baiTeaùx, dès le début do la guer avaient, eux. aussi, montré la plus grande dépendance vis-à-vis dé l’ennemi ; et ne breux sont les avocats qui furent déportés Allemagne -jiour avoir, dans des plaidoir ou dans des correspondances aveo des elle indôsirablos, ex-primé leur opinion comme s étaient on pays libre. Le bâtonnier du b reau do Bruxelles. M. Théodor, fut îinsi bai pour avoir interdit à une brebis galeuse l’ordre — il y a des traîtres dans tous rangs do l’ordre social — d’accomplir \pc un Allemand certains devoirs incompatib avec la dignité "professionnelle. - Son successeur. M« Botson, n’en contin pas moins, malgré la menace constante 1 ■pesait sur lui, à défendre’avec Te même triotisme et la même énergie. 1 le privili d’indépendance des Aavocats. Et c’est un hommage à rendre aux memb du. barreau, do Bruxelles qu’ils furent les. r P r0 Ç la, «er, après le coup porté 1 . nos insti hitions judiciaii quo 1 exercice fl»-la justice n’était plus po: oino- î \ eai !ï COup A’, (inlr0 cux allaient cepend ainsi au devant des plus dures privations, . Alors que tons les citoyens eussent dû s’ clincr respectueusement devant -le geste de en eût (,pi ’ considérant s con s<5qucnce matérielle, la susp l exer . d cc de la Justice,- le blûmèr comme ayant porté atteinte à l’intérêt pays. Ç’cn. nombreux furent heureusement ces g a courte vue ; leur excusé résilie dans 1 ignorance dos faits exacts qui avaient ent nv.Ia eituatjpn.critiquée par eux. 'Tous 8çux qui, dàiis'notre pays, avalent c servô la notion exacte des choses, admirèrent, comme il convenait, la haute leçon que nos magistrats avaient donnée à l’oppresseur et il ses satellites. ' Comme en 1914, notre Patrie leur en pvait donné l’exemple en répondant, malgré sa faiblesse, à l’ultimatum de la puissante Allemagne: « Nous défendrons nos droits », tous ces hommes, malgré le.rècnc de l’arbitraire le plus odieux, malgré le trouble et le chaos dans lequel erraient bien des consciences obscurcies par de longues années d’oppression, avaient entendu l’appel solennel de leur conscience, ..et, au mépris des dangers et de la misère qui pouvaient le» atteindre, ils avaient défendu nos droits avec la sérénité/lont on se plaît à parer les serviteurs d’un iâéal. A l’aube de ces jours de liberté renaissante, nous leur adressons notre salut, d’admiration et do respect. Maurice GILBERT. Le SOIR ne peut être vendu plus de 10 centimes. Nous prions nos lecteurs de nous signaler les vendeurs qui en demanderaient un prix supérieur. PETITE GAZETTE La révision constitutionnelle. Puisque l’on va réviser la Constitution, il faut songer, et sans retard, à modifier les articles .relatifs au traitement des ministres et à l’indemnité des députés. Comine au beau temps de 1830, les membres du gouvernement reçoivent une allocation annuelle de 10,000 florins, — 21,000 fi’., — dont, depuis une décision prise p.ar M. do Smet de Naeyer, alors ministre des finances, on déduit encore 1,500 fr. pour les contributions de l’immeuble gouvernemental occupé par le ministre ! 11 serait superflu'de dire que 19,500 fr. constituent pourunministre ayant charge de représenter le pays,' de recevoir, d'e vivre, une allocation dérisoire. Quant aux; députés, ils jouissent d’une indemnité de 4,000 fr. Or, le député qui vont bien remplir sa fonction ne peut, a moins qu’il ne soit Bruxellois, vaquer à d’autres occupations. Et s’il est juste et équitable de rémunérer convenablement ceux qui ont la mission de, gouverner le pays et de légiférer, il est bon| que, de manière générale, on relève chez nous; l'échelle des traitements. i Le jour où ministres et députés auront une' indemnité'Convenable, fonctionnaires et em-; ployés, officiers et magistrats, eux auss'i, de-; vronl être convenablement rémunérés. ■ ; ' Ce sera donc, à tous points de vue. une; mesure de sagesse, et de justice aussi. Le. Te Deum. ; Le bruit avait couru qu’un Te Deum serait; chanté samedi, à Sainte-Gudule. Renseigne-- ments pris, .il n'en est rien. Le Te Deum sera vraisemblablement fixé à un jour de la semai-: ne prochaine. -. Les adieux du gouvernement belge ’ au Havre et à Sainte-Adresse.1 M. Cooreman a adressé aux maires du I-Iavre : et de Sainte-Adresse la lettre suivante : ; c Bruges. IG novembre 1918. i » Eloignés de leur pays par les tragiques exi-: gences de la guerre, le gouvernement belge et; plusieurs milliers de ses compatriotes ont reçu dans vos cités accueillantes une hospitalité dont le souvenir ne s’effacera ni de leur, mémoire ni lptxcoeur., ..... i,. j ■a)v\» Grâce a:d’asile-quc>-vous 'leur ævea réservé, les réfugiés 1 belges^onT-pü, 'âtfhs : tniblié‘ i ’I&ui'i patrie lointaine, goûter au sein d’une atmos-, plière de sympathie un puissant réconfort dans les longues épreuves dé la-séparation. Chez vous, ils ont connu, les joies et les tristesses; de la vie; ils y ont fondé des foyers, ils y ont établi des berceaux, ils y laissent des -tombes. » L’allégresse du retour au pays ne nous défend pas contre l'émotion que nous éprouvons à l’idée de quitter l’asile où nous avons passé quatre ans de notre vie,, Nous,ne partirons.pas tout entiers. Notre gratitude. vous reste : elle vous demeurera, défiant le temps et l’oubli. Laissez-nous vous prier, messieurs les maires, de vous faire auprès de vos populations les interprètes de nos sentiments et do leur transmettre le salut de notre sympathie profonde et durable. » COOREMAN. » J Rue Général ^Leman. Depuis hier, là rue des Rentière, à Etter- beek, est devenùe la rue Général Léman. Au cimetière d’Évere. Le collège échevinal a décidé de faire démolir le monument peu esthétique dont les Allemands avaient.commencé l'édification au cimetière de la ville, à Evere. Le ravitaillement . des officiers logés chez l’habitant. Les Magasins communaux font savoir qu’au point de v«ue du ravitaillement, les officiers et les soldats logés 'chez l’habitant doivent être considérés comme faisant partie du ménage. La ligne Bruxelles-Anvers. On croit que le service entre Bruxelles et Anvers sera néiabii, dans des conditions évidemment restreintes, d’ici ù quelques jouirs. Des soldats du génie ont commencé l’examen des voies. Les mesures d’ordre. Il est entendu que, pendant quelque temps encore, jusqu'à ce que Je 'calme nous ait été rendu, que le cours norme.} des choses ait re- pns. nous resterons sous ic régime de « l’état, de siège », c’est-ÎI-dire qu'un général goruvemera la province ou la région, d’accord avec les autorités civiles. . Noua croyons même savoir que, depuis longtemps déjà, c’est un des généraux les plus populaires de notre armée, un Bruxellois connu i-et aimé de tous les Bruxellois, comme il était adoré do" scs soldats, le général Jean Meisor, qui sera-appelé au côriimandement militaire do Bruxelles. 11 n’était pas possible de faire meilleur choix.-'Mais, en attendant l’arrivée do Mci- scr, qui est à Londres, l’autorité militaire a simplement laissé Bruxelles sous le rôgimo xle « l’état de guerre ». Et "ceci nous a valu le placard dont nous avons parlé Trier; Il date, nous le répétons, du 17 octobre dernier, date à laquelle la guerre battait encore son plein, alors que les avions sillonnaient les airs. A notre connaissance, l’armistice, signé le 11 .novembre dernier, est entré en vigueur le 1S, il onze heures. Ce n’est point parce que les Allemands n'en ont pas respecté les termes que nous devons continuer, maintenant qu’ilô sont partis, à vivre sous lo régimo de « l’état de guerre ». Lo • peuple belge, dont l’armée triomphante a reconquis les libertés, voudrait bien, après quatre années do joug,.en jouir un peu; Lui in- terdirc de soîtir.àprès 9 heures du soir, l’ôbli- gef il éteindre." les lumières, comme si l'on "attendait encore des avions, ce sont Jà- choses surannées. En attendant l'arrivée du général* inciser; nous espérons que le iieuteriant-généml Gillain, ie chef distingué de notre état-major,' qui, momentanément, viendra fixer son siège à Bruxelles atijourdMuii ou demain, abrogera, sans retard, ces décisions du 17 octobre. Notre bourgmestre lui exposera, d’ailleurs, que le bon sens et ,l’esprit d’ordre de la population bruxelloise rendont superflues.ices mesures extraordinaires. A notre nouveau ministre do la guerre. Des pères de famille "nous écrivent : « Le Soir ne pourrait-il faire appel à l’Autorité Militaire en vue de rassurer les parents sur le sort" de leurs enfants,' dé nos itéras'? Depuis plusieurs années, nous sommes sans aucune nouvelle" de nos (Ils qui servant à l’Armée belge; "et vous concevez Taaxié'tê dans la- quclla nous "noiis trouvons. Puisquo les set-vices des chemins do ter ei des [postes ne sont pas encore rétablis, ne serait-il ;spas possiblo d’organiser un service de dépêches postales, tout au moins pour les grandes ‘agglomérations, par automobiles, voire même jipaa’ aéropJanes? , ' ; Beaucoup de familles voudraient pouvoir se (réjouir de l’heureuse délivrance du pays, et n’osent se livrer à la Joie, ne sachant si elles peuvent espérer que leurs enfants" sont encore en vie. Nous serions bien reconnaissants envers le cher Soir s’il voulait attirer -l'attention des autorités compétentes sur ce qui précède. » Pour les soldats liégeois. Les officiers et soldats qui désirent faire parvenir sans frais aucun, de leurs nouvelles à leur famille, peuvent déposer leurs lettres avec adresse bien exacte, au siège du Comité de Secours et d’alimentation de .la province de Liège, rue de la Tribune, 9, Bruxelles. Nos « vi pal’tots h. Si nos glorieux soldats de Liège, d’Haelen, d’Anvers, de l’Yzer, se dénommaient communément * jass », les soldats de nos vieilles classes, eux, avaient reçu le surnom de « vi pal’ tots »... Et l’on en devine bien la raison. Comme il avait fallu d’abord équiper les combattants du front, nos soldats que leur âge appelait dans los troupes d’étapes, ou le service- de l’arrière, conservèrent pendant longtemps les vieilles tuniques, les vieilles capotes noir- bleuté du temps de paix. 11 faut le reconnaître. à cortain moment, ces vêtements avaient pris l’aspect de défroques un peii fripées. D’où les « vi pal’ tots » que leur avaient décoché aussitôt les Wallons gouailleurs. « Jass •» d’un côté, « vi pal’, tôt » de l’autre, , et ainsi s'affirma, une fois de plus le lien étroit qui unissait à l’armée Flamands et Wallons. A propos de troupes de l’arrière, rendons leur un éolaxamt hommage, à elles aussi, troupes d’étapes, de l’intendance, des magasins, travailleurs de nos usines de munitions, d’artillerie, d’automobiles, ' des poudreries, tous ont •consacré au labeur de chaque jour, une ardeur que l’on ne pourrait assez louer. Le Roi prononcera, vendredi matin, devant les Chambres réunies, le discours du Trône, dans lequel figureront les grandes lignes du programme du gouvernement national qui entre en fonctions. La question du S.U..pur et simple à. 21 ans, — le suffrage des femmes étant, nous l’avons dit, rendu possible par le texte constitutionnel, — est réservé pour la discussion -de la loi électorale.  Dans la séance de mardi prochain, M. Léon "Delacroix, abordant la discussion du texte de Ta réponse au discours du Trône, prendra la parole pour exposer, dans ses détails, le programme du gouvernement. Un premier conseil de cabinet se tiendra cette après.-midi, chez M. Léon Delacroix, rue do Siassart. Un d6ta.il intéressant concernant le nouveau chef au Cabinet : M. Léon Delacroix est père de 12 enfants, deux de ses fll6 ont été à la guerre. qui sera ministre de la guerre 9> C cst en ces ternies affirmatifs que M. Paul- Ernijc Janson, rencontré ce matin, nous a déclaré qu’il ne pourrait accepter le portefeuille de la guerre. — C’est Fulgence Masson qui sera le minis- re \, n ?, us «M, e t s’il n’est pas là à temps op l’attendra. NOUVEAUX MWI8TI1E8 D’ÉTAT M. Ad. Max, notre vaillant et admirable re ’ vie P^ d’être nommé ministre üEtal par le Roi. M. Franqut. qui s’est consacré avec une rare activité et une grande fermeté à la présidence au Comité National de ravitaillement, est également nommé ministre d’Etat. Les Liégeois à Bruxelles. Tous les sénateurs et députés de Liège sont partis dans des autos du Comité National, mercredi" matin, .pour venir 'à Bruxelles. Le .voyage s’est effectué par Ilannut, où ils ont été acclamés par la population, au milieu des troupes allemandes en retraite. ..A partir de Rpcour, il n’y avait plus d’Allemands sur les routes. Tirlemont était vide d’Allemands, de même que Louvain. On rencontrait seulement des autos transportant des officiers français et anglais. . Chez l’avocat Kirschen. Au moment où il est question de demander des comptes aux juges do miss Cavell, de Bauck et de tant d’autres, il nous a paru inté- ressané de rendre visite à l’avocat Kirschefn, qui fut le défenseur dévoué et généreux do ces victimes de la tyrannie allemande. Au cours cîe l’entretien que nous avons eu avec lui, M° Kirschen nous a dit qu’il publierait sous peu un livre, où il relaterait les débats du pî-odis de ces grand patriotes qui, derrière le front, ont sacrifié leur vie avec un héroïsme tout au moins égal à celui do nos soldats. Devant les Conseils de guerre allemands, tel’ sei-a le titre de cet ouvrage, où M® Kirschen; nous donnera des détails aussi curieux qu’iné-> dits, sur l’attitude des condamnés, sur les chefs ; de l’accusation,- sur le caractère des membres' du Conseil de guerre, sur les affaires d’espionnage et de recrutement, de collaboration à la: Libre Belgique, les;, procès de Louis Bril, de Feyens, de l’Ecole Gatti de Gamona. Nous avons obtenu de M 6 - Kirschen Tautorisà- .lion de publier, dans les colonnes du Soir, un' i ifi^EûjLdo. .Çft Jiyi'ê,.. un des ;plus sensationnels, ; wW.‘*û^&idébQ,tSiîjudiciaivesî'‘ôu pré-j tandûment tels,- Qui 'amenèrent 'la M coada2ïma-j tion à mort de iiidss Cavell, condamnation qui' eut un .si grand retentissement dans le monde entier.. Le «Moniteur des Intérêts matériels». Le monde financier et industriel a accueilli avec satisfaction la réapparition du Moniteur des Intérêts Matériels. Ce grand organe, qui était tri-hebdomadaire avant la guerre, devient quotidien, il travaillera, avec les autres journaux sérieux, à l’épuration déjà commencée du marché financier. * ' ' Cuivres et laines., A peine l’armistice, fut-il signé que chacun se mit en dé voir ,de sertir; ses cuivres et ses laines des innombrables .cachettes, heureux d’avoir passé par les mailles de l’administration allemande," pour se faire un titre de gloire ou même un moyen de réclame. Jeudi, déjà, quelques marchandes des quatre saisons, chantant la Brabançonne, traversaient la chaussée de Waterloo, poussant devant elles une balladeuse chargée d’une montagne de laine, que surmontait un drapeau belge. Comme bien l’on pense, elles obtinrent un vif succès. Un droguiste, de Saint-Gilles, expose à sa devanture, ses cuivres « rescapés ». : une bouilloire, en cuivre, qui a conservé de son séjour dans.le sol la belle patine des bronzes de Ver- rocliio. A côté, un chaiidron sauvé également, mais éblouissant, qui a fait peau neuve, gvàoe au produit sans rival X. W. Un habitant du quartier, de la Chapelle expose devant ses fenêtres, un trophée ingénieusement combiné, dont les pneus de vélos, des clincbes.de porte en chapelet, et des lain-es teintes aux couleurs nationales, font les frais. Enfin, c’est à Woluwe que revientMa palme. On peut voir près du boulevard do Grande Ceinture, tendu au travers" de la rue, un solide *« ,ùe for, qui soutient un vaste chaudron en cuivre, contenant un portrait du (kaiser avec cette inscription : * A la chaudière I » - - - ; Le Nouveau Ministère est constitué LE DISCOURS DU TRONE M. Léon Delacroix est rentré mercredi de Bruges, où il avait conféré longuement uvec le Roi, et arrêté définitivement la llsto de see collaborateurs, - Le nouveau gouvomememt comprendra : MM. Léon Delacroix, chef de cabinet, ministre dos finances ; Emile Vandcrvcldc,ministre de la Justice; Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères;  de DroqucviUc, ministre de l'Intérieur; Jules ttcniiln, ministre des Cliemins-de fer. Postes, Télégraphes .et Marine ; F. Masson, ou P.-Ë. Janson, ministre de la Défense 'nationale ; Harmignics, ministre des Soionoes et des Arts ; Baron ïluzcttc, ministre de l’Agriculture ; Joseph Wautcrs, ministre do l’Industrio, du Travail et du Ravitaillement Edouard Anscelc, ministre des Travaux . publics ; • H. Jaspar, ministre des" Affaires économi- ques ; - : .... Louis Franck, ministre des Colonies.. . "• -Nous-disons.Guerre■.'t-Ma»son-ou-P.-B. Janson. En effet, à l’heure présente, et bien que, depuis 48 hou ras, uno auto soit partie à sa recherche vers la prison où l’ont relégué les Allemands, 011 est sans nouvelles de M, Fulgence Masson, qu’ont-désigné tous ses amis au choix du nouveau chef de Cabinet. - Ffour le cas où M. Masson refuserait le poste qui lui est offert/c’est M. Paul-Emile Janson qui, d’oros et déjà, est désigné pour prendre le portefeuille de la Guerre, A la dernière minute, une substitution do portefeuille s’est effectuée entre MM. Jaspar et Hnrmignies. Celui-ci prend définitivement-.les Sciences et les Arts, et M; Jaspar, les Affaires économiques. Chaque - ministre aura à, ses -"côtés un conseil de compétences, choisies parmi les hommes spécialement qualiftésjpour cet office. Le Comité National Nous avons adressé au "Comité National .un hommage mérité. Nous ne jugerions pas notre tâche terminée si nous ne précisions le rôle qu'il a joué, si nous ne citions pas les personnalités qui le créèrent et en assurèrent l'existence. On peut dire, sans exagérer, que c’est à eux que les Bruxellois durent pendant quatre ans leur subsistance et, par suite, leur sécurité. C’est encore notre grand bourgmestre, M. Adolphe Max, que nous retrouvons à l’origine de cette organisation. Dès le mois d’août 1914, M. Max avait constitué un comité international qui devait assurer l’alimentation de la capitale, puis ce fut M. Ernest Solvay qui eut l’idée d’élargir cet organisme et a'en faire bénéficier toute l'agglomération. De petits comités, sorte de succursales, s’étaient formés, qui immédiatement demandèrent l’aide du comité principal, destiné à pourvoir de vivres la Belgique entière. Celui-ci se composait d’un président, M. Emmanuel Janssens, et d’un vice-président, M. le chevalier Wouters d’Oplïnter. Le comité de Bruxelles était fondé le 4 septembre. M. François dirigeait la section de secoure et M. Wouters celle du ravitaillement. On fit appel aux ministres des Etats neutres, à M.Brand Whitlook, représentant des Etats- Unis, à M. van Vollonhoven, représentant dés Pays-Bas. Le comité se mit en rapport avec le gouver. .nement anglais...M. Franqui se rendit à Lon- >9$, .iJfiPTP'ïprmaM .crMi.çnj, .d’.urii ,ç>yga- ( :flJ.SffiftitSous, 1%,,présidence. : .de M.i-Hoôver,. laïc Commission for Relief», pour l’achat des* denrées (comité américain). M. Franqui né-, gocia avec M. Asqulth, président du conseil : des ministres, afin que les Anglais laissassent! passer les vivres. A la fin du mois d’octobre,' il avait obtenu du gouvernement anglais une: somme de deux millions et demi et une autre de même importance, provenant d’un groupe d’Américains. Il fallait encore — et cela n’était pas la moindre difficulté — s’entendre avec les Allemands afin d’obtenir la garantie de l’immunité. On aboutit non sans peine. La «Commission for Relief» avait établi des bureaux à Londres, à Rotterdam, à New- York et à Bruxelles. Les vivres étaient achetés aux Etats-Unis et dans l'Amérique du Sud. Par Rotterdam on envoyait les marchandises aux comités provinciaux. Il existait deux sections bien différentes : la première, celle du ravitaillement, vendait tout ce qui lui était envoyé avec un léger bénéfice, et ce bénéfice était versé à. la caisse de secours; la seconde avait pour mission d’aider les nécessiteux. Vers la fin décembre, M. Franqui se mit en relation avec le gouvernement belge. Il s'agissait de fonder le fonds de. chômage, car le gouvernement belge avait des obligations à remplir : rémunération aux femmes de soldats sous les drapeaux, payement des fonctionnaires, etc. Un arrangement fut conclu : le Comité National se faisait le trésorier du geuvernement, lequel payait tous les vivres achetés. Grâce à ce revenu considérable on paya tout ce qu’il fallait payer. M. Ernest Solvay eut l’idée excellente de créer des cours dont la fréquentation assurerait l’obtention des secours. Cette idée ne put malheureusement, être réalisée. L’occupant s’y opposa formellement. Quelques communes, .comme Anderlecht, Molenbeek, la reprirent sous une autre formé plus atténuée. Dès le 'début on organisa" divers services : ' le chômage aux ouvriers de l’industrie, -la distribution des vivres, soupes, etc.; la rémunération aux familles de soldats, la remise de vêtements aux indigents. Cette dernière section se montra particulièrement ac- tive : clic donna des secours en travail et "créa dés comptoirs de couture, secoure qui étaient plutôt un salaire. Ces comptoirs ont' fait l’éducation professionnelle d’un grand nombre do prisonnière. Les ateliers, ont fonctionné jusque fin 1916. Les 1 Allemands avaient vide los ateliers, sous prétexte que les vêtements avaient été confectionnés avec des matières indigènes. On a constaté dans tous cés oûyroirs une offre de travail considérable, ce qui êst un phénomène intéressant à noter. A Bruxelles, on occupait de 159,0G0 à 200,009 femnjes, à Anvers 35,000. . . Nous citerons, parmi les autres sections, la Société coopérative d’avances et de prêts pavant les traitements des fonctionnaires; la section des abris provisoires pour le ; localités ravagées; l’œuvre de secoure aux artistes; celle pour la protection des œuvres/de l’enfance, qui a créé avec l’aide des Petites Abeilles les cantines pour enfants débiles, pour nourrissons et fcinmes éncéintes; les œuvras des orphelins de la guerre, des réfugiés, des étrangers, des. invalides de la guerre, des; bibliothèques populaires. ; En. 1916, lès‘médecins signalaient l’augmentation clés câs dé Tubufciiloac: et do pre- tubercùlosc. La Ligue contre la!tuberculose no possédait que très peu de dispensaires et moins encore de ressources. Le Comité National s'inquiéta de cette situation : il accorda & l’Œuvi’o de Ta préservation de l’enfance un subside annuel de 100;000 francs, d'abord/ etT'c porta successivement à 200,(J'jQ et 300,000 francs. On créa partout des dispensaires, des sanatoria. Un service d'informations fut organisé pour renseigner les autorités sur les cas dangereux. La suralimenta, tion fut l’objet de soins tout particuliers. . Le Comité .National porta tout spëciale- rnent son attention sur les œuvres" dé T'én- fance. On généralisa les *oup-es, : 1û3" repas scolaires, la distribution des couqucs de farine .blanche. Grâce aux subsides distribués : : ‘ ; en 1917, plus de cent mille enfants reçurent régulièrement des aliments. * ; On sait que les restaurants économique? furent soutenus par le Comité National, qui payait 20 centimes par repas; le complé» ment, 40 à 60 centimes, étant versé par 1 et comités locaux. j Par les Gouttes de Lait qu’elle a créées, la' Commission de protection de l’enfance s®> courait 80,000 enfants en bas-âge. Les canf tines pour enfants .débiles nourrissaient 40,000 et, en 1917, elles protégeaient 49,000 en}. fants. L’Œuvre des orphelins de La guerre est venue en aide la même année à 49,000 nécessiv teux. On estime le nombre des gens qui ont travaillé pour l’Œuvre du vêtement a 50,000. Ce" département avait à lui seul dépensé, à la An," mars 1617, une somme de 44 millions. Le chiffre .des vivres importés par le Comité National s’élevait à cette même date à' un milliard deux cent millions... En réalité, la Belgique s’est suffi à elle- même. . 11 nous est venu de l’étranger, en argent, 67 millions. Six millions des Etats-Unis, plua des vivres et autres matières pour une somme; que ce pays estime à 62 millions. L’Angleterre a donné plus de 7 millions. L’Empire;' britannique, c’est-à-dire l’Angleterre et sc9 colonies ont fourni 55 millions au total. Oa voit que l’apport de ces dernières fut considérable.  Les statuts du Comité National, qui furent rédigés à la suite des négociations entamées avec les gouvernements anglais et allemand, n’autorisaient que la distribution des vivres importés. Seul le blé indigène faisait exception à cette règle. Telle fut dans ses grandes lignes l’activité du Comité National pendant les quatre ans de guerre. On ne saurait assez louer le talent’ d’Organisation, le dévouement constant des. hommes d’élite qui collaborèrent à cette œu. vre humanitaire et patriotique. Les critiques malveillantes qui lui furent adressées par, des gens à la solde de l’ennemi ou par des esprits légers, incapables de faire la part des responsabilités et de distinguer l’action des initiateurs de celle de leurs subordonnés, ne sauraient les atteindre. L'ABRiVEE DES TROUPES La brigade des carabiniers 1er et 2e régi* ments, le 3e ayant pris une autre destination, a défilé ce matin, sous le commandement du général Lodts, dans les rues de la ville. Les soldats ont passé gaillardement, le fusil orné de fleurs, soulevant autour d'eux l’enthousiasme de la foule. Les officiers à cheval répondaient par le salut de l’.épée aux cris de « Vive l’armée ! » qui retentissaient de toutes parts. Après l’infanterie venaient quelques batteries d’artillerie. Les canons glorieux portaient sur leur bouclier l’inscription « Yzer Passchen- daele ». L’excellente tenue des troupes, la bonne santé des soldats faisaient l’objet dés commentaires admiratifs de la foule. LA MARCHE AU RHJÜ Ce pendant que nous roulions à travers un fin grésil, derrière les -troupes britanniques qui s’étaient remises en marche, je me prenais «le temps en temps à "fredonner la marche au Rhin du Crépuscule des Dieux. Cette musique «UicUciit a UJaia u wv ya9 xa ucjjiru* le’funèbre.de Siegfried qü’èHes'trarisporririetl Elles chassaient' devait elles lés "débris d’ufi armée naguère encore monstrueusement put santé, qui 6'est déshonorée pour toujours pa ses cruautés et ses rapines. La ligne sur laquelle les opérations s’étales arrêtées s’était mise à bougor.le 17 novembri Les troupes faisaient deux Jours de marche pul se fixaient sur une ligne jalonnée par l'éstd’Ai fixaient sur une ligne jalonnée par i'est d'Ai vers, est d’Alost, est de Ninove, est de Ha', et de Tubize, Obaix, Courcellee, ouest de Chftfl let, Mettet. Voilà pour le front de Belgique toi au m*oins. Le 21, à 5 heures du matin,on repai pour atteindre une ligne passant à l’est de Tii lemont et de Huy. Les soldats marchent alll grement dans le froid vif. Malgré leur désir d regagner leur home définitivement, de repai tir pour Blighty, il est certain que cette petit excursion en Allemagne n’est pas pour leur d< plaire. Elle est la jurte consécration "de leur durs efforts et comme le symbole de leur Irion plie. Parmi les troupes britanniques qui vor au Rhin, je sais qu’il y a notamment les corp canadien, australien et néo-zélandais, la gàrd anglaise Black Watch et quelques bellés divi sions écossaises. Quand on vient de Sydney o de Toronto, quelle différence sensible y â-t-il je vous le demande, entre pousser une point Jusque Amiens ou Cologne? Tout cela c'et toujours l’Europe, la vieille Europol Voilà une division canadienne. Nous la su vons depuis un village borain où les Scotci canadians, les beaux gaillards, aux jambe nues, ont dansé au « Grand Salon », avec de commères délurées, au son des accordéons Depuis Frameries./où pendant'les dernière heures desTiostillites les vaincus ont envoyé P. P. C., pour prendre congé des obus à ga qui ont asphyxié des centaines de civils. A Mons, quel charmant spectacle de voir le indigènes de toutes conditions sociales fratéi niser, le soir, dans les cafés de la Grand’Plàw avec los -soldats libérateurs, dans le auàg bleu.que fait la fumée des pipés. Mons avait une place de Bavière, elle se noir me maintenant place du Canada. Dès à pré sent, la ville a décidé d’ériger un monùmen aux Canadiens. • . • ,... - \ Sur la route dé Bruxelles las soldats britàn iniques passent dans les villages, sous des are ide triompha de verdure, auxquels pendent de pancartes naïves, rédigées dans un ariglat touchant et plein de bonne volonté.' - • " - Les vainqueurs qui entrèrent dans Soignieï Braine-le-Comto et Tubize, lundi malin, salué par de folles acclamations, rehcontrejit, cliemii faisant, los. lamentables cortèges des évacué français qui rentrent, des femmes, de? fiom mes, de jeunes séminaristes attelés à. des chai mites, sur lesquelles sont entassés de pauvre vieillards hébétés, des.enfants toilà le triste spectacle, que nous voyons su toutes. Les routos depuis deux semaines. Ui jeune prêtre de Cambrai que nous avon transporté de Tournai & Lille, nous assurai ,que du convoi dont il faisait partie, un tier dos personnes étaient mortes en route, " Los légions du citoyen Hitidenburg, généra des armées révolutionnaires allemandes, au ront a. rendre compte de cela, au même titr que les ignobles couards qui villégiaturent •Amerongen. Le peuple, qui .sous le coup de 1» défait acclame, la République rendra compte égale .ment des^ souffrances, des tortures endurée par les déportés wallons, ouvriers Socialistes dans les marais de Reck ou les mines/ où oi leur demandait de signer un contrat à me sure que^montait lentement .l’inondation. Ré poblicams ou anarchistes, impérialistes ou pa cfflsl.es, les Allemands payeront aussi pour I martyre do ces prisonniers anglais où françai, qui avaient été relâchés à Vouzfcrs ou .Brafne le-Château, et que j’ai interrogés sur ia placi de Mons ou dans la noble cathédrale de Tour nai, que touchèrent deux obus. Ces prisonnier; on capote brune, aux traits tirés, aux Joue; hâves, avaient reçu" une nourriture immonib etTnsufflsnntc. On le6 avait mis dans les car riôrc3 à des labeurs de forçats. Quand pârfoi: des civils belges compatissants - leur-àppor •aient *un peu do soupe, il arrivait que le; sentinelles faisaient défiler cette soupe sou s" li nez des prisonniers affamés, puis U gardais» pour eux.. • • ■ ... . -< A- Brafrie-le-ChAteau, un officier- alternant voulut empêeber ip -Rbératton Immédlatq dei
