.. i •*; .V Voulez-vous avoir un travail bien fini et bien soigné ? Donnez à Vouvrier le temps de Vexécuter avec soin et commandez-le-lui quand Un’a pas trop d’ouvrage. lien est ainsi pour tout et par- ticuliérementpour les vêtements. Déjà sont apparues les plus fraîches nouveauté du prin- temps et de l’été, des merveilles formant de riches cartes d’échantillons.  Les coupeurs-voyageurs du DOME des HALLES de Bruxelles, qui sillonnent le pays, se rendant partout où les appelle le client, sans frais pour lui; ont avec eux tous les échantiÙ Ions de ces primeurs ; leur coh lection portative est aussi com- plète que celle du magasin. Les ouvriers n’y sont pas encore surcharges de besogne comme ils le seront dans un mois; profitez donc de cette double circonstance pour appeler par carte postale le voyageur du DOME des HALLES, lui faire prendre mesure et faire voire choix. ' ' GUERISON i PHTISIE PAR L’IOOmE DU O" BROWN Dans toutes lés.médications que la science a tentées, dans Toùs'Vlès remèdes que, les charlatans ont grbriëë .pour la guérison de la phtisie, il j a des narcotiques, morphine, opium, belladone,/Médicaments qui ne produisent qu’un soulagement trompeur. ‘ ' Ces produits constipent le malade,, lui ôtent l’appétit et malheureusement ne le guérissent jamais. Tout autre est la médication par I’Iodine, ^u.i. pe' renferme ; ni. opium,, ni substance' narcotique d’aucune sorte; ne constipe pas; les enfants aussi bien que les grandes personnes peuvent l’employer sans, danger. Pour la guérison de la phtisie il faut non seulement, arrêter le développement du microbe, mais encore soutenir les forces du malade. L’Iodine du U r Brown renferme des médicaments remplissant ce double but. En même temps que le principe nommé Iodine agit sur les poumons, d’autres éléments réconfortent les organes débilités et raniment l’appétit. Un ou deux flacons d Iodine guérissent la toux la plus opiniâtre, la bronchite^ l’influenza, etc. Dépôt général : Pharmacie du Congrès, 61, rue Royale, Bruxelles; pharmacie Pèlerin, rue de l’Ecuyer; pharmacie Timmer- màn3, rue Rouppe; pharmacie Christiaens, bçuleyard du Hainaut ; pharmacie Dubrucq, 73. rue Neuve; Laeken: pharmacie Lorent, 112, rue Marie-Christine; Uccle: pharmacie Jamôtte; Anvers : pharmacie Copermans; à Gand: pharmacie Ôevaert,rue de Flandre; Liège; pharmacie Vivario,et dans toutes les bonnos pharmacies. Prix du flacon, fr. 4.60 CAPITAUX A PLACER A 4 12 P. C. *t. UfcVQS, 1»!, rue du Trône, anc. 167, Bruxelles, 4217 Etûde du notaire De Valkèrie8i*,Tiie d’Ailema- gne, 118. Cureghem. Le dit notaire De Vaiker.eer adjugera définitivement, avt,e -UeBêlico uVncliercs : i® Le mercredi 2 mars 1892, k 2 heures, A la Porte rertt, chaussée do Cand, 12, Molenheek-St-Jean, UNE BONNE PROPRIETE a Mnysen-tei-Matines, rue Madeleine, contenant * ,r ” »C centiares. Ponde 4 la «omrae modique de 2825 te. 2» Le lemji 3 mars ,39a * 2 heure*, A la Titc de mien, chaussée do Mon*, »5 t, Curegnem . a UNE BONNE MAISON >»e a Coreghéra-Anderiechi, avenue du m brasserie fct-âe- m «mpafie du Vétérinaire), n® A, contenant 58 centiares ■Jix-mut. Portée au orïx modique de 85oû te. * TROIS MAISONS w, 5 a Ander,ethl » r, w tïj Moulin, n*< 7*, 79 ci 81, con- ensc ™ ,, ° 3 ares «C cenf. Sî dix-mili. Portées respectivement A 3050,3160 et 3000 fr. nÜ.li' 0 "“"E ® m,rl *992. en la «aile des ventes par ^buWci'in ruliS, ié ‘ ,UX ' L0JpJ ’ à BfJxel,c, ' a , heufC |«E belle MAISON OE RENTIER Omîtes et iihre,. aa pfix minimo ,S *‘ o00 f ‘‘’ 1 our pio$ aimées détails s’adresser «a l'élude. 8605 Le notaire De ho vendra publiquement, en l'établissement dii sieur L. Van Petegbem, rue Royale, 473b, le jeudi 3 mars 489Î, â 2 heures: . 5 lots de terrains, sous Ixelles, à front de la chaussée de Vieurgat, contre le n® 2C5, prés de la chaussée de Waterloo et du tramway à vapeur. 1 pièce de terre, sous Evere, à front du chemin dit Hoefweg, près de la chaussée de Louvain.Louée 139fr.9493 Elude de M* Pierret, notaire à Ixelles, 132, chaussée de Wavre. Le dit notaire Pierret vendra publiquement, en la salle de ventes de MM. Laiteux et Severîn, rue de Namur, 78, à Bruxelles, le samedi 5 mars 1892, à t heure de relevée, UN BEAU MOBILIER consistant en meubles-meublanis, collections et antiquités, instruments pour géomètres et ingénieurs et partie de livres. 9626 POUR SORTIR D'INDIVISION Ledit notaire Pierret, et son confrère M® Delporte, notaire â Bruxelles, place du Grand-Sabton. vendront publiquement, en la même salle, le mercredi 2 mars 1892, a midi ; UN BEAU MOBILIER consistant en meubles-meublants, porcelaines de Délit, tableaux et une partie de vins de bordeaux, bourgogne et champagne. Exposition lé jour des ventes dès 9 heures du matin. Àu comptant avec 10 p.c. pour frais. 9627 ledit notaire Pierret, adjugera préparaloirement, avec bénéfice d’enchères, au ' prétoire de la justice de paix i Ixelles, le vendredi 4 mars 1892, à 1 heure : a I. UNE PRAIRIE contenant 33 ares 40 centiares, sise a Ruysbroecfc. Loyer 60 fr. outre les impôts; en 2 lots. 3. 4 hectares 55 ares 80 ceotiaresdà TERRE ET TERRAINS A BATIR très avantageusement siiués sous Forest, en partie près de la gare de Forest, près de l'avenue Brugman et oe la prison de Saint-Gilles, en 20 lots. b I. UN HECTARE lt ares de prairie et terrains à b&ur sous Forest. 2. 44 ARES 90 CENTIARES de terrains à bâtir, sous Uccle, avenue Kersbeekbosch, en face delà gare d'Uccle-Stalle. en 19 lots. Pour le détail voir aux affiches à prendre en l’étude. 9473 Etudes des notaires Grosemans, à Bruxelles, et Verhaegen. à Molenbeek-Saint-Jean. .. Les notaires Grosemans, à Bruxelles, rue Neuve, n. 75, et Verhaegen, à. Molenbeek-Saint-Jean, place Communale, n. 9, adjugeront dêliritivement avec bénetice d’enchères, au prétoire et devant le juge de paix de Motenbeek-Si-Jean, le mercredi 2 mars 1892, a 2 heures de relevée: I. MAISON OE RENTIER à Moîenbéek-Sàint-Jean, rue Van üen Bogncrde, 71, contenant 83 eentiarel 4 milliares. A paumer à 9,800 fr. ï. MAISON Di RENTIER ù Mûlenbeék-Saint-Jejn, rue de l’Intendant, 116, contenant CS centiares C milliares. A paumer à 9,500 fr. 3. UN ATELIER ! à Molenbeek-Saint-Jean, ruo Mexico, G, contenant 50 centiares. Paumé à 2,250 fr. Etude de M* "Wauequez, chaussée d’ixelles, G9 M® 'Vaucquez adjugera, avec enchères, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38 : A. Définitivement, le mardi 8 mars t892 : P UNE PROPRIÉTÉ ..... à Schaerbeek, rue des Coteaux, 1O1, contenant 5 ares i3c. 24'dix-mill. En 3 lots, à paumer le 1 er à 8,500 et le 2® à 8.500, te 3 e porté à 2,700 francs. 2° UNE.MAISON à Schaerbeek, rue delà Chaumière, 43, contenant 68 cent., louée 600 fr.; Grande facilité de paiement. .■ a paomér à 7,500 fr. 3 e UN BEL HOTEL â Bruxelles, avenue Louise, Gl9. contenant 2 ares 74 cent, ■noccuué ' ■ 96t3 A paumer à 56,000 fr. B. Préparatoirement, le mardi 15 mars i892 : UNE MAISON DE COMMERCE à Schaerbeek, 121. chaussée de tlaecht. Louée 1,400 fr. Grande facilité Oe paiement. 9614 Capitaux à placer à 4 p. o„ Etude du notaire Dupont, à Bruxelles, 91, boulevard du Hainaut. Le notaire Dupont vendre définitivement, avec bénéfice d’enchcres. >è lundi 29 lévrier 1892, ai heure.au café du Centrai Hôtel, en face de la Bourse, à Bruxelles (salle n* 1 ♦, lumoir) : UNE BELLE MAISON 11*, rue de la Lo>. a Bruxelles, avec jardm. 96t6 Portée a la modique somme de 46,000 fr. Etude du notaire De Cocq, rue d’Arloo, 16 à Ixelles Adjudication définitive, avec bénéfice d’enchères, en l'estaminet • a la Celle Vue 1, chaussée d'Ixelles, n" 13, a Ixelles, le londi 7 mars i892, D’UNE MAISON située rue Godecharle, *5, à Ixelles. ■Inoccupée. (Ml o Portée à 9,OÛ0 te. Etude de M e DuMortier, notaire à Schaerbeek, rue de Brabant, 232 PAR SUITE DE DÉCÈS Le notaire Du Mortier vendra publiquement te lundi 7 mars i892.a 9 heures du matin, aux abattoirs de Cureghem- AmJer/ecbt (entrée par le canal). UN MATÉRIEL DENTREPRENEUR DE TRAVAUX comprenant notamment: machine-locomoMe,transmissions, machine a «ner, mouton, chevres, échelles, poulies, échelles volantes, cibles, planches, perches, madriers, turbine, camions, brouettes et autres objets dont le détail serait trop long. Avec augmentation de 40 p. c. pour frais. A voir ie jour de la vente des 8 heures du matin. 9617 Elude de M« De Roeck, notaire à Bruxelles, rue de Laeken, 20. Ledit notaire De Roeck adjugera provisoirement, jtec bénéfices d’encheres, à la jane de ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 3S, i Bruxelles, le lundi S mars i892 : DEUX MAISONS DE COMMERCE jituéesa Bruxelles, Quai-aux-Rriques.lO, louée 2,500 francs l'an, oui re toutes les contributions, et rue Carausef, com piace.de la Senne, 63, louée 600 francs. Quitte* et libres. Entrée en jouissance immédiate.„ Voie plan et détail aux affiches. ' 9602 Capitaux à placer Etude de M® Delporte, notaire, Grand-Sablon, 31, à Bruxelles Mardi S mars 4892. en la salle de ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, adjudication préparatoire de CINQ MAISONS DE RENTIER sises à Ixelles, rue du Collège, n®* 47 et 19, rue de Venise, n®» 6 et 8. contenant l aire 37 centiares, t are 36 centiares, 58. centiares et 8L centiares ; louées 850, 4,000, 730 et 800 fr. ; et à Laeken, rue Marie-Christine, n® 127. contenant 4 are 7t centiares ; louée 950 francs. 8630 Etude de l'huissier Barbenson, boulevard du Midi, 132, à Bruxelles Vente judiciaire Le dit huissier procédera, le mercredi 2 mars 4S92, à il heures du malin, à la gare des marchandises de Bruxelles- Midi (entrée par la rue de Prusse), a la vente d’une partie de débris vieux cuirs, vieilles chaussures, du poids de 5,000 kilogrammes (pour engrais). 9623 La vente se fait au comptant, avec 40 p. c. pour frais. Etude du notaire Gérard, à Cureghetn-An- derlecht, rue de Prennes, 60. Le notaire Gérard procédera les 44 et 45 mars 4895, à 9 h. du matin, en la mortuaire de M. Bellers, fabricant de pendules, rue de la Tête de Mouton, 74, à .Cureghem, prôs la gare du Midi, à la vente publique du mobilier garnissant la dite mortuaire, et d’environ 100 belles pendules et garnitures de cheminée en marbre, partie de pendules et coupes en marbre non achevées, pendoles- régnlateors, marbres divers, etc., etc. Exposition le dimanche 43 mars de 10 a 3 h. 9628 Etude du notaire De Tiége. à Bruxelles, rue Juste-Lipse, 56 (Quartier Léopold) Adjudication préparatoire avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes, rue Fossé aux Loups, 38, à Bruxelles, le mardi 8 mars 4892, des biens suivants : Ville de Bruxelles uu UNE MAISON DE COMMERCE rue de la Prévoyance, 23. Louée 1,500 francs. IMS. UNE MAISON rue Charles-Quïnt, i2. Louée i,50(> francs. L0t3 UNE MAISON DE COMMERCE rue d Anderlecht, t53, à l’angie de la rue du Petit Rempart. Louée 4,400 francs. Commune de Saint-Gilles LM 4. UNE MAISON DE RENTIER rue du Fort, 10. Inoccupée. Lot5. UNE MAISON DE COMMERCE chaussée de Forest, 41.- Louée 720 ir. Lot c. UNE MAISON DE COMMERCE chaussée de Forest, 39. Louée 600 fr. U 7. UNEMAISOR DE COMMERCE rue de l'Eghse, 81. Louée l.ÔOG fr. Commune d lxelles Lots. UNE MAISON DE RENTIER avenue de la Cascade, 43. ■ Commune de Hoeylaert Lot9. UNE TERRÉ de 2i ares 74 centiares, au lieu dit ; < Op tleTerjansdeltc >. Visibles les lundis, mercredis et vendredis, dè i à 4 h. Prendre ta clef du lot .4, rue de Munich; 33, St-G s . .9631 A partir du 1 er Mars prochain, les ateliers et magasins de P. ASTÉRION marchand tailleur pour dames, costumes, manteaux, amazones, fourrures, conservation et réparation, seront transférés du boulevard de la Senne, 35, au même boulevard n os 5 et 7. Beau choix d'étoffes d'une des premières maisons anglaises. 9644 CAPITAUX A PLACER ». sur bonne première hypothèque en l'étude du notaire Du Boccage,placodesMartyrs,49. 6969 TABLEAUX ANCIENS & MODERNES Olyets dart, gravures, meubles anciens. Occas» 00 * continuelles à 1EXPOSITION LIBRE. E. de Coninck, me Royale, 75, en face de la Colonne du Congrès. RESTAURATION — EXPERTISE 9642 Etude du notaire Everaert, à Laeken, chaussée d’Anvers, SG Adjudication provisoire te j'eudi 10 mars 1892, à 2 heure», en l'établissement t Le petit Pans >, rue des Palais, 403, de 2 BELLES MAISONS i à Laeken, rue de Moienbeek.n®* t5C cl 458. (Voir afiiehes). A vendre de gré à gré i. UN BEL ET VASTE HOTEL sis à Bruxelles, avenue Louise, 237, avec jardin, écuries, remises, contenant 7 ares 25 centiares ; II. DEUX BELLES MAISONS OE RENTIER sises à Saint-Gilles, rue Tasson-Snel, 36 et 38, avec grand jardin. 9G39 Le dît notaire adjugera provisoirement, avec bénéfice d’encheres, le mardi i5.mars j892, a 2 heures de relevée, en l'estaminet a la Porte Verte, chjussée de Garid, 12, à Moienb$ek-5iJean, UNE MAISON â porte cocbere, sise rue du Ruisseau, 8, i Uotenbeek-St- Jean, contenant en superfice i are 9 centiares. Visite les lundis, mardis et jeudis, de 2 à 4 b. 9620 Le dit notaire Verhaegen et son confrère,M 9 De Brauwer, résident a Moienbeek-St-Jean, procéderont le lundi 7 mars 4892, à 40 beure3 du matin, en la mortuaire du sieur Jean i-ooman, en son vivant marchand de bieres, chaussée de Gand, 153, a la vente publique et aux eneneres, de tous les Meubles, mobilier d’estaminet, etc , se trouvant en la dite maison. Paiement au comptant avec augmentation de 10 p. c pour frais. — 6921 A vendre de gré à gré Jolie maison de rentier; sise avenue d'Auderghem, 462. a Euerbeek, d'une contenancede 6 ares : 44 metre3 de façade a l’avenue et ti mèlres a la rue des Acacias. Prix modéré. Terrains a bJtir y contigus. S’adresser en l’étude du notaire Verhaegen. 9622 Etude du noîaire-Ectors, à Bruxelles rue du Marais, 55 En la salle des renies par notaires. Je mercredi. 2 mars 4892, adjudication définitive de : Une jolie maison de rentier avec jardin, A Ixelfes.33, rue de Livourne, i proximité de l’avenue Louise, contenant 2 ares 38 cent. 28 dix-milliares. Visible tous les jours de 40 & 4 heures. 9633 Portée i 26,500 fr. Adjudications préparatoires de : 1® Jolie maison de rentier avec jardin, A Schaerbeek, ruo Vifqum, n. 26/louée 900 fr. l’an. Visible les mardis, mercredis et jeudis de 40 a 4 heures. Cureghem 2® Maison, rue Otlet, n. 39, contenant 60 centiares. 3® Maison, rue Donny, n. 48. Visibles tous les jours non fériés de 40 A 4 b. 9634 Ville de Bruxelles Une Maison, roc du Miroir, n* 60, rapportant 732 fr. l’an. Visible les mardis, jeudis et samedis, de 10 A 4 h. 9635 1. Maison & porte cochére. rue du Canon, S, contenant 27 cent. Rapportant environ 600 fr. l’an. 2. Maison a porto cochére, a usage de magasin A charbons, rue du Canon. n«* 8-tO, contenant 85 cent., rapportant environ 1,800 fr. l'an. Visible tous les jours non fériés, de 10 A 4 h. 9630 Capitaux àplacer A l Ht! CR "nô'e jolie maison de rentier,'A LU U Un Schaerbeek, avec ïardm, 86, rue Deiocht. à'adresier pour les conditions en fétede de M* Eaots. 9637 Etude de l'huissier Oscar Keyaerts jeune, à St-Josse-ten-Noodo, Si, rue Marie-Thérèse VENTE PUBLIQUE de VACHES HOLLANDAISES Le lundi 29 lévrier 1892. a deux heures précises de relevée, en la ferme'de Jacques, Maes à Woluwe-St-Pierre, op de Lei, il fera procédé à ta vente aux enchères de : 20 belles vaches hollandaises visibles le dimanche 28 février, de 9 à 4 heures; avec facilité de paiement moyennant caution. 9C40 Etude du notaire Vérhâegën.Placé CorhtnuRale, • - 9, à Molenbeek-Saint-Jean Ledit notaire, à l'intervention de son confrère AI 9 Dubois, résidant à Senetfe, adjugera provisoirement, avec bénéfice d'encheres, le mardi H mars 1892, a 2 heures de relevée, en l’estaminet ,i la Porte Verte, chaussée de Gand, i2, à Motenbeek-St-Jean:- - - UNE BELLE MAISON OE RENTIER sise rue Vanderstichelen, iG3, à Molenbeek-$t-Jean, contenant en superficie 2 ares tt cent. 9618 Visite tes lundis,mercredis et véndredis, de 2 à 4 heures. ■ Le dît notaire adjugera provisoirement, avec bénéfice d'encheres, (e jeudi 10 mars 1892, a 2 heures de relevée, en l'estaminet, A ihsquons Tout, chaussée dè Haecht, 179, à Schaerbeek, . - UNE MAISON OE RENTIER sise rue Botuano, 55, à Schaerbeek, contenant en superficie 1 are 54 centiares. Visite tes lundis et jeudis, de 2 à 4 heures. 96i9 HYDROFISIES Guérison radicale et certaine, sans'pooction, de toutes les hvdropisies, aigues ou chroniques, palpitations, jambes enflées, étouffements, par la poudre antihydropiqne du pharmacien Marique. La poudre annhydropique Manque, universellement connue depuis de nombreuses années et journellement prescrite par les plus grandes célébrités médicales, n déjà sauvé la vie de milliers de malades, même dans les cas désespérés où les diurétiques ordinairement employés contre cette redoutable affection n’avaient donné aucun résultat. Dès les premières heures qui suivent l’administration de ce remède héroïque, les excrétions atvineet urinaire se rétablissent, l’engorgement oedémateux diminue d’une façon sensible et h quantité de sérosité disparaît progressivement. Des milliers de certificats de guérison sont à. la disposition des intéressés- , .. DépûFgénéral chez l’inventeur ; ! MÊiî*ic5ïa€5 pharmacien, 4G, rue de l’Association,Brux. PRIX DU FLACON : dix francs Envoi franco en province contre mandat de fr. IC.50 VILLE DE BRUXELLES ; Vente publique par officier ministériel 11 sera procédé le lundi 29 février 1892. a 10 1/2 heures du malin, 3, avenue de la Porte de Hal,A Bruxelles, à la vente publique d’un riche et confortable mobilier, tableaux anciens et modernes, trophée d’armes, 2 pièces de vins, garnissant un magnifique hôtel de maître, notamment : tin piano Berden, grand coffre-fort à deux portes, meubles de salon bois noir.une garniture sac arabe, une idem en bois de citronnier, 22 pièces tapis assortis, 660x640, fumoir et grande cheminée fiamande en vieux bois, salle â manger complète en chêne sculpté, table, glaces, chaises.etc.,chambre a coucher divers très riche, glaces, lapis, rideaux, appareils à gaz cuivre poli, id. â ensteaux, etc., etc. Voir aux afiiehes. 9219 POISSONNERIE BASSE .18, RUE DES QUATRE-BRAS 1751 Huîtres de Zélande, le cent, fr. 25 » françaises, » » 48 MALADIES SECRÉTES | et leurs complications, écoulements récents et chrnni- ques,catarrhevésical,rétention d’unne,rétrécissements, j i etc., sont guéries rapidement par les pilules balsamiques, à l’essence de Santal oriental saponifiée préparées selon la formule du docteur-pharmacien Ch. I BERNASCO.Prix 4 fr. la boîte, franco par poste 4.40. S'adresser pharmacie allemande, rue des Eperonniers, Bruxelles. Consultations deio à 12 et de 3 a 6 h.5880 CHEVEUX CRIS disparaissent en quelques jours par l'emploi de l'Eau des Indes. N’est pas teinture, ne graisse pas, ne tache pas la peau, rend les cheveux soyeuxet abondants. Résultats remarquables. Le grand flacon fr.2.60.En dépôt, a Bruxelles,chez les coiffeurs suivants : J/ Dreesen, 23, rue du Treurenberg ; Ch.Caldellaris, 30,rue de la Bourse; Ronse,37,rue de l’Evêque; Vandenbroeck, chaussée de Louvain; 4 Saint-Gilles-, G. Délîl, 136, rue Berckmans. 9596 30 p. c. d'économie en prenant les fournitures pour TAILLEURS ET TAILLEUSES A L’OISEAU BLEU 6. rue des Augustins, 6 9477 Vente judiciaire certaine Lundi 29 février 4892, A i heure précise de l'après-midi, A l’Entrepôt royal de Bruxelles, l'huissier Ed. Charles vendra judiciairement 300 bouteilles vins fins de Bordeaux. Au comptant sans frais. Réunion sous l’horloge. ;- JO GOUTTE. RHUMATISME Il suffit de prendre, tous les deux jours, une pilule du docteur Levrai pour être guéri deî douleurs rhumatismales les plus intenses et des accès de goutte tes plus violents. Les pilules du docleor Levrat, avantageusement connues depuis plusieurs années, sont journellement prescrites, avecfle plus grand succès, par les meilleurs médecins.  .Prix de let foofte : deux francs Envoi franco en province contre mandat-posiedefr.2.40 DÉPÔT GÉNÉRAL ; Pharmacie A. ftlaricfue 46, rue de l'Association, Bruxelles 'Â’fîNDNCES DIVERSES V élo-Tattersall,22,r.des Bogards. Gr® choix bicycl. d’occ.Répar.Transf. Mise en vente 5 u / 0 - ach.au comptant. 8728 C ause départ. Rayons, comptoir.vitrine et lustre à vendre. 35, rue Haute. 1906 UC RJ HD ET mobilier de b L if U fl EL bureau comprenant pupitre, presse à copier, cartonniers, poêle.régu- laleur, bureau ministre chêne ù2 places,long.2.20 s r 4.40. 37, rue Masui. 4865 B icyclette llumber à vendre, excell. machine de route, caouchouc creux, presque neuve. S’ad. pour conditions, 40, boul.Bischoffsheim. 1796 nicyclettes angl. neuves Dd’oceas., cause départ. 34, rue Van Artevelde. 4758 G ausede décès, meubles tous genres a vendre. 10, aven. Galilée. 4883 OCCASION A vend, matér.compl. p r fabr. et répar. de bicyclettes. Ecr. post.rest. Brux.-Centre, init. J.D.C.13. 18:4 PLANTES • liquidation de plantes. Prix exceplionn 1 *, 48,ruo des Eperonniers. 1953 O ccasion. A vendre chaudière multi tubulaire 30 chevaux, machine 15/20 chevaux. peu d'usage. Garantie. S'ad.83,r. Quatre-Vents.1593 B elle voit.d’enf.cora.neuve. • vend.p r CO f.,coûté 440 û*î Prend.adr. Ag.Rosseî. 2061; SOLDES Achat au comptant de toutes marchand, neuves,d’occasion, échant.et fonds de commerce, i 1,chaussée de Gand,lt Prochainement ouverture. du magasin de vente. 9595- Basse-cour ■ A vendre, pour cause dlpartj poulaillers, pionnier, ustensiles,poules,pigeons,canards.-  S’adresser 64, r'ù& Beeckman, Uccle. 484» Mariage M r 38 ans,allemand,b.posit.L dist., ph.agr., dés. s’unir av. jolie dite 17 à 22 a. Ec. D. R. E. 832, Ag. Rossel. 2144 CHAPEAUX 'pZSI zozo. 30. r. Hydraulique.2098 0|iun beau et bon, 375 ri Ail U francs, A vendre. 52, rue Goflart, Ixelles. 208Î. nomptoir et rayons (A Ovendre.S’acLr. 36,me 2072 de Rollebeek. Mariage Hlphys.et car.agr., b.posit', dés.s’unir à jolie dite b.farit., 23 ans au plus.Discrétion.Ec. C,P..iO,p.r.Quartier Léopold.. 24 O ccasion. Forte parti» échelles volantes neuves-p* plafonneurs, peintres, eic.y 2' fortes éeh. de 42 m. Riga, 122, rue de Moienbeek. OSSV- CARNAVAL ■ costumes clowns et dominos, dep. 3.90. 57, rue du Midi, coin rue Lombard. Rabais pour la vente en gros. 9416 Par suite d'incendie Du 23 lcv.au 3 mars I892.de 10 à 2 h. apr.-undi, vente d'étoffes et 'étem.Iégérem' avariés,p r liom. et enfants. 35,r.des Tanneurs.Urux. 475 Bals masqués Vente et location de dominos Ci 750 cost. neufs et autres, rue des Chapeliers, 38. 9426 Glaces encadrées (Grandes occasions) ItépurntiO’is. — Transport DUCHENY.doreur 2-i,rue Gallait, Scbacrb. 2040 J eune homme ayant grande fortune, épouserait jne fille ou veuve, même sans dot, aimante et vig.Envoyer photographie ctdôlailsaux initiales B. F. F. B. poste restante Bruxelles-Centre. Discrétion d’honneur. On renverra photographies. 2051 O n désire acheter table de dessinateur, d’occas, Ecr. T.L. 13,rue Bréderode. 2060 Occasion exceptionn' 1 » Bonne poissonnerie à repr. Prix mod.3,r.Beughem.2l47 en satin A louer. 135,rue Malîbran. 2142 DOMINOS Grande occasion A vendre de suite barriq vins. Ecr. V.D.8, poste rest. Bruxelles-Centre. 2140 & vendre myons.comptoir, matériel magasin tabacs, cigares. Conditions avantag. Ec. P.R.45, Ag.Rosseî. 2132 B ières en bouteilles A champagne, bouchons mécaniq.: double Diest 0.22; Louvain 0.18; blonde des Flandres 0.18; brune Lannoy 0.15. 34,r.Rubens,Schaerb. 7632 “PENSION - bonrgeoise de 50 a 60 fr. par mois, chambres garnies et non garnies. 101, rue Sans-Sonci, Ixelles. 9258 M roe PENNINCKX accoucheuse dipl., consult., secret, pensionn.dep.35f.,.5, r.Odon,dcr.Abalt..Brux.1125 AMEUBLEMENT S plendides chambres A coucher en, acajou ou noyer frisé monté sur chêne, composées de i 4 lit, 4 table de nuit, 1 lavabo, 1 armoire A glace,350 fr. 23,rue Théodore Vcrbaeghen, p.barr.St-Gilles. 8754 A mateurs. Magnif. tableau hîsior.par Bermond et aut. maîtres modernes, A vendre d’occasion. Prendre adresse Agence Rossel. 877 i/inaigre de l’Etoile à wGOc. le litre, 70, me de la Batterie. 4018 B clIeoccasion.Pianoobl., gr. format,peu servi. ayant coulé i,700 fr.,à vcnd.900 f. Vis.apr.-midi, 34,r.Fontaine. 783 n IA M f) Ç Caveau et autres i IH il U Omarq. iocat.dep. 8 fr., r. de Brabant, 5. 8493 Jardinage Taille des arbres fruitiers. Ouvrage soigné. Prix modér. 57, ruo Rogicr. 2097 V euve sans petits enfants, désire élever enfants, 4,ruo la Montagne,Tervueren, 2103 S al. coifif. A vend. snp. mob., tiers de sa val. 105, r.Etang, Ett. 2129 CORSAUXPIEDS œüsde perdrix,dur il Ions.etc. Guérison garan- ne en 3 jours. Le flacon 1 fr.: franco par la peste fr.t.10. PÉPOr CtXtftAL ; P h arm. dn Congrès 6(.rue Royale, Brux 0459 TIREUjà" DJE 1 VlrW " Achat et vente debout. 58, rue d'Artois, 931 n IA U fl grand format,- rlARU cordes crois', neuf, splend.gar. 10 anq' à vend, d’occ., 1/2 ‘priX, coûté 1,400. 24, r. dea ;s Fripiers, au 1 er . 9i34 DIA N fl gr - format ' scca?!' ri Ail U except., a vendre 450fr.l29 > r.Rerckmans;420j : Rjteubles, avec facilité de Iii payement. Prendre ■ad.''-. Agence Rossel. 9.429. ' A ux dames charitables. Confections p r . paùy vrcs à solder à la Grande Fa« brique.2, rue du Frontispice, boulev® d’Anvers. C5* ACCOUCHEUSE:: dipl..Consultations 2f.Accou* chements prix modérés.- 10, rue des Chapeliers. 911 iV PIANOS^ temagne ' ék d’occasion. Location,éclfabg», et réparations.facilités.garad*, lie, chez Van Hoêckqièréÿ : 41, rue de Ligne,près de Ste- ; Guduio. 93ié i nCMTC 2 ** Répsr.ïhfes’ U Cil I Oméd.Van Lande*', ghem.spécîalistejfîj rue ’deiij Fiançée.donn 1 b | ldu hér O ccasion. B'e'lfé'cb'à’mifrè A». coucher picË-'pih'ïambdui) 4C7,chauss.dB'Wayrê, ;■ AUX DAMES Avant de faire vos achats '• allez visiter la ' ’ Gr 19 maison de soldai J 9.PLACÊ SMEASj (ancien 1 8, r. Ndtre-Seîgneurjr où vous trouverez dé shjpër^' bes occasions,, en : ; . Soieries et velours noirs e* couleurs,étoffes en tou s genre? pour robes et manteau'^,toiles/1 cotons, linge, de table. ; ri* deàux,flanelies, doublures, ee tous genres, etc. i Toutes les marchandises sont fraîches et vendues 2 moitié prix. 3596 M ue FRANÇOIS^ Maison d’acconch. et dé tràl» tentent, pension dep...45. fr„ diserôt. 45, b® Jamar, Br.-M^ -7029 G rand choix de ôpaux.'storé» ’ toute largeur dep^fr. 2.50. • 167, cbauss. de WavEe. 9349* A vend, tours, étauXÿ. enclume, soufflet, Aieuley. charretleâbras et aut.outifs.i 215, rue des Palais. \^956T O ccasion, Bicyclette\grw' creux, billes partout, dp&t. neuve.37,r.des Commerçasts. 4ÎA83 POUR 1 REPARER i montres.pendules, 13,galerie de la Reine(â côté du Vaudeville). Nettoyage pendule 3.50 » montre r 2;60 Ressort ’ . ÇW Hcrlog.et bijouteries éVco. MEUBLES A CREDIT 33, rae da Poinçon» Brnx. Maison de CDnf. P^lOO fr. 6 p-’ moin.905* PIANOS location dep. 8 fr. d’occasion » 300 > neufs gar. - » 600 3 ans de crédit . Accord. Réparations ir'LEBRUN Accouch** l»cl., penikmnf* dep. 40ff.tConsul.gr.secret 32, rue Seutin, Schaerixekv . ta* IGuôrison radical® en 6 joors, de# (Maladies secrètes ancienne* tt récente» par les Jragées végétal** . îr:3.60 la boit» .. (Dépôt * Ph>* fikinfot, pêrt en* JONAS,- succeseeur. .38,rue dé* Boytchtr*\SrkT. lEnvot contre remb.6761
