/ 14 LE SOIR JEUDI 26 JUIN 1969 - - r NÉCROLOGIE! On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Henri MAHIEU née Oc ta vie DE WAELE survenu à Ixelles, le 21 juin 1969. dans sa 71* année. Les obsèques ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 187.552 Cet avis tient lieu de faire-part. Ixelles : 55. av. Armand Huysmans. « Les Clarines ». Panne. 22. MADEMOISELLE L'inhumation au Laeken, a eu lieu stricte intimité. H n'a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. Bruxelles (6), rue Diderich, 32. Madame Paul GHEUDE-OLYFF, Monsieur et Madame Jean GHEUDE, Monsieur Richard GHEUDE, Monsieur et Madame Hubert OLYFF, Monsieur et Madame Michel OLYFF. François, Matthieu, Marie-Pierre (f) et Clotilde, Mademoiselle Nicole OLYFF, Madame Arlette OLYFF et Pascal, Le Baron Willy COPPEXS de HOUTHULSX. Monsieur et Madam» Robert O. COPPEXS, Monsieur et Madame Robert LAURENT et leurs enfants,  Monsieur et Madame Paul LAURENT et leurs enfants, Monsieur et Madame Jean MARTIN, Les descendants des familles GHEUDE et OLIN, OLYFF et MAISIER, Tous ses amis, ont le regret de faire part du décès de MONSIEUR PAUL GHEUDE Volontaire de la guerre 1914-1918 Major de Réserve honoraire Officier de l’Ordre de Léopold Officier de l’Ordre de la Couronne Officier de l’Ordre de Léopold II Chevalier de l’Ordre royal du Lion Croix de guerre 1914-1918 avec palme Croix du Feu né à La Plante le 3 août 1894, et décédé à Uccle, le 21 juin 1969, Les funérailles civiles ont .eu lieu au cimetière de La Panne. . Kykhill. La 365629 Monsieur et Madame René LAUWERS, et leurs enfants; ont la profonde douleur de vous faire ■ part du décès de MADAME - Edgard LAUWERS survenu à Bruxelles, le 23 juin 1969. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. . 187553 ■ Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 18 : 96. rue Rosendael. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR GILBERT BERNHEIM Ancien Combattant et Invalide de Guerre 1914-1918 survenu à Bruxelles, le 23 juin 1969. dans sa 79* année. Selon le désir du défunt, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité 187582 De la part de : la famille HOUGARDY. Bruxelles ■: ,98. av. des Coccinelles. Le présent avis tient lieu.de faire- part. • 187582 Monsieur Georges LEMORT, son époux; Monsieur et Madame Robert ROUSSEAUX-LEMORT; Madame Jacqueline DOR1AN-LEMORT; Monsieur et Madame Claude LEMORT-VRAMBOUT, ses enfants et beaux-enfants; Monsieur Emmanuel ROUSSEAUX; Mademoiselle Jacqueline ROUSSEAUX; Monsieur et Madame Daniel DORIAX; Mademoiselle Sonia LEMORT; Pierre DORI AN, ses petits-enfants; Les familles JUSEN et LEMORT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Georges LEMORT née Lucie JUSEN à Schaerbeek. le 8 octobre 1899. et pieusement décédée à Bruxelles, le 24 juin 1969, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans ia concession de famille au cimetière d’Uccle-Verre- winkel, sera célébré le vendredi 27 juin 1969, à 11 heures, en l’église du Sacré-Cœur, 117, rue Vander- kindere, à Uccle. Réunion à l’église. Le présent avis tient lieu de faire-part. 187577 Brux. 18 : 182, avenue Floréal. Brux. 18 : 339, avenue Brugmann. Brux. 18 : 421, avenue Brugmann. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE L. ROES • Madame André BU1SSERET-GYSEMANS; Jean et Pierre BUISSERET; î Et la Famille,. ont la douleur de faire part du décès de MONSIEUR André BUISSERET Professeur pieusement décédé à Oostburg - Hollande, le 21 juin 1969. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 364997 Un service sera célébré en l’église St-Bernard, rue de la Source, à St-Gïlles, le vendredi 2î juin, à 10 heures. Cet avis tient iieu de faire-part. Bruxelles 6 : Rue de Bordeaux, 52. Madame Léon GERARD-HANKAR; Monsieur et Madame Claude GERARD-ARDEXOIS, et leurs enfants; Monsieur et Madame Alain GERARD-MICHAUD, ‘ et leurs enfants; Et la Famille, ont la douleur d’annoncer le décès de 18i550 Yvonne HANKAR leur sœur, tante et grand-tante, née à Saint-Gilles, le 19 juin 1392 et décédée, à Uccle, le 20 juin 1969, après une courte et pénible maladie. Selon la volonté de la défunte, l’incinération et l’inhumation ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 15 : 60, avenue Roger Vandendriessche. On nous prie d’annoncer le deces de MONSIEUR JOSEPH MICHE L Chef honoraire du Service des Etudes de l’Electrorail Epoux de Dame Marie-Augustine DELATERE né à Saint-Gilles le 22 septembre 1880, et décédé, le 21 juin 1969. cimetière de dans la plus 365630 Madame Edmond DEWEER, son épouse; Le Docteur et Madame Etienne DEWEER, ses enfants; Les familles DEWEER et THIELEMANS, ont le profond regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Edmond DEWEER Epoux de Dame Emilie THIELEMANS Lieutenant-Colonel Aviateur E.R, Adjudant S.R.A. survenu à Vannes (Morbihan), le 3 juin 1969, dans sa 73* année. Les funérailles et l'inhumation à la Pelouse d’honneur au cimetière de Saint-Josse-ten-Noode ont eu lieu dans l’intimité. 187584 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 3 : Rue Potagère, 155. Rue de Lledekerke. 101. Mademoiselle Octa QUINET; Monsieur et. Madame Marcel QUDîET-MIGNON, ont la profonde douleur de faire part du décès de leur chère maman, Madame Veuve Victor QUINET née Agnès JONGEN à Maastricht ,le 19 octobre 1886, survenu à Ixelles, le 21 juin 1969. Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. 187583 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles S : rue Goffart, 63. Bruxelles 2 ; rue Ch. Ramaekers, 42. née Jeanne VERRYCKEN Selon la volonté de la défunte, le corps a été donné à l’Institut d’anatomie de l'Université de Bruxelles. Le transfert riu corps s’est effectué dans la stricte intimité. 187578 Sint-Andries-Brugge, le 20-6-1969. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Âdrienne P0SWICK Veuve de Monsieur Clément BONSEN survenu à l’Hôpital « Beuregard », à Liège, le 21 juin 1969. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière de Kanne, ont eu lieu le 25 juin dans l'intimité. 187579 Les familles POSWiCK. REGGERS, BONSEN.BONHOMME. Kanne : 373, Grand-Route. On nous prie d’annoncer le- décès de MADAME VEUVE Joseph DE5ÂRT née Marie VREBOS survenu inopinément à Uccle, le 23 juin 1969, à l’âge de 31 ans. Le service funèbre, suivi de l’in-. humation au cimetière d'Uccle (Verrewinkel) sera célébré en la chapelle de la Clinique Ste-Elisabeth, le jeudi 26 juin 1969, à 9 heures. Réunion à la Chapelle. Le présent avis tient lieu de faire- part. 187580 Uccle : Ch. de Waterloo, 1146. Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur .MONSIEUR Henri LHERMITE Volontaire et Invalide de guerre 14-18 , Chevalier de l’Ordre de Léopold avec glaives Chevalier de l’Ordre de Léopold II Chevalier de l’Ordre de la Couronne Croix de guerre avec palmes Croix du Feu Médaille de la reconnaissance de ia F.N.l. avec deux étoiles et diverses antres distinctions _ honorifiques lié'ta Nirriy éi pieusement • décédé à Jemappes,- lé 23 juin 1989. dans sa 83* année, muni des Secours de la Religion. Le service religieux sera célér bré en l'église paroissiale de Ximy, le vendredi 27. courant, à 10 heures, et sera suivi de l’inhumation dans la pelouse d'honneur des combattants 14-18 au cimetière communal. Réunion à l’église à .9 h 50. De la part des familles DAUGE, LHERMITE et DOTHEE. Cet avis tient lieu de faire-part. Jemappes : 2, Avenue du Champs de Bataille. 187581 Madame L. COPPEJAX5-PAREZ, son épouse; Monsieur et .Madame R. BONTINCK-COPPEJANS, son gendre et sa fille; Mademoiselle Monique BONTINCK, sa petite-fille; Les familles COPPEJANS. PAREZ, BAUER. DESMET et BARBAIX, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de .MONSIEUR Louis C0PPEJANS Epoux de Dame Maivina PAREZ Sous-Directeur honoraire à la Banque de Bruxelles Honoré de nombreuses décoration* né à Gand, le 22 mars 1890, et y décédé le 20 juin 1969. Suivani les désirs du défunt, l'enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Gand : 55. Koning Albertlaan. 365631 ! Les familles VAXDAAI,, BERCKX | et MOENS i ont la profonde douleur de vous j annoncer le décès de ! MADAME VEUVE Charles MOENS née Barbe BERCKX survenu à Dufl'el, le 19 juin 1969, dans sa 31* année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. PRIEZ DIEU POUR ELLE 37-39, rue BIr . Bruxelles 1. 137594 Le Président et le Conseil d'administration ainsi que les membres du personnel de la S. A. FOüRLEGXIF. à Chaudfontaine ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Albert VAN SLIJPE Directeur, né à Samt-Trond, le 23 janvier 1915 et décédé à Knokke, le 23 juin 1969, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. La célébration eucharistique aura lieu en l’église Saint-Henri, le vendredi 27 juin, à 10 heures et sera suivie de l’inhumation, dans le caveau de famille, à Saint-Trond. Réunion à ,l’église Saint-Henri, parvis Saint-Henri, à Woluwe-Saint- Lambert. 137102 Cet avis tient lieu de faire-part Le Conseil d'administration, la Direction et le Personnel de l'ASSOCIATION DES INDUSTRIELS DE BELGIQUE (A I.B.), ont le regret de faire part du décès de MONSIEUR Guillaume STROOBANTS Directeur général de l'A.I.B. Officier de l’Ordre de Léopold Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques décédé à Schaerbeek. ce 23 Juin 1969, à l'âge de 62 ans. Les obsèques solennelles suivies de l’mhumation au cimetière de Schaerbeek seront célébrées, le Jeudi 26 juin 1969, à II h. 30, en l’église Ste-Suzanne. avenue Gust. La- tinis. Réunion à l’Hôtel communal de Schaerbeek. place Colignon, à îft h. 30. X, avenue André Drouart. A Bruxelles 16. Le présent avis tient lieu de faire-part. 137112 26 JUIN Quatrième et douloureux anniversaire du décès de MONSIEUR Jean LEYS Le temps n’efface pas son venir. sou- 227039 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Jeanne BACUS survenu à Bruxelles, le 21 juin 1969. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. 187551 De la part de : Monsieur et Madame Louis PECOUR-BACUS. Ostende : 26. Promenade Albert I* r . Tl y a deux mois, le Seigneur nous confiait un grand bonheur. Le mercredi 25 juin, Il vient de rappeler à Lui notre petit GAËTAN Une messe d’anges sera célébrée en l'église Saint-Paul, rue Baron Van Hamrae, à Uccle-Stalle, le vendredi 27 juin, à 11 h 30. Réunion à U h 15, à l’église. Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur et Madame Philippe JEAXMART - ELSIEB, Véronique, Alain et Nathalie. 142, rue du Roetaert, Uccle. 227276 CE 26 JUIN 1969 2* anniversaire rie ia mort de MONSIEUR Léopold DE CONINCK Dessinateur Joailler En ce jour, aecorriez-lùi une pensée émue. Merci. Madame L. De Coninek, 9, rue Duquesnoy, Bruxelles 1. 227184 Monsieur et .Madame ■ Henri DE GOEYSE: Madame .Marie-José DE GOEYSE; Monsieur et .Madame Serge DAMON; Monsieur et Madame Jean-Pierre de CAYEUX, ses enfants et petits-enfants; La famille TRUYENS: La famille DE GOEYSE: ont la grande douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Joseph DE GOEYSE née Emlly TRUYENS survenu à Biot, le 15 juin 1969, suivant le désir de la défunte, l’enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. 227004 Cet avis tient lieu de faire-part. Brux. 5 : 4, rue des Chevaliers. Biot (06), France : 3, r. des Roses Il a plu à Dieu de rappeler à Lui son serviteur MONSIEUR Albert VAN SLIJPE époux de Madame. M'agg.v RR1ALMONT Industriel, né à Saint-Trond. le 23 janvier 1915 et décédé inopinément à Knokke, le 23 juin 1969. administré des Sacrements rie Notre Mère la Sainte Eglise. DE LA PART DE : Madame Albert VAN SLIJPE - BRIALMONT, son épouse;. Monsieur et Madame Fabio . BOLOGNÊSE - VAN SLIJPE,,.. .. . Monsieur et Madame Jean-Marie VAN SLIJPE - MARINUS, Mademoiselle Annie VAX SLIJPE, ' - ses enfants; Monsieur et Madame Joseph VAN SLIJPE-SCHOOFS et leurs enfants. Monsieur et Madame Manu VAN SLIJPE - MENTEN et leurs enfants. Monsieur et Madame Albert BRIALMONT -PÀLM8 et leurs enfants. Monsieur Gérard BRIALMONT, scs frères, beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces; Les familles VAN SLIJPE, F ALISE, BRIALMONT et SCHAPS. La célébration eucharistique aura lieu en l'église Saint-Henri, le vendredi 27 juin, à 10 heures et sera suivie de l’inhumation, dans le caveau de famille, à Saint-Trond. Réunion à l'église Saint-Henri, parvis Saint-Henri, â Wolutve-Saint- Lambert. Selon le désir du défunt, le deuil ne sera pas porté. Cet avis tient lieu de faire-part. Aven, de Tervueren, 114, Bruxelles. Rue des Petits-Carmes, 49, Brux. L Rue Bémel. 107, Bruxelles 15. 187101 Les perspectives climatologiques du mois de juillet On ne va pas donner tel les prévisions météorologiques pour le prochain mois de juillet. Les méthodes utilisées pour ce faire sont encore trop controversées et le fait qu'il y en a plusieurs, suffit à marquer leur caractère expérimental et l’incertitude qui pèse sur leurs résultats. Il vaut mieux s’en tenir à là climatologie pour savoir ce que le mois de juillet peut nous réserver normalement dans les différentes régions du pays. En fait, il n’est pas indispensable i d’examiner par le menu toutes les BESOIN D’UN TOIT? LES TUILES SNELDEK-RBB «□/ a ont beaucoup d’avantages sur d’autres recouvrements et sont pourtant moins chères. Demandez des renseignements chez: HAGEMAT S.A., 162, avenue Le Marine! Bruxelles 4 — tél. 02/34.77.76 Usine à Tessen- derlo. . SNiyjiü caractéristiques du climat. Ce qui nous intéresse avant tout, c’est la température et c’est la pluie: nous nous limiterons donc à ces deux aspects du temps. Pour cela, nous emprunterons les données nécessaires à « l’Esquisse elimatographique de la Belgique », publiée par L. Poncelet et H. Martin, tous deux chercheurs à l’Institut Royal Météorologique. Ces données résultent de l’étude statistique fouillée des observations faites régulièrement pour la plupart entre 1901 et 1930, dans plusieurs centaines de stations réparties sur l’ensemble du territoire.  Le climat évolue, c’est certain; mais cette évolution est extrêmement lente, si bien que les données que nous indiquerons gardent, ià très peu de chose près, tout leur : poids, bien que la période de ré- ! férence date de plusieurs décennies. Un petit graphique vaut mieux qu’un long discours. C’est pourquoi nous publions trois cartes, i La première donne la répartition de la température maximale moyenne diurne, c'est-à-dire les courbes d'égales températures maximales moyennes déterminées en faisant la moyenne des températures maximales relevées chaque jour du Imois de juillet pendant trente ans 1 dans des abris thermométriques si- i tués à 1 m 50 du sol. t Un simple examen de la figure 1 ; montre qu’en juillet, il fait norma- i lement le plus chaud en Campine, dans les vallées de la Meuse et de ;ses principaux affluents et sur le j versant sud des Ardennes. Il fait i relativement le moins chaud en bordure immédiate de la mer et sur les hauts plateaux des Ardennes et de l’Eifel: cela ne veut pas dire a priori qu'il fait plus souvent moins beau dans ces régions qu’ailleurs, il faut simplement tenir compte, d'une part, de la proximité ; de la mer et, d'autre part, de l'al- ! titude. | La moyenne est une indication précieuse mais insuffisante. Pour la ; rendre significative, il convient de connaître la variabilité des valeurs individuelles de la variable POUR LA FIN DE CETTE ANNEE Le château Gérard restauré à Gembloux C'est dans son cadre médiéval que les nouveaux mariés seront reçus par Véchevin de l'Etat civil (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Des travaux à la collégiale de Nivelles (De notre correspondant.) Le placement d'échafaudages devant la collégiale de Nivelles pourrait laisser croire que la restauration de son avant-corps va débuter. Il n'en est rien. Une raison d’urgence a amené les autorités publiques compétentes (ville, services techniques des travaux de la province, Commission des monuments et des sites) à décider de démonter deux tambours de la * Tour Madame *. qui menacent de s'effondrer. Ces deux niveaux ne sont pas contemporains de l'avant- corps mais ont été posés sur la tour â une époque indéterminée, prpba- blemént au moment où on a rehaussé l’avant-corps. En ce qui concerne la restauration de ce dernier, on en est au - même point qu’il y a deux mois : M. Wigny, président de la Commission des monuments et des sites, accompagné d’archéologues et d’architectes, a visité la collégiale, et cette délégation promit de faire un rapport à la commission: la prise de position de cette dernière n'est pas encore connue de la ville. V. (N.) Le château Gérard qui est d'origine médiévale : nouvel Hôtel de ville de Gembloux. Am début de cette année, le Collège des bourgmestre et éche- vlns de la ville de Gembloux a approuvé le projet, de restauration d’un bâtiment qui témoigne assez du passé historique prestigieux de la petite cité. Les travaux devraient être achevés pour la fin de cette année. D’origine médiévale puisque ses caves et une partie de ses murailles datent probablement du Nlle siècle, la maison du bailli, mieux connue des gembloutois sous le nom de Château Gérard, va donc être transformée de manière à abriter la salle des mariages, de réunions et de réceptions de l’Hôtel de ville. L’aménagement intérieur qui sera parait-il luxueux coûtera 1.700.000 francs. Les travaux devraient être achevés pour la fin de cette année.  Tous les services communaux- : état civil, population, secrétariat, police et travaux, de même que le bureau du bourgmestre seront quant à eux transférés dans les prochains mois dans des locaux très fonctionnels qui viennent d’être construits pour les accueillir. Us auront coûtés 3.500.000 francs. Ce nouveau complexe communal méritait sans doute un cadre exceptionnel : il est situé dans le parc municipal, d’où l’on découvre toute la ville basse. Une phase ultérieure des travaux prévoit la construction d’un remarquable complexe culturel, place de l’abattoir, qui comprendra une salle de spectacle ainsi qu’un endroit où pourront être organisés les bals et les réceptions qui firent les belles heures des salons de l’Hôtel de ville. Alors seulement, ce dernier pourra être rasé pour faire place, très probablement, à des jardins fleuris en terrasses. Cette série de travaux témoigne de la vitalité et de l’expansion de la ville de Gembloux qui, depuis qu’elle a englobé en janvier 1965 les communes voisines de Sauvenière. Grand-Leez, Lonzée. Grand-Manil et Ernage administre quelque 12.000 habitants.  D. (G.). autour de cette moyenne. Un exemple fera aisément comprendre de quoi il retourne. En juillet, à Bruxelles. la température maximale moyenne diurne est de 23,1» C et la variabilité de 2,4» C; cela signifié qu’en juillet prochain, nous avons 68 G- de chances d’avoir une température maximale moyenne comprise entre 23.1 — 2,4 = 20,7» C et 23.1 - 2.4 25.5» C, 27 «è de chan ces pour qu’elle se situe entre 20.7 — 2.4 - 18.3» C et 20,7» C ou entre 25.5 2.4 =- 27,9° C et 25.5» C et en fin 5 °.t de chances pour qu’elle soit inférieure à 18,3” C ou supérieure à 27,9 1 C. Eh bien, en juillet, la variabilité de la température maximale moyenne diurne est de 2» C dans la zone côtière. 2.4» C en Basse et Moyenne Belgique et de 2.3» C en Haute Belgique. Venons-en maintenant à la figure 2. Elle? donne les courbes de répartition des moyennes des températures maximales les plus élevées enregistrées pendant trente ans au cours du mois de juillet. Cette carie a à peu près la même allure que la précédente. C’est toujours dans le nord du Brabant, en Campine, dans les vallées de la Meuse et de ses principaux affluents et sur le versant sud des Ardennes que l’on trouve les températures maximales extrêmes les plus élevées.  La variabilité affectant ces moyennes est de 4,6» C dans la bande côtière et de 3 à 3,1» C ailleurs. Prenons le cas de Saint-Hubert: la moyenne des températures maximales extrêmes y est de 28». A Saint- Hubert donc, en juillet prochain, la température maximale la plus élevée a 68 °i- de chances de se situer entre 25 et 31» C, 27 <7 de chances d’être comprise entre 22 et 25» C ou entre 31 et 34» C et 5% de chances d’être inférieure à 22» C ou supérieure à 34» C. Pour compléter ces informations, disons que le nombre moyen annuel où la température dépasse 30» C est de 2 à 3 dans la bande côtière et sur les hauts plateaux ardennais, de 8 dans le cours inférieur de la Lesse. de 9 dans le nord de la Campine et de 4 à 7 ailleurs. Ces jours se situent le plus souvent entre le 15 juin et le 15 août. Quant à la variabilité qui affecte ces moyennes, elle est de 2 jours pour la bande côtière et de 4 à 5 jours pour le reste du pays. Puisque nous avons soufflé le chaud, il nous reste à souffler le froid. La troisième carte concerne la répartition de la température minimale moyenne diurne et permet par un simple coup d’œil d’apprécier la fraîcheur des nuits de juillet dans les différentes régions de notre pays. La variabilité affectant ces moyennes est de 1.1» C partout sauf sur les hauts plateaux ardennais où elle n’atteint que 0.8» C. Voila, si vous passez vos vacances dans quelque coin charmant, bien de chez nous, vous saurez maintenant à quoi vous en .tenir quant à la composition de vos bagages. Dans un prochain article, nous donnerons des informations sur les précipitations en juillet. Mistral J Ut LL i T. Tmpt-rmiurê ir diurrtt - •C J U) Lit T ‘ / 7V«y» e rrf éu r* tnmtrn-à rtnoy«nnt diurne. •C UÎV EXEMPLE URBAJVISTKIUE Le quartier Il est situé le long de la première des pièces d'eau qui jalonneront là vallée de la Pede AVIS A NOS ABONNÉS L administration des rosie» procède actuellement pour les abonnements échéant le 30 juin à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne seront présentées qu’une fois. En cas d’ahsence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnes à bien vouloir se présenter au bureau postal de leur localité, pour régler le prix de leur abonnement, afin d’eviter toute interruption dans la distribution du journal. 3 mois 215 F 6 mois 415 F 398392 Le premier des cinq étangs qui jalonneront la vallee de la Pede. A droite, le nouveau quartier des étangs en bordure de la zone rurale d'Anderlecht. Depuis de nombreuses années, l’administration communale d’Anderlecht,’ 1 par l’intermédiaire d’une régie autonome, pratique une politique foncière. Celle-ci conditionne tout le système d’m banisation communale qui favo- 11= ENCYCLOPEDIE : LE CHIEN CE MECONNU Tout ce que doivent savoir ceux qui un chien et ceux qui ont envie d'en avoir un ont = MODE EN ET VACANCES CORSE Vous allez explorer, découvrir, plus exotique des départements français. aimer L'ALBUM DOCTEUR MONDAIN BARNARD DU CETTE SEMAINE DANS rise la concentration des efforts dans le temps et dans l’espace, et évite une dispersion de la bâtisse. Elle répond, par ailleurs, à des fins sociales, par la mise à la disposition des candidats bâtisseurs d’emplacements à des prix modérés, par l'influence régulatrice qu’elle exerce sur le marché des terrains. L'administration applique des normes urbanistiques bien précises lors de la rénovation d'anciens quartiers ou de création de nouveaux ensembles d’habitations. Des unités d’habitations Chaque quartier est conçu de façon à n'abriter que quatre ou cinq mille habitants dans des unités non recoupées par la circulation automobile. Dans chacun de ces ensembles sont prévus des espaces verts, des pavillons de retraités, une école primaire, une petite salle de sports et un centre commercial de première nécessité. Chaque quartier est lui-méme intégré dans un secteur dont l’équipement général est supérieur (centres sportifs, salles omnisports. etc.). Plusieurs réalisations d’ensembles de ce genre ont été érigées depuis quelques années, notamment à Veeweyde et surtout au quartier dit « des étangs », La caractéristique de ce quartier, situé en bordure du boulevard de ceinture et à la limite de la vaste zone rurale d’Anderlecht où tout lotissement est interdit, est principalement la verdure. De tous les étages des nouveaux logements, les habitants ont la vue sur les prés de la vallée de la Pede, la verdure du parc Henri Lemaire, les frondaisons proches du parc As- trid et les pelouses du Scherdemael. Tout un reseau de chemins piétonniers relie entre eux les îlots bâtis suivant le * park-system » cher à la Grande-Bretagne. Mais, si le nom de « quartier des étangs » a été donné à cet ensem- ble d’habitations, c’est dû au qu’il se situe au départ d’une sene d’étangs qui vont s’étendre tout au long de la vallée de la Pede. Il sagû de cinq étangs de régulation Q l doivent permettre de tenir les eaux d’orage, étant donné la trop &ran“ exiguïté du collecteur situé en avat. Pour combiner l’utile et l’agreap : il a été décidé d’aménager am» un nouveau site de promenade da la vallée du' Neerpedebeek. . Le premier étang a été c, ’® us ® j long du boulevard Marius R e , na et les plantations sortent p e -> a e terre. Le second étang sera d’un typ identique à ce premier. Quant • troisième, il sera situé au-deia boulevard Bracops et sera en , t un élargissement du ruisseau « le fond sera travaillé de manier lui conférer la forme d’un étang- On espère un riad^e Afin de conserver tout le car J£ e tère de promenade de cette d’étangs créés de toute P , ®f®L men t ministration souhaite ardemmen^ que la portion de ring soit re ^ dans sa forme primitive a ia teur de ce quartier. En effet, rfeJ était prévu un viaduc, ave . piles tous les trente *r> etr . es :„ i ter devait enjamber la vallee .®JL lat j on tout recoupement de la circu automobile au niveau du » ■ ce Un détail encore Mar- nouveau quartier. Sur la pla r ; rcU la- tin . uther King, ou toute circui^ tion automobile est m ^îr 1 ne ’ < fl dresse un bâtiment sâint- s’agit de la nouvelle eghse du ct Esprit. Elle n’a pas ®le aucune croix ne la ^urmo _• ^ es a été conçue suivant la se catacombes, les locaux du t : n ées trouvant sous les pièces desu aux œuvres paroissiales. Lucien N1CAISË-
