" I- ' commencé à-fah-o souche. ; Non seulement on sc marte plus tard mats on se marie ; moins. De mémoire d'officier d'élat-civil, jamais moins \ d'Anglais no se sont mis la corde autour du coup. ' Et eftt.-B’.ftmo temps les naissances illégitimes diml- ■- HuaientV?.. Crî ablmo sc creuse entre les sexes ! Un excellent petit journal que i’âgc n’a pas fait grandie et qui a conservé do cet arrêt de développement un caractère, assez grincheux, défaut pardonnable d’ailleurs aux vieilles choses comme aux vicil)es]gens,nous fait.le reproche d’avoir donné un coup do ciseaux dans ses colonnes pour lui emprunter uno description que la paresse d'un, reporter l'avait empêché de Caire lu: même, et nou3 yrie de le citer. • Les Kotivellt» du Jour ont raison. On comprend qu’un journal qui n’a aucuns services particuliers établis occupe jbn personnel é « démarquer » te résultat du travail dos Jônfrères. Mais po&r l,e Soir, qui est outillé d’une façon Supérieure, lo démarquage et bion plus !o pillage sont int-, pardonnables. Aussi faisons-nous amende honorable et - poùr dédommager le confrère du tort quo nous avons peut- être’ pu lui faire, nous l’autorisons, mais lui tout seul, à reproduire. sans aucun changement tout ce qui paraîtra dms£e êfoir., . Puisse cctteamabilltô calmer son ire ! .J*. Ëourslêrs, photographiez-vous t La commission de la Bourse de Bruxelles vient de décider, pour ttètii-e fin à certains abus, que tous les abonnés déposeront leuê photographie qai serait collée sur leur carte d’abon- ladmeotyâfln de pouvoir toujours justifier de leur identité. .. • ■=-'•!: ..!• -.. * if Le.crixne de la rue de l'Empereur. MàuK;SQÎr; George Van H... a été de nouveau interrogé. par M. le commissaire de police Djelman ; Yan Merschauten également ; tous dpux sont libres. ^'.peüellG et Laùvoryns, arrêtés lundi soir, otit . été- entendus mardi dans la journée par ’ ” M. lé procureur du roi, qui, n’ayant aucune pfeiive à . leur charge, les a fait mettre eu liberté vers quatre heures. Biart' a été maintenu pour une autre affaire. ' sécable que la justice, impuissante à dé- Couvrir’ lo coupable, sera encore réduite à classër cette affaire... comme tant d’autres. r M> X., marchand de papier, demeurant dahs.là maison à côté de la veuve Massiri, nous a-racénté que sa chambre est contigtio à cellè de la véuvo Massinet que par suite, de la construction des deux -maisons, il a- entendu toutèla scène. y II était i li. 35, lorsque M. X. en rentrant Citez lui, remarqua deux individus qui passaient et repassaienf devant l’estaminet. A, peine dans sâ^çbambrè il entendit le bruit d’niiç lutte, puis là chute d’un corps et môme le râle de la .'ypàfchè. r ' - ' - ouvrit la fenêtre et cria « au secours ! au . éëcoürti! on assassine une femme ici à côté! ». Gés ciis ont été entendus par deux porteurs du Sciir qui.- rentraient chez eux et qui ont vu des hommes qui prenaient la fuite. ’Qœmine a cependant été maintenu en arresta- tioivpourvagabondage et la justice a des raisons {te broîre qu'il pourrait bien être l’assassin. Il y a..quelque temps il aurait dit à une femme habitant rué du Persil, que bientôt il serait jrlche ét qu’il l’ôpousei’ait ! “J **"ta fblie da Biart. Mercredi matin, M. F officier de police Desmedt a reçu avis que Biarit, arrêté lundi soir dans les circonstances j que nous avons rapportées est devenu subitement -• fou à là prison des Petits-Garmes. ■v'J > ** Pincé en flagrant délit. Mercredi, vers trois heures du matin, les agents de service /dans ,1a rue de l'Empereur, remarquèrent un honpbae aux allures suspectes qui s’introdui- ; sait’’ à l’aide dé fausses clefs dans une boucherie. Ils le laissèrent entrer, et quelques instants après, lorsqu’ils lo virent prêta détaler aVec son bqtin, ils entrèrent à leur tour dans , la boucherie et mirent la main au collet de l’individu. Celui-ci a été aussitôt conduit au bureau de police ; il y a été reconnu pour être un garçon du boucher qu’il avait voulu dévaliser.  ’-. Une perquisition a été pratiquée chez lui dans la matinée. ; * La nuit passée, une lutte s’est engagée entre deux individus, rue du Marché du Parc; la police étant intervenue, les deux batailleurs ont été conduits au commissariat de police de la d e division. ■„ \ Obligés d’expliquer -le motif de leur querelle, fiance assez embarrassée. Il me semble, monsieur, que je vous ai déjà vu, ailleurs qu’iei,dit du bout des lèvres le . baron du Teilleul. ~ C’est possible, répliqua Daubrac, en, tâ- 1 chant de payer d’audace. - .-*• Vous êtes venu chez moi, il y a quelques mois, de la part d’un monsieur... qui demeurait rûè Milton... un monsieur qui s’appelait..; son nom m'échappe... quoiquo j’aie cîe bonne faisons pour m’en souvenir... aifloz-moi .donc, j ’ Pardon, monsieur ! je no suis pas venu ici pour aider volro mémoire... j’y suis vouu pour... t ï Vous «avez bien qui je veux dire... cet honnête négociant qui avait des capitaux disponibles ot qui vou3 avait chargé do trouver do bons placements. ’ Si Voue ne vous rappelez pas son nom, vous devez du moins vous rappeler qu’il m’a prêté trente mille francs à trente pour cent. ' — Quô puis-je à cela ? demanda impudemment Daubrac. *. ■— Bien, d’est évident. Seulement, vous trouverez bon que je décline l’honneur de m’entendre avec voue au sujet du duel dont M. lo vicomte do Chavigny, mon ami, m’a chargé d’arrêter lés conditions. Lorsque j’ai accepté êetto mission, jo no pouvais pas prévoir quo y. do Parentis vous choisirait pour lo représenter, Maintenant, jo n’ai plus qu’à me retirer.  .L'iVoug m’excuserez, général î w *y 3e me retire avec vous, s’écria M. de X. a déclaré qu%V., marié et père de plusieurs enfants, lui avait fait des propositions inconvenantes ot quo. 'révoltô de la chose, ü était tombé dessus ! t * Bombardement d’une. -maison.. La nuit dernière, unjndividù a bombardé au moyen do briques la maison portant lo n° 18 do la rue des Augustins ;-toutes les vitres dn‘ prémior étago ont volé en éclats. La police informe. Mardi sorif, six ouvriers qui avaient fêté la divo bouteille sont rendus à la maison des ouvriers, rua ijbcquenghien, où après s’ètr© attablés ils-' so sdnt mis à chanter et à faire du bruit. 1 Le gérant deîlà Maison des ouvriers étant absent, sa fernmp a voulu faire cesser leur tapage, la polico *a été prévenue. A l’arrivéo deq agents uno bagarra s’est produite, les perturbateurs refusant de sortir, mais force est restée st la loi et tous ont ôté conduits aii commissariat jde police do la 3° division. ,** On.lui avait refusé â boire. Mercredi, vers i heure du inatin, un pochard était entré clans un estaminet do la rue Haute où il 30 mit à faire un tel vaéarme quo la patronho refusa de le servir et l| pria do sortir ; mais l’ivro- gno devint furioi£x,et la cabaretiôre dut appeler rion mari. A peine celui-ci sc trouvait-il dans l’estaminet ’ que xiÿplro individu so jeta sur liii et l’entraina vers la rue. Là,- il y élit entre les deux hommes uhô véritablo seéno de pugdat. Le’ cabaretîcr se ^détendait de son’ mieux mais rivrpgne. était taillé en hercule, et il terrassa bientôt son adversaire, puis so mit à lo piétiner. ' Le sauvage bv^tor, s’acharnant, aurait peut- être ..achevé sa .victime, si la polico n’était ai’rivéo pour mettre fin à cotto rixo sanglant©.- Prenez garde ! Deux étrangers avaient fait connaissance jau promenoir du théâtre do la Bourse, d’une ihonnesic dame ! L’un d’eux la reconduisit mésno chez elle. En rentrant à l’hôtel, le galant Cavalier constata qu’on l’avait volé.’ j Accompagné dè son ami, il retourna .chez la belle, pour réclaiper son bien. L’intéressante personne protesta vigoureusement contre cetto accusation, mais devant le canon d’un revolver elle n’eut plus la force de nier et restitua, * Lutte .sanglante. Pondant la nuit de mardi à mercredi uno -vivo discussion éclata entre! les locataires de la maison portant le n° 3 do la rue de, l’Echelle. La discussion se termina par une véritable bataille, les femmes grattaient, les hommes mordaient, le sang coulait en abon-. dance ut la police'mit fin à la scène en cônflui-i sauf toute la bande au commissariat de police. ‘ Chronique des vols. —, Mardi après- midi, madame. Simon, demeurant rue de la Ferme, 47, sc tro.ûvait au marché-couvert do Saint-Josse-ten-îjoode, lorsque tout-à-coup elle so sentit alléger do son porte-monnaio contenant une quarantaine de francs. Lo coup fait, . le voleur prit lestement la fuite ; son signalement a été donné à la police. Lo même soir entre cinq et six .heures, un adroit filou s’est introduit dans la chambre de la veuve S., demeurant rue .Scalquin, 29, et après avoir fracturé les meubles, a volé une bi’oclie et une bague on or. Ce n’est qii’cn rentrant 'que Mme veuve S. a constaté lo vol et en a aussitôt informé la police. *" Vols A l'étalage. Mardi matin,- vers 11 heures, une bah.de de 5 à 6 jeunes vauriens, âgés de 15 à 18 aris, ont enlevé de l’étalage d’un magasin de confections do }a rue du Comto de Flandre, à Molenbeok-St-Jean, un portemanteau supportant un costume complet. Ces vols augmentent dans des proportions incroyables.  Hier, M me X;.. fripière, âgée de 77 ans, demeurant rue de Soignies, 29, s’était rendue un instant dans son arrière-boutique lorsqu’un adroit filou profita,de son absence pour enlever du magasin une grande quantité d’objets d’ha- billoment. La police, informée du fait, a fait des recherches et a retrouvé chez un fripier des environs tons les objets volés qui avaient déjà été vendus par le filou. . Un autre vol a été commis au préjudice do M. M., 2, rue de Suisse,à St-Gilles ; une grande quantité do vétenjonts do femmo et d'enfants lui a été dérobéo. Chèvrovillo. Chavigny verra ce qu'il lui reste à faire. Moi, j’en ai Assez de me commettre dans des aventures do cétto sorte. Adiou, capitaine I Sur co dernier mtot-, qui équivalait à une déclaration de rupturç, lo général enfonça son chapeau sur son crâne chauve et sortit on même temps que le baron de Teilleul. Octave do Parerais était encore plus furieux que l’ancien ami d<j son père. Il n’avait compris qu’à moitié, mais il devinait quo ces messieurs le plantaient là, pour cause d’indignité d’un dos témoins, èï. il n’était pas d'humour à rester sous le coup,d’un tel affront. Il les avait laissés partir parce.qu’il n’était pas en mesure de leur répondre, mais il revint à Daubrac comme un sangliojr. so rettfumo contre un chasseur qui l’a blessé par derrière. ^ — Mo direz-vous co quo cela signifie? lui demanda-t-il en lo regardant sous lo nez. Et’d'abord qui êtes-vous ? — Vous le savez bien, grommela Daubrac, Caradoc vient de me présenter à vous. — Caradoc m'a dit votre nom, qui no m’a rien appris, Il a ajouté quo vous aviez servi... — Aux spahis d’ôran ; oui, monsieur. — Pour i'honnefir do l’arméo, j’aime mieux no pas lo croire. — C’est pourtant la vérité, mon capitaine; s’écria Grippe-Sole^. Il a servi avec moi. — Tais-toi 1 jo.flo to parle pas. C'est à lttl que je m’adresse... et je le somme do me répondre.  — Que diable ! Voolez-^ous que jo vous rS* Pincé sur le fait. Un distributeur du journal « Le Soir » s’était permis de vendre ce journal au lieu de le distribuer de porte en porte. , Au m{^pnt-^ù.:iLyendait.le. journal aux ei-î virons de la gare du Nord, ü a été appréhendé' au collet et conduit au bureau de polico où procès-verbal- lni a été dressé^ , — A l’assassinI Hier, à l'entrée d’une villa do l’agglomération bnixelloisc, im particulier assommait à coups do poing et de bûche un brave négociant qui était allé lui présenter se* souhaits et sa petite facture. Le malheureux commerçant y eut. certainement laissé quelques membres, ri pas la vio, ss ns l’aiTiTéOi de quelques passants accourus - à *os cri* qui l’ont retiré de sa position critique. — Un êtr« dangereux! Dimanche soir, à Ramsgato, les agissements d’un nommé William Richardson snt causé uno vive émotion. Cet individu on passant par Georgo-Streot, interpella soudain une jeune nersonno en lui disant: - Ah! voilà la jenne fille!» et lui tira deux coups do revolver, sans toutefois l’atteindre. Ayant rencontré ensuite un m'ombré do l’Arméo du salut, Richardson lui envoya aussi deux balles qui passèrent'aù-dessus de sa tjète. Les délonatiôhs ayant-attiré plusieurs personnes,- Richardson prit la fuite et dôchai'gea encore tlno fois sbn’revolvéf’sür cëiiX' qüj le poursuivaient j. Un ’ jéurie' b(ftnrtxô' , Ÿut' ’ atïèint assez grièvement. Lé'rneùrtrier x^usrit à gagner ?à'maisph. et pàrut bientôt à sà fenêtre àrmé' à’ün fusû' qù’il déchargea'siir la foulé. Deux hommes encore furent blessés et on dut les traniportor à l’hôpital. - Enfin, une dizaine d’agents'do polico pénétrèrent dans la maison et réussirent à s’emparer de Richardson après une vive résistance. Dans son appartement on a trouvé deux fusils, deux pistolets, un revolver et uriè ' grande quantité d* munitions. Le meurtrier a été mis en état d’arrestation ht une'enquête est ouverte. ’ ~ v *,I*e vol aux grands pieds ! L’imagina- tipïi .do MM. les voleurs n’a pas de.bornes ! Il semblait que le sac aux malices .devait être épuisé. Voici cependant un nouveau truc. 'x. v a des pieds d’une, longueur inédite; il en a fait’unc source de petits bénéfices dangereux puisqu’il lüi ont valu d’ètre arrêté à Vil- vôi’do lundi mâtin ; voici le procédé : ... Jlotre hopimo se. présente • dansr.un. magasin | quèlçqp'quç. ilë chaussures et demande uqe-paire ; - fie bottuies; tputêS.faites. . . i . Eyidenimont, aucune ne lui va:-. j Alors il .pric le cordonnier- de- lui. en faire : une paire sur mesure. : Si, le disciple de saint Grépin s’absenté un moment pour se munir des engins nécessaires, notre homme, qui s’est déjà rechaussé, profite du voisinage des bottines qu’ijs a soigneusement accoupléos autour de lni pendant l’es- sayago, pour ci> çaclier autant de paires qu’il peut Sous son éhdrmo pardessus. ' Hier ce personnago, niï Anglais,nommé H... et qui a déjà souvent èu maille à partir avec damo Thémis a été surpris en flagrant délit dans un magasin de chaussures rue de Louvain, à Vilvordo, au moment où il allait sortir avec son butin. • Il a été écroué à la maison communale en attendant son transfert à la prison - de-Saint- Gilles. ** Pauvre petit. M.- le-baron Yori K..., un de chefs do la .police.londonienne, avait confié son fils âgé de,Il ans aux époux D..., do. Çoui’celles. M. Ÿqn : K,.., cetto;semaine, était venu voir son enfant et ne le trouva point cri borine santé : il avait pâli énormément.  Il consulta un médecin qui visita son fils et le trouva atteint gravement par suite do manœuvres que la plume se refuse à décrire. Le père arrivé à Bruxelles, a déposé une plainte au bureau de police, (de la ruo dés Croisades.) — Vingt mille volumes de l’Institut de France engloutis. Au cours d’une visite faite dans la magnifique bibliothèque de l’Institut, la Préfecture do police a ordonné do placer lo long des murs des réservoirs d’eau contre l’in- eendio. mm — Faites attention, fit remarquer un*personnage influent de l'Institut et qui aqtôur sa bibliothèque la plus vigilante affection ; si les réservoirs crèvpnt, nos livres vont être sub-: périr jians l’eâii. . -• v- . ’ ,i . ‘ ' Lcÿ réservoirs commandés par la Préfecture de police;no crèvent pas ! : Cependant, avant-hier, la triste pPiqsUtiie do -M-. X.y. s’est réalisée et vingt mille.'toltEmés ont été. noyés par suite do l'inondation prévue. Lo désastre est, paratt»il,: irréparables v ; . — 1 L’eau aû théâtre! Ce n’est plus le Ton mais l’eau qui semble être à ..craindre Actuellement dans les théâtres. Après l’inondation arrivée aii, théâtre i do Verriers, voici- à Paris la salle Beaumarchais qui so transforme on piscine. . *■ ’ • '• -- V Lundi, vors ^quatro heures de. 1 après-midi, par suite do la rupture'd’une conduite d’eau, la salle a été complètement inondée. - ■ L’eau s’élevidt déjà jusqu’à la première galerio, quand '.l’alarme a été donnée par des concierges préposés à la garde du théâtre, Termé dtepuis plusieurs mois. • J Lrepômpiers.des postes volsiris;sorit âçcoifrus avM^u^TOrs^bmyes'd’épuiserrienlj., et après ’déboù'yrif 'lï vdiï fi’eâff‘qîri'a'pû'ôfre-àiissitôï :.'r,/•■'.- . ’ t, . j v.!.- v * i-/' - jîjVî» 1 )! j ?.. . >.i l»*r» : aijnuaéj®» : TQ8 mai»- sons, appariçnri3nts : et quarti.çrsi lq pubîqfitéj[a piùaqQOSidëraiîlo qmi.sqit,: t -fr; par. ,msèiiion v i-r- S’adresser^àu jbuEeau : dû. jqimial, 42, ruq .d’Isabelle ou à 1!Agence Ros- sel, 44, rue do la Madeleine. . .v r -• - • — Aubertinj à Mazas. Aubertin est calme, satisfait, raisonnable autant qu’homme du monde, aurait-qn dit au siècle dernier. Il con-i tinne, selon .son expression, « à. so portée comme un charme (tète comprise) ». •: li a reçu * la visito do son associée, - Mme Grangier. aveo qui ü a eu un .assez long.entretien. , ... >».«. . II.passe son.temps à faire des chansons. Aubertin.voit; avec: peine - approcher-lo joür où rinstructiooido.son afihirc sera reprise. Il 11 se trouve très bion à Mazas ; il n’en .sortirait pas, dit-il, si'leé portes lui en étaient ouvertes. Ni dans ses conversations ni dans ses lettres, il ne .fait allusion , à la tentatiyo. de meurtre .qu'il a commise. U ne prononce pas le nom de Jules Ferry. . .. raa ponde ? dit en haussant les épaules Daubrac qui ne so déferrait pas pour si peu.. Je ne vous connaissais pas, il y a uno heure, quand j’ai rencontré an café du Hôlder môn ancien camarade, Caradoc... il ïh'à-^ raconté qri’il.'cherchait nntémoiri pour an do ses amis. Naturellement je mb sdis offert... . • — Vous ïft'aviez reeomrriandé, nton- Capitaine, do tâcher de trouver un ancien militaire, ' appuya Grippe-Soleil. • ' ; ' — Jo no t’avais pas dit dé m’amener nn courtier d’usuro, interrompit brutalement Pa- rentis. — Monsieur, reprit Daubrac, sans s’émouvoir, jo mo suis promis do tout supporter de vous, parce quo je comprends votre colère, mais vous mo permettrez bien do m’expliquer. Vous venez do m’appliquer une qualification blessante que je ne mérite pas... Jo vais vous lo prouvor. — C’est à M. du Teilleùl qu’il fallait répondre cela... . — Il no m’en a pas laissé le temps, mais je lo retrouverai. En ce moment c’est à vous que je m’adresse et je vous prio de vouloir-bien m'écouter jusqu'au bout. La vérité ost que jo fais des affai-’ res... c’est une profession très avouablo, lorsqu’on l’exerce honnôtemopt, et je mo flatte d’être dans co cas-là. Ma réputation est .faite, et elle est excellente..., ù ne tient qu’à vous de vous «n assurer en prenant dos renseignements sur moi. — Ü ne s’agit pas do votre fêpoUttoni ,c '.ét’il;j.’u'jriâiufestpe .à_piu^ipups t reprises*-» j^ai vu' jouer, là'Loiç'fait]ÿê{h', .dit-il,, et/il .fhudira prendre vis-à-vis de riaoi beaucoup de ménagements -eh m'âpprenapt ui) succès queîconqup. j> { —-Dèulî complet éi 12^%^kfïnünoi'ielle, 20, rué de l’ÉcuyerF — Incendia à. Paris..Un violent -incendie a éclaté mardi sOir dans les ateliora do la fabrique cle.pianos.- Srard. L’incendio-s’est déclaré au. reç-de-chausséo par. çuito d’pp explosion.de gazf, 1,500 pîHiaOS ont lté Kfûlès. — Uemandoz fagot comprimé ponrailnmor vos feux. qdpôt.Caprfle-an-liols. On demandé dépositaires, placiers. — Grave accident de chemin de fer. On mande do Stuttgard, lë.2 janvier. L’exprgss de Paris à. Yienne a déraillé, vers midi, près.la gare d’Esslingenl par une rupture qui s’ôtait produite aux rails. Le, machiniste est tué. Il y à beaucoup de blessés .parmi les..voyageurs ..et l’on. redoute mêfne'qü'Ü y ait plusieurs morts. Lés détails manquent. ' - r— Domestiqués et servantes, placez-vous «n- faisarit insérer vqs demandes dans le Soir, 1 fr> piar . 1 insertion, -f-. S’adresser, àu ; bureau du. jôurnal,42i rue. d’Isabelle ou à l’Agence Rossai; 44, nio de la -Madeleine et 2, rue de l’Énsei- gnoment. ' ' ; - — Une grèvp est sur le point d’éclatei; en Pensylvanic. ; Les houilleurs refrisent d’accepter la diminution des salaires et menacent de cesser tout travail pondant sjx mois. . — Patinage, Comme l’année dernière les vrais amateurs de patinage se rendent de préférence à Groenendael où ils trouvent toujours une bonne glace, bien soignée. A partir de ce jour on y patine do nouveau sur une glace incomparable.  jü-l u — Pardon, monsieur !.. Avant tont, j’ai a cœur do-me justifier vis-à-vis de vous, et vous ne pouvez pas refuser de m’entendre..- Je vous disais dqnc quq jq fais des. affaires: Entre; ari-- trc8 opérafiôris, jo m’occupe.- de placer ? du pa- piér do commprcè.., des valeurs à échéance... Je sers d'internié^i?ire entre le • capitaliste et . l’emprunteur, moyennant une commission très medéréo, v ét ce nV$t pas tnoi qui fixe . les.con» ditions dQ prêt 1 . Mbn félè se berné . à mettre en rapport.ïés fléif* parties 1 contractantes. Ô’esit ainsi au6, :: cotMvé?î"^r»'^tt Teilleul, ayant besoin dnrgent, a oki recoiuu à mes bons offices. Je l’ai adressé à un escompteur que jo connaissais... etlo marché s’est conclu... A quel taux ?Jo no l’ai jamais su, et si ce taux, a été osurairc, c’est que probablement M. du Teilleul, tout baron qu'il est, n’oflhait que des garanties douteuses^ J’ai touché. pour ma part trois pour cont sur la somme prêtée qui était de trente mille francs. Les agents de change ne prennent pas beaucoup moins cher à leurs clients.. Maintenait ce petit monsieur est-il fondé do me traiter de courtier d’usure ? Vous en croirez ce que.; vous- voudrez... mais Je no le Uons pas' pour’ quitto et il. faudra qu’il me. rende raison do l’insulte qu’il m’a faite. J’ai eu l’honneur de porter rumtorme et je vaux bien < un baron ruiné. S’il, refuse do me faire les excuses qu’il me doit, je le soufflèterai publique-», ment... joie forcerai à so battre et je n’aurai pas de peine à trouver des témoins mill.n’ose» - xa pas récuser. Gela dit, monsieur, il me reste à tpus exprimer lè regretque j’éproove d’avoir ■•4'^ 1 U BOURSE CN 1887 Les dernières nnées *o sqiit suivies èn se rétsemblant 1 an,,p8lo^ç ïQç de la Bourse : àpetene dlelksTV’t:. «ppprté |. d’riûéiierition ûillsfalsshte et dùrtblei l’état dt lion .dans, lequel "ont conllnué dè 'vivoter les. afRiiteS en é 4 "*”**. ' Les. déceptions répétées ont fli^^paq d^conrager et éloigner de la Bourse un grand noyibrci d’liabliués qui V apportaient autrcfois'unconlingcnt .coris(tjèrgbIed’àcl!vlte} *. de guerre - lisse ils se sent résignés à'WcHèr un .intérêt certain, si minime qu’il, fût, plutôt que d'exposer, leurs capitaux dans des aflbires qui ne marchaient pis ou. qui ne marchaient plus. • Des usines so Ihrmalenl, des hauts-fourneaux s’étete -gnaient,des. exploitations minières,' autrefois 'brillantes,' donnaient 1 leurs • actionnaires des dividendes de plus - en - plus dérisoires ou ne leur en donnaient plùs du tout, lit révénus. des chemins de fer et d’autres, entreprises de transport devaient fatalement, diminuer difts’ la môme pro-. .-portion•; des banques sautaient ou se mkdalènt en liquidation. -f 7 y. Lesisocléiès Industrielles et minières $e.voyafent)ob!i-. ;gées de diminuer les salaires des ouvriers afin de.pouvoir nouer les deux.bouts ; des -grèves éclataient on.peu.partout, ne laissant derrière clics qu'une plus grande somme de misère dans le présent, et de méfiance dans l’avenir. '. ,'évcçiuait i.llrer son épingle-du jeu .en,laissant ya.rqolns ilo poil pQssjblo. ’ .VD'énôrTOCs câpjjàux’Apnt ainsi devenus dlspon.lbl«»| le ^Ûâîxrie.) , es'$}npt6.z.’est;rédûii&’sa'p!uS - simpte.e^é^^en. ‘LÇs’tfëhUéùrs-’dnt scùB p.rOflté do ( .cètté pléthôço dp.fonds en quête dèpiicémchts sûrs, et paç/uf eux. les plùs,iÿppr-. Ur.Cs élMennbs EtaYs ct leS Villèè quI saisirent' la* bonne ■^(SÆâslon que leur offrajent ces fâcheuses clrconstançes peur convertir leurs emprunts. ' - - _ - - A notre avis. Ie séul bon côté de la plupart - de“c^"cbn- : versions, qui ne font que réduire le revenu des contrl- - '-buahlcs déjà assez éprouvés, est d’avoir apporté ùn peu de mouvement sur le marché ob la stagnation menaçait de devenir l’état normal. ■ , . ; . L* Bourse était tombée dans un marasme presque . *#jrtplet ot personne ne prétendait plus prévoir la fin de :celle-erise qui avait d^Ji si longtemps duré. On s’y hibi- tuait. sr. s’y faisait, comme sefait au jeûne célurqütse ’ . meurt d'inanition.. ■ - ; : - Mais 11,-n’y a rien, pas.mêmes les choses les plus,détestables, qui ne. doive, avoir un terme et au commencement de l’annéi» qui vient de s’engouftrer dans le passée Pprt croyait de rechef -entrevoir, ia fin' pacifique de édité crise" que, peu rie tcfops auparavant tout le monde-croyait devoir aboutir à une guerre inévitable . : L’année -188Ï a été saliiéc par les souverains eurVri'ens - par des discours foncièrement pacifiques et pa; -ns les .Bourses, par une hausse sur presque t.- . es valeurs de la; spéculation . On- s’ôtait remis - --/ efer .’-qù t iine - ' pâlx.:d«cîtb1o - po'i , ntU - - à ta ;- i*dpflSb "ip- • - - ;hit •êhtrfcvoir l-de'ste-développer ét-dc'jiôrlèf sc - • • - '\iï '■'à'pélfib Ces'béüüx discours qui -avaienl-fait'- : ';si • •belies éspéràuces,-avaient-ils cessé de réi'onnér qi- ; • trefS discours âu Parlement allemand cxîgéant jc'sé’ptenbàl ' ■ et la'-réofganisâtiûn BiililaiYe - et-les diSséhsiorls MesVépü- bUcaihs en.î'Fahce vinrent de nouveau ébranler : !é màri^ô mal assuré sans pourtant Irop le toûrinentêr. r - Bientôt c’étaient des nouvelles plus graves de mobilisa- . tlon d'une partie de l'armée française, d'incidents répétés - sur la frontière franco-ailcmande qui menaçaient dej^er dans l’œiif-le germe de la reprisé qui, malgré tout,se déve- Iqppâtt lentement. La modé'ratrbn du gouviirnement dé. la - . République voisine et les sentiments pacifiques de l’empè- - rcur Guillaume ont su aplanir toutes ces' ditflciiltés ~et écarter les complications fâcheuses qui;- de primé, abord, paraissaient devoir s’en suivre. ' " - : ■ ' •- ' > Plus ttrjl, l’état de la santé de l’empereur d'Allemagne ét les différends en Bulgarie entretiennent la' méfiàriçè, s'nrtont sur la - spéculation qui; à notre Bourse, perdait, ije plus en plus do son importance, si bien que vers lé cuti- ..' 'mcncement du-second semestre elle était en chômige com- plet. Les affairés proprement- dites ne s’en pôrtàjènt’pis plos'mal êttiurant le troisième trimestre de l’exerctcé qm vient-de clôturer Use produisit dos symptômes nôn-équivô-' ques d’iinè'reprise véritable. Les^ nombreuses commandés* ' qui-arrivaient-aux usines, la hausse dans les prix dés métaux et par suite dans ceux des minerais et des ,char-' v ' béns, l'augmentation Constante des recettes- de la plupart ; de nos chemins de fer étaient des faits) acquis, : ineonles-, tables. Aussi les optimistes Incorrigibles n’étaient-ils plus! ; les Seuls i croire â la reprise. T Co réveil se serait probablement produit pour.dn bon si- des événements inattendus, n’étaient venus jeter de nouvelles anxiétés sur le marché financier et si l’état précalrë r d’une paix armée à outrance ne le forçait d’être cohstam: ’ - - mont sur le qui-vive. ‘ ' Les événements auquel* nous faisons allusion sont lès' crises ministérielles et présidentielle en France, heureusement terminées; la concentration do troupes russes, sur la frontière autrichienne dont on ne connaît pas encbro'iù . Juste l’imporlànce ni le but; les armements de l'Autriche; les discours et les paroles belliqueuses ou pessimistes prô^' - noneées par les personnages les plus bautplacés de l'Allè- ‘ été la cause bien involontaire d’une, scène dé- ’’ sagrôablo pour vous. ' ^ Ce plaidoyer assez habilo fit une certaine , impression - sur l’ésprit mobile d’Qctave : dp. '- Paroritis. : v ' ;i ' ; Y" ; 11 ritf pôüvait paS se dissimuler que le. mier tort venait dé. lui qui avait eu. l’étrapgd^jj idée do'prcndi'e Grippë-Soljèil .'pour témôit^..^! l’idée plus étrarigé énçére do le charger, de en procurer ün autre,. Quant à la justification quo venait delui prér-- - senter Daubrac, lo capitaine ne savait trop qqe . croire. — N'ayant jamais rien eu à démêler avec le* usuriers et connaissant mal. les dessous de la vie parisienne, ce soldat ri'était guère en étaf r d’apprécier la solidité des raisonnements do; Charlos.Daubrac, ét il n’était pas d'humeur à 1 - ! aller aux> réMremexn, cofiune on dit dans le . mondo des. affaires: “ : - •’ 11 comprenait seulement qu’il avait fait tqto - • sottise eu donnant carte blanche à Caradoo et ; qù’en. acceptant, à l’étoUrdie, le concours de".' cet équivoque Daubrac, il venait de. so mettre eq mauvaise posture, aux yeux des gens de-. son mondo. A Il comprenait aussi que le mal était à pea. près irréparable et qu’il ne se relèverait peut-.' être pas dans l’opinron de ses pairs.' ep constituant deux nouveaux témoins quo'je vicomte., v; do Çhavigny aurait prefiquo le droit de réçusèr , sam examen, après ce. qui s’était passé aveo.. - leé deux pijemierjt. :■... ., : t ’4\wmwr*,. ■. F. 4.- \ ....-.- -f .f- ; y...j - ’AJ.êîA’.vïvvî’» v '’»’v • v ÉÜiËÉ -i * :-;JW - è .. *
