DIMANCHE h AVRIL 1957 LE SOIR COUPE DE BELGIQUE DE BASKET-BALL organisée conjointement par « Le Soir » et la Fédération périlleuse entrée en lice des clubs d Excellence en seizièmes de finale ? l’entrée en Lice dos clubs "’^ience. la Coupe de Belgique, d^f.'nellement, entre dans sa inale Les . petits . qui. & coups d’enthousiasme et de niiT réussi à se frayer le t0 |ira ? e ' jusqu’aux 16" de finale ciienl rêtent eux, à frapper le grand j’appf COUP On voit d’ici, dès lors, les xqu'els donneront lieu * ,,.n( — — — —- 1,3 if" de finale où des ambitions. f(-‘ •«nt justifiées, vont craquer p<,liri Diéce et où des renommées vont d'une P assauts combien éche- qjbir u vêlé?! i u rnée favorable pour l’élite ? nnntraireinent aux années précé ,„i»s mais sans autant préjuger , ivii-pnir, les clubs d’Excellence , S emble-t-il plus facile à s -mT)ser d’emblée. Il y aura sans ■S des exceptions et il y a gros ■ narier que nombreux auront à la 8 v,nire les péripéties du tour pré- qui vit une véritable héca- mbe de clubs de division d’hon- ,r ris «ont huit, on le sait, qui pensionnaire^ d’Excellence, tenteront  f<n - r, de succéder à Semailles; mais ceux-ci, il en est quatre qui Seront d emblée s'entrebattre sui- “L en cela le verdict du tirage au ;... u s'agit, d’une part, du Racing du Ganter, et, d'autre part, de nmicale et de l’Union. Le pronostic chaque fois, sera à l’avantage j.j visités car le Racing, quoique c r , : vc de Chavagne, paraît mieux armé que le Canter (lequel, au sur- j,,! préférera sans doute réserver •« forces pour le fumant test match ici doit, bientôt l’opposer à Pin- suins), et l'Amicale, pour sa part, CROSS-COU NTRY Vandewattyne et Jouret à Sombreffe Le SC. Sombreffe figure parmi les neiüc'.ir? ciubs» wallons, tout au moins en cross-country II est également l'un des pj? actif? et compte dans ses rangs, les deux premiers du Championnat provin* c;a. • Delloye et Gérard. Le premier eut un passage très prometteur chez les scolaires et les Juniors. Très voltaire, il s’est adapté assez rapidement en «entors et récolta dans sa nouvelle catégorie quelques encourageants sucres Se? qualités sont certaines et comme il a quelques années devant lui, il peut espérer jouer un rôle en vue en athleti-me hivernal. Lepreuve de ce dimanche sera pour lui ur. nouveau banc d’essai 11 sera confronté, en etiet aux Vandewattyne et Jouret ainsi quavec ics athlètes de Colombes Sport ce Paris, emmenés par l'excellent Furie So...ituions que le club parisien est détenteur du challenge Gillent et qu’il subira le; ayants rie l’Assa Renalx au complet. s:r.?. que celui de nombreux clubs flamand; et wallons Le; épreuves se disputeront au terrain du L;nvsez à proximité de la grand-route Et du passage â niveau Quatre compétitions figurent au pro- raune celle des seniors se déroulera i-r une distance de 8 km. 500.. Le premier départ aura lieu è 14 h. 30- Le Grand Prix de Tamines, avec le concours du « Soir » est fort désireuse de gagner une coupe dont elle fut bien près de s’emparer il y a deux ans, et semble plus complète que l'Union, laquelle, soit dit en passant, n’a guère été avantagée jusqu’ici par le tirage au sort Les autres clubs d'Excellence qui, ce dimanche, entreront dans le vif du sujet paraissent, eux, infiniment plus à l’aise En effet, il paraît fort improbable que Tempo Kessel-Lo pourra bénéficier jusqu’à Le programme des seizièmes de finale 11.00 15 00 11 00 11.00 11.00 11.15 11 00 11.00 11.00 15.30 11.00 11 00 1115 11.00 11.00 Dimanche H avril Racing-Canter iSq. Marguerite! Exeelslor-O.L.B. Saventh. 1 + 15). C.A Jette i-f 10i-Bob Dany’s. Union Herstal - B.C. Renalx. Canob-S.C. Congrès 1+5) Sph.vnx Renaix-Darlng C.B. Brabo-B.C Fontalnois. Forest B.B.-A.S.St-Hubert 1+20) Prayon B.C. i *■ 15i-Vilvorde. Fresh Alr-T Kessel-Lo (+20> CS. Joie et Santé i+51-Mosa Amicale-Union iPalais du Midi) Antwerp Glants ( + 5)-Altitude Hellas-Amlcale Salzinnes ( + 101 B.C. Boratn (+51-Royal T.L. Jeudi 18 avril 20.00 Amicale 18 ( + 151 - Semailles (rue de Schaerbeek). la fin de son large handicap du début ( + 20), face à un Fresh Air, qui aura l'énorme avantage de jouer dans sa salle et aussi que Hellas se fasse urprendre par l'Amicale Sal- zinnes, dont le long déplacement sera plus que vraisemblablement vain Ce qui ne sera pas le cas du B C. Vilvorde qui, à Prayon. devrait, lui, normalement émerger, malgré le handicap qu’il devra concéder (—15), et faire en sorte que, tout compte fait, les 16" de finale finiraient par être favorables aux cercles d'Excellence Ceci étant dit en ne considérant point la périlleuse tâche qui, jeudi prochain, attendra Semailles devant l’Amicale 18... Gare aux handicaps... Parmi les matches où le handicap pourrait jouer un rôle prépondérant, citons avant tout Forest B B. - St- Hubert, match que les Forestois, fort décevants cette saison, feraient bien de ne pas prendre à la légère, car les Verviétois s’aligneront avec un avantage de 20 points.. Idem pour Excelsior, qui ne devra pas songer à s’endormir prématurément sur des lauriers trop fraîchement cueillis, étant donné que O L. B Saven- them, champion de division III, ne sera guère enclin à la plaisanterie. Pour le reste, dans une liste de matches fort équilibrés, et dont certains seront, sans nul doute, fort spectaculaires, il convient de prévoir quelques succès facile et certains autres qui le seront beaucoup. Normalement, Brabo et son géant Loridon (lequel, paraît-il, va bientôt être pris en main en vue des Jeux de Rome) devraient normalement venir à bout du B C. Fontainois, le S. C. Congrès partira favori devant Canoë et, plus nettement encore — du moins sur le papier — le B. C. Renaix doit vaincre l’Union Herstal, le Royal T. L. en faire autant devant le B C. Borain, tandis qu’à la place Saint-Job, une surprise pourrait éclater avec une victoire de loie et Santé devant le Mosa. Mais ceci nous paraît, malgré tout, plus improbable... Deux anciens finalistes aux prises ! Enfin, trois matches figurent encore au programme, trois matches qui, selon nous, doivent être considérés comme les rencontres vedettes des 16" de finale et, certainement, comme ceux qui seront les plus disputés.Quoique décevant devant Solvay Sports, le Daring peut parfaitement songer à la victoire à l’occasion de son déplacement au Sphinx Renaix. Mais, cela n’ira pas sans quelque mai ! Place Cardinal Mercier, Jette et Bob Dany’s — deux des plus fidèles participants de la coupe — se heurteront en un choc qui fera du bruit et dont le pronostic nous paraît malaisé pour ne pas dire impossible Mais la partie dont on attend le plus sera sans doute celle qui opposera, à Merxem, les deux finalistes, Antwerp Giants et Altitude. Sur leu; terrain, les Anversois, évidemment, partiront avec l'avantage du pronoclic, mais comme les Forestois ne sont jamais aussi à l’aise qu'en Coupe de Belgique... De toute manière, voilà bien des bagarres en perspective ! H. L. Organisé par le « SOIR », sous le contrôle de la Fédération Royale Belge de Lawn-Tennis LE TOURNOI DE L'ESPÉRANCE L’éliminatoire au Léopold Club Ce sont les jeunes filles qui les premières ont entamé leur épreuve éliminatoire du « Tournoi de l'Espé-ance • sur les courts du Léopold Club. M"” Astrid de Was- seige semble devoir dominer un lot première journée. M'" dossier a dû lutter pendant trois sets pour Vaincre M' 1 ' Hertogs. dont la résistance fut très vive au début. Résultats : M"* La Haye bat M"* Barroy, par 6-3, 6-4; M"* Rossier bat M"* Hertogs. par 6 3, 6-1, 6-2; M 1 " Moreau bat M"* Ceulemans, par 6-0, 7-5. Au S. C. Ânderlecht Les quarts de finale Les trois rencontres restant à disputer pour les quarts de finale, du tournoi de l’Espérance, organisé au stade E. Versé par le Sp Anderlecht, ont pu se disputer régulièrement malgré quelques brèves averses. Van Hoolandt, qui s’était déjà signalé au premier tour, offrit une bonne résistance à Sluys, nettement supérieur pourtant. A. Van Durme élimina Malherbes, après une partie de bonne facture en deux sets longuement disputés Christ. Malherbes, frère du précité, fut plus heureux devant Neekers et 11 fallut tel trois manches pour départager 'es adversaires. Des treize angagés du premier tour, Il ne reste donc plus que Schyns, Sluys, Van Durme et Malherbes Ch., qui s’affronteront dlmacnhe matin. Les vainqueurs disputeront la finale mardi 16, à 17 h. Résultats techniques : Premier tour ivendredi) : NEEKERS bat Vernimmen par w. o, SLUYS bat Derlvaux M. 6-0, 6-3. Quarts de finale : SCHYNS bat Van Durme M., 6-4, 6-1 SLUYS bat Van Hoolandt, 7-5 6-2. VAN DURME A. bat Malherbes J., 6-3 6-4. MALHERBES Ch. bat Neekers, 4-6, 7-5, 6-4. L’éliminatoire de Hannut est remise par suite de la pluie La pluie, qui avait transformé les courts de Hannut en un véritable bourbier, a contraint M. Bolle de remettre à dimanche, les rencontres qui devaient se dérouler ce samedi, et ce au grand désappointement des jeunes concurrents présents.  La finale a été fixée à jeudi prochain L’éliminatoire d’Overpelt est reportée à huitaine A la demande de plusieurs concurrents, l’éliminatoire qui devait se disputer à Overpelt, a été retardée d'une semaine Elle débutera vendredi prochain, pour se poursuivre les Jours suivants. Avec le concours du «Soir Le Tournoi international du Royal IV Jolie résistance de Zaziko, face aux champions de Belgique. l'organisation annuelle de l'A.C. Taml- r.e ; en sera, ce dimanche, à sa huitième édition Dès sa création, elle remporta in Iran: si cces et, à son palmarès, figure tn’-re autres le recordman de Belgique G Reiff Dan; cette accueillante .cité wallonne, a course à travers champs jouit de la lavoir fj e [ a population et l'épreuve or- gamsée ;on; les auspices de l’administra- i.on communale et avec le concours du ' Soir > attire habituellement beaucoup ce monde U en sera sans doute de même feue fois car la participation sera de va.eur. Outre l'Union St-Gillolse, la plupart „ clubs wallons seront représentés ain- * Crtè Quelques clubs flamands, rtusvi doit-on s’attendre à assister ô ' épreuves chaudement disputées. chac U‘ e année, les départs se- én-o .î 011 ?' place de la Gare. Quatre _ i ve« figurent au programme ; les ca- 'aro-^nnA 1 1 000 m ^ couvrir, les SCO- iunlors 4-500 m. et les L Premier départ se donnera à 15 h. Les autres épreuves du week-end D.lj.îô, 1 ?' ~ 14 h - 30 : Gr <>nd Prix Em qS-, !! organisé par l'Ol. Sonégien. Ma/.,, D [ t ' uves a u programme, la,7*5 h - : Grand Prix mis wr l'AC. Lebbeke. Te WerviT" - 11 . 30 : Organisation de ' sports. Si les deux victoires enregistrées, vendredi soir, au palais du Midi, à Bruxelles, nu cours de la première journée du tournoi organisé, avec le concours du « Soir ». par te Royal IV â l’occasion de son cinquantième aniversalre, étalent attendues, on ne peut cependant pas affirmer que les deux rencontres étaient sans intérêt ou sans enseignement En effet, si Budapest et le Royal IV ont finalement enlevé les deux matches pré vus, ils ne le firent pas de la manière attendue. Ils seront néanmoins encore nettement tavoris des rencontres qu’ils disputeront ce samedi soir et ce sera donc probablement l’ultime partie de la troisième journée qui fournira le nom du vainqueur du tournoi. ZAZIKO RESISTE REMARQUABLEMENT ATHLETISME U.R.S.S. - U.S.A. de plus en plus probable cet été Moscou, 13 avril (A. P.). Les autorités sportives soviétiques ont invité les Etats-Unis à envoyer à Moscou, cet été, une équipe d’athlétisme de 70 membres pour se mesurer à l’équipe soviétique Si l'invitation était acceptée, les Soviétiques seraient disposés à se rendre à leur tour aux Etats-Unis en 1958. Le match aller se disputerait sur les stades moscovites entre les 12 et les 14 juillet A New York, M. Dan Ferrls, secrétaire de la Fédération nationale d'athlétisme, a déclaré que l’invitation soviétique a toutes chances d'être acceptée. La finale de la Coupe de Belgique de hockey Racing est favori devant le Daring fa mâiïitire' ; )l al, . s ,' en r éfèrer uniquement à Itrir.- OOIlt les deux Anilines pn nrA. M:nce «lue Raem tes deux équipes en pré- Pour la fin-1 ^ uallf tées, samedi dernier, oiià . - ale de la Couue, 1! est certain jntiira i f ^ n . d * avor i d’une épreuve qui ^ dan; flnal ô ,a saison de hoc- pa S , ° tn ; pays * Et Pourtant, on 5liler . ce H*, n de cr °tre que l’on va as- ï ne des DiM,! nanche * au Vivier d’Ole à t année «w Pensionnantes compétition» rm ü. Qui nn‘»L est certain Que le Da* tique précisément un jeu de BILLARD co i* ené Vingerhoedt j>n rve son titre de champion Uro Pe aux trois bandes ’^dl J q“ " battu Popeyus par 50 pointa fit,, '“"r^qïalrl 3 i? u ' à rissue du slxlô- h »tcK ion Do il r , ha mmes restaient en t 4 , d , T MtkH (1 , D° l itre ’ solt Vlnger- )rr IV e S et Po PoyuS. Eli t„' c ~ le Belge - co qui est Jej 1 ' "'ateh “u, 11 ’ 1 ' propriété. En !'e.\ ül , u "e < beîîo 1, Vln 8orhoedt aurait dû n, ^«oa avec le_valnqueur de ' le d Europe aux trois Joue à Anvers, s'est tor- ‘‘doù-e de René Vlnger- ko l ‘ ltil "t‘ie U mr°. ' ‘ lo Ruyter." Enfin. Lu H ’"iatch ,.),),.!, U ’n QI ’ nura *t assisté à Lj "uicn ■ ■* uutHtt nagtatv n W„> u * de ee éh. “ et Tledtko. L P-'r ie vi, ;"! 1plonna ‘ fut fort sim- ij n+ s U ''!"'Pioni at “ri'p do ''Anvorsoli... t rnmné. LUrQPü nux tro ' 5 n ST EyK'ôll | B 'l u 8 2: t 8 n 3 ! “’043. 5 bat ^dTs (il<ÏA °'d58, a. •.’$ VW «“*• * “ (11.) ,a B ’> , 44,1.137, 4 i 1 - 1 S 0-C38 n n,,, 3 -, steylaerts (11.) '(> 1) ' 0 6%: 0 MO ?uy " ?r 4oa. 42R. n rso coupe dans toute l'acception du terme, compte torl mettre à profit cet ultime derby pour redorer quelque peu le blason terni par une saison fort moyenne, certainement la olus mauvaise des < rouge et noir » depuis dix ans. Il est évident que le Racing qui a littéralement étouffé les Rasantals au dernier stade de l'épreuve possède une équipe beaucoup mieux soudée et plus homogène que celle du Daring mais si les vi sltés sont favoris, il serait exagéré de croire pour autant que leurs adversaires n'ont pratiquement aucune chance de l’emporter. En effet, si In défense visiteuse Joue aussi bien qu'elle I'b fait devant le Beerschot — Il est vrai que l'op. position sera, cette fols, d'une tout autre valeur — on peut enregistrer une surprise de dimension car, à l'attaque, l’aile Lorette-Delnvai Deut fort bien provoquer la décision On croit oourtant que les Jeunes du Racing ont tout motif de passer une nouvelle fols avec succès l'examen final qu'on leur impose : Ils ont battu los champions, pourquoi maintenant ne viendralent-lls pas è bout des routlnés équipiers d'Henry Délavai 7 La Journée peut d'ailleurs être particulièrement bénéfique pour les Joueurs du Vlvlar d'Oie puisque, outre la Coupe de Belgique, Ils sont également qualifiés en finale de la Coupe Camplon. Dans cette épreuve, l'équipe de Réserve supérieure locale rencontrera la réputée formation promotlonnalre du Primerose qut a favorablement surpris Jusqu'Ici mais dont les chances paraissent réduites face è une formation qui compte en ses rangs plusieurs excellents loueurs, habitués à la Supérieure, J. FY. L’équipe belge pour Amsterdam Volet la composition de l'équipe belge qui participera au tournoi International qui sera organisé à Amsterdam, du 20 au 22 avril : Vun Leor <Wellington); Dubois (Léopold) ut Enderlé (Rasante); Remy (Orée), Coossens iLéopold) et De Craps (Rasante); Lorette (Daring), Do Bodt (Rasante), Musuh (Uccle Sp.), Carbonelle iRnsante) et Roersch ild.l. Réserves ; Carbonelle et Rensburg (Rasante) et Beernaerts (Lu Gantoise), HOCKEY FEMININ MQu'-rj wmii u,8t)2, 10: 428, 0,670, 0.013, 8; ^VANÙÜÈ La Hollande B bat la Belgique B 3—0 Samedi après midi, é Tilburg, la Hollande B a battu la Belgique B par 3—0, après avoir mené au repos par 1-0. Les trois buts hollandais ont été inscrits par DUkstra, Jonker et Vigeleyn, Lors de la première rencontre, les joueurs de l'Ecole polytechnique de Budapest durent attendre le second half-tlme avant de prendre la mesure de la nouvelle équipe anversolse .d’Excellence, Zaziko  Malgré leur nervosité en début de partie, malgré leur net handicap de taille, malgré ’eur Imprécision dans les lancers- francs, (es Anversois ne possédaient qu’un retard de deux points au repos : 28-26. Le trio d'attaque de Zaziko, Stevenlers- Wagner-Goyssens, avait fait merveille dans les contre-attaques rapides style Royal IV, tandis que la paire de backs Neel-John Hillen avalent remarquablement résisté aux assauts des champions de Hongrie Et même si ces derniers ont légèrement déçu l'attente, on peut affirmer qu’ils ont pris part à la compétition avec tout le sérieux qui caractérisent les sportifs d’Europe centrale. Notons simplement, dans cet ordre d’idées, qu'ils avaient rappelé le < géant > Gabanyl de Londres, spécialement pour le tournoi. Si la vitesse et le dynamisme des An- versols, dont le comportement a certainement plu au public bruxellois, leur permirent de résister Jusqu'au repos, la fatigue se fit jour par la suite et ta supériorité athlétique des Magyars devint primordiale. Et c'était d’autant plus important que plusieurs des équipiers de base de Zaziko étalent nantis de trois ou quatre fautes personnelles, ce qui était assez normal pour une rencontre au cours de laquelle les arbitres en sifflèrent finalement 56 I SI l’écart se creusa progressivement à la reprise, le comportement, face à des vedettes Internationales de Joueurs qui. voici peu, s'alignaient encore en Honneur. avait été des plus méritoire I BRUSQUE REVEIL DU ROYAL IV Le déroulement de la seconde rencontre fut tout autre. Après un faible début de partie, au cours duquel les mauvaises passes, surtout de De Pauw, et les shots ratés, principalement par Crtck, ne se comptaient pas, le Royal IV se ressaisit subitement. Son retard sur le Racing Club de France était é ce moment (aux dix minutes) de neuf points . 5-14 Brusquement, les champions de Belgique s'emboîtèrent mieux et marquèrent quinze unités d'affilée (20-151 Les Parisiens, chez lesquels Monclar fut le seul à mériter une mention particulière, n'allaient plus donner l'Impression de pouvoir rejoindre les Bruxellois, même, si, au second half-tlme, après avoir accusé un retard de U points 136-25) — là marque était de 28-20 au repos — Ils revinrent par trois fols â quatre points notamment à 44-40 Les exclusions définitives de Gasser et Devaux leur furent fatales et le Royal IV put s'adjuger une victoire amplement méritée. François De Pauw se paya même le luxe de Jouer un deuxième half-tlme tout aussi remarquable que son premier fut médiocre. Dans cet ordre d'idées, il faut mentionner huit coups-francs réussis sur huit essais I Un autre point mérité cependant que l’on s'y attarde plus longuement t la place Importante prise par Nlcodéme au sein de la formation bruxelloise : ce fu< au moment où ce Joueur était sur 'a touche que les Français réduisirent leur retard. A l’Issue de la première Journée, le public quitta le palais du Midi en étanl pleinement satisfait d'avoir assisté à ces rencontres d'excellente qualité. Il est, dès lors, à prévoir que les deux autres soirées donneront également chacune deux rencontres qui vaudront la peine d'être vécues avec le choc Budapest-Royal IV comme apothéose lors de la Journée finale de dimanche. A. G. RESULTATS DE LA PREMIERE JOURNEE Budapest - Zaziko 77—58 R.C. France - Royal IV 49—67 La journée de samedi Nouveau et brillant succès populaire au Palais du Midi à l’occasion de la deuxième soirée du tournoi du 50e anniversaire du Royal IV. En lever de rideau, de façon à faire patienter les premiers arrivants, un match opposa les équipes universitaires de Belgique et d'Angleterre. Nettement supérieurs les Belges l’emportèrent on ne peut plus nettement (71-25). Royal IV - Zaziko : 71-67 Comme on s’y attandait, Emile Kets, capitaine du Royal IV et entraîneur de Zaziko ne s’aligne pas en début de match. Celui-ci débute à toute allure et volt le Royal IV sérieusement bousculé par la dynamique formation anversoise. Cependant, grâce à un Depauw et un Crick très actifs sous l'anneau, l’équipe bruxelloise redresse la situation et creuse l'écart (18-9). Les Anversois follement acclamés réussissent par Wagner et Goyssens une série de 5 paniers successifs qui les mènent à nouveau au commandement (19-21). L'allure est endiablée et le spectacle ne manque pas de couleur. Le Royal IV, dont la défense ' surtout, a plus d’expérience, reprend l'avantage, et mène au repos par 40 points â 28. En seconde période, le Royal IV poursuit son effort et l'écart est maintenu. Le match reste aussi plaisant et tout aussi animé, en dépit de la sortie pour le maximum de fautes de Goyssens. La fin du match est proche et l’on croit déjà les Bruxellois nets vainqueurs lorsque les Anversois réussissent soudain tout ce qu'ils veulent et réduisent l'écart qui aux 3 minutes n’est plus que de 10 points. Bousculés, les Bruxellois restent sans réaction devant leurs rivaux déchaînés qui échouent de 4 points. Les résultats de samedi Universitaires belges - Universitaires anglais : 71-25. Royal IV - Zozlko : 71-67. LE PROGAMME DU TOURNOI Dlmanohe 14 avril 19 h, 30 ,' Zaziko - R. C. France. 20 h. 45 ) Royal IV - Budapest. Pas de surprise au Primerose L’éllminntoire, disputée a» Primerose, n‘a recueil! qu’une vingtaine de partiel- pante mais les organisateurs se montraient malgré tout contents de ce résultat car ladite avancée de l’épreuve, autant que la proximité des vacances pascales, avalent normalement entraîné de nombreuses défections. Les débuts de l’épreuve n’ont provoqué aucune surprise importante : en Messieurs, les premiers tours ont notamment été favorables aux frères Honhon alors que chez les Demoiselles, Nelly Fossion o normalement confirmé son titre de fa* vorlte en se qualifiant pour la finale. Comme 11 est de tradition, cette loueuse perdit fort nettement son premier set devant Mlle Tttecn mais, dans la suite, elle n’abandonna plus que quatre jeux è sa rivale et sur sa condition actuelle semble avoir de belles chances de s’imposer à Mlle Moens. La compétition est moins avancée pour les Messieurs mais un des ioueurs à avoir laissé la meilleure impression est incontestablement le jeune Monard, à peine âgé de 14 ans, qui fut normalement éliminé par Forton — de loin son aîné —, mais témoigna tout au long de la rencontre de prometteuses qualités. Le fait est d’autant plus remarquable que ce tournoi de l'Espérance a en fait entamé la saison puisque jusqu'ici rares ont été les ioueurs qui ont eu l’occasion de s'entraîner. Les résultats JEUNES FILLES Premier tour : M, Fossion bat Peus- sens. 6-3 5-7 et 6-4: Titeca bat Vermylen. 6-3, 6-1. Demi-finales : Moens bat Fossion M. 6-3, 6-2; Fossion N. bat Titeca, 1-6. 6-3 et 6-1. JEUNES GENS Premier tour : Forton L. bat Monard 6-1, 6-3; Honhon C bat Tackeü, 6-0. 6-3: Logelain bat Massart, 6-4, 6-2: Honhon M bat Wauters, 6-2, 6-1. Deuxième tour : Henrioulle bat Joliet 6-3, 6-0; C. Honhon bat Logelain, 6-3, 6-2 CYCLISME Serge Blusson signe dans la première étape du Tour de Picardie son premier succès depuis trois ans Grosse défaite des Belges au terme d'une course dont le Nordiste Pardoen fut le héros (De notre envoyé spécial < > A Anvers Les premières rencontres du tournoi de l’Espérance, disputées sur les cours de l'Antwerp T C . ses ont déroulées samedi. En voici les différents résultats : SIMPLES DAMES S. LEFEVER bat C. Degrave, 6-2, 6-2 L. VERBEEK bat Y. Cloots, par w. o. Demi-finales : S. LEFEVER bat N. Nuyens, 3-6. 7-5. 6-2: E. BELLEN bat L. Verbeek, 6-0, 6-0. SIMPLES MESSIEURS E PEET bat J Van Parys. 6-0. 6-0. VAN DEN BOGAERD bat P. Peet, par w. o. Quarts de finale : R. PEET bat J. Le- fever. 6-0. 6-0; VAN DEN BOGAERD bat L. Soetens, 6-1. 6-2; R BRULOOT bat R Van Joie, 6-0, 6-0. Â Jemappes Samedi, a débuté à Jemappes le tournoi de l’Espérance qui malgré le temps peu propice a pris un excellent départ. Voici les résultats de la première journée. Premier tour : Lebrun bat Sambon 6-4. 6-3 Bolome bat Dufour 6-3, 7-5. Deuxième tour : Godart bat Valet 6-0, 6-0. Bonjean bat Lebrun 9-7, 6-4. Gosselin bat Bolome 6-3, 6-1. Bata bat Merlin 6-0, 6-0. Demi-finales : Batta bat Gosselin 7-5, 6-4. Au R. Country T.H.C. Il faisait, samedi après midi, aux Trois Tilleuls, un temps à ne pas mettre un tennisman dehors. Le vent soufflait avec force, la pluie tombait violemment, mais il en fallait cependant un peu plus pour décourager les élèves de Max Masure, organisateur du tournoi de l’Espérance au R. Country T. H. C. Ceux-ci bataillèrent, en effet, avec ardeur tout au long de l'après-midi pour mériter leur qualification, t. Nous avons surtout remarqué le Jeu déjà très complet de Muller qui gagnera très probablement cette élémlnatoire En dames, la ieune Mlle Delmotte, qui enleva la palme sans grande difficulté, paraît également être une joueuse pleine de promesses. SIMPLE MESSIEURS Premier tour : Delvigne bat Leclercq N., 6-1, 6-1; Radar bat Delval, 8-6, 6-3; Verboekhoven bat Leclercq M., par w o.: Gendarme bat Schmitz 6-0 6-1; Leclercq J.-P bat Defrecheux, 6-2. 6-2; Van Kerkhoven G. bat Guffens, 6-2, 7-5: Qulck bat Van Kerkhove P., 6-1, 6-0: Muller J. bat Qulck. 9-7, 1-6, 6-2. Deuxième tour : Delvigne bat Radar. 6-1, 6-1; Gendarme bat Verboekhoven. 6-2. 6-1; Leclercq J.-P. bat Van Kerkhoven G„ 6-1 6-3 DAMES Demi-finales : Mlle Delmotte bat Mlle Jacobs, 6-1, 6-1; Mlle Coufflaux bat Mlle Bogacrt, par w. o. Finale ; Mlle Delmotte bat Mlle Cof- fiaux, 1-6, 7-5, 6-2. Amiens, 13 avril. Serge Blusson, un Parisien d'adoption, a signé, à Amiens, son premier succès depuis trois ans, lorsqu'il termina en vainqueur au Circuit du Cher. Agé de 29 ans. ce garçon vo- lubili s'est rappelé cette saison au bon souvenir de ceux qui l’avaient prématurément « enterré •. Spécialiste d'épreuves sur piste, après avoir figuré dans l’équipe olympique française de poursuite à Londres, en 1948, Blusson se lassa brusquement de la gloire jusqu'à l'aube de la saison 1957. Depuis, il n’a cessé d’attirer l'attention, aussi bien au Critérium national français que dans les grandes classiques et en ce qui concerne plus spécialement ce Tour de Picardie, il semble bien parti pour s’adjuger une victoire que personne n’eût osé lui prédire avant le départ. Ce n’est que dans les derniers kilomètres de la première tranche de cette épreuve emi nemment sympathique que Blusson se montra à l’avant-plan de la bataille. laquelle n’avait cessé de faire rage depuis le signal de l’envolée Démarrant avec Barone dans la côte de Jumel. qui surplombe Amiens et sa magnifique cathédrale. Blusson eut tôt fait de rattraper Groussard et Pardoen, qui s’étaient échappés depuis plusieurs kilomètres déjà. Dès lors, il put entrevoir, grâce à son excellente pointe de'vitesse finale, une première place, mise en péril, toutefois, par un retour «in extremis, de Roger Decock et de l’ex-champion de France des amateurs Graczyck. Au sprint, cependant, Blusson s’imposa de la manière la plus nette devant le petit Decock, le seul Belge dans cette échappée décisive et qui ne put absolument rien devant l’incroyable vélocité du Français. Quelques secondes plus tari, douze exactement, surgissait le peloton, duquel émergeait avec facilité Julien Schepens qui aura probablement encore son mot à dire demain, dans la dernière étape. Les écarts minimes entre les six hommes de tête et le groupe compact laissent, en effet, prévoir une rude empoignade dans laquelle Blusson devra s’employer de toutes ses forces pour conserver son maillot de leader Certes il sera bien encadré par une équipe Helyett dont la cohésion ne fait aucun doute. mais la défaite des Belges de Peugeot ajoutée à celle des « Guer- ra ., a été trop nelte aujourd'hui pour qu'elle n'inspire à ces deux formations un désir de revanche bien compréhensible après tout Mais les grands battus de la journée auront été les hommes d’Anto- nin Magne, bien qu'ils se soient chargés constamment d'animer le débat. Au km. 100 (l’échappée en comportait 240), Bouvet. Schepens et Jean Bobet figuraient, en effet dans Van Steenbergen donnera le départ de la seconde étape ! Les suiveurs belges furent partlcu lèrement étonnés d’enregistrer, samedi mntin, le forfait de Rlk Var Steenbergen dont la présence au Tour de Picardie avait été annoncéf avec énormément de bruit. L’expll nation de cette absence nous fut donnée par M. Vanderhults, le patron du grann Rik, qui nous apprit que son ooulain avait été malade au lendemain de la récente réunion au Palais des Sports de Bruxelles. Van Steenbergen désirait toutefois effectuer le déplacement en Picardie... mais uni- quement pour y disputer la seconde étape, ce qui fut catégoriquement refusé par les organisateurs. Le champion du monde, qui a de la suite dans les idées, sera malgré tout ô Amiens dimanche matin. C’est lui, en effet, qui donnera le départ de la seconde étape... Paris-Bruxelles A Dour Samedi a été célébré à l'Hôtel communal d'ixelles le mariage de Sandat iharos avec fiona iaezo. Les deux champions hongrois ont été unis «ar l'échoYin de l'Etat civil, que l'on volt Ici, glisser l'alliance au doigt du Jeune marié, , Samedi ont débuté, à Dour, les tours éliminatoires du tournoi de l’Espérance, dont voici les résultats : DAMES Mlle Bachy bat Mlle Dupas, 6-0, 6-2: Mlle André bat Mlle Hostler, 6-3, 6-2 MESSIEURS Premier tour : Preyost bat Vanden- naute, 6-0, 6-1: Floche bat Cordier, 6-4, 6-1; Dumoulin bat Lermuslau, 6-4, 7-5: Capelle bat Dupas. 6-1. 6-2: Monnier bat Amand, 6-0 6-0. Deuxième tour : Dumoulin bat Capelle, 6-3, 6-3. Â Louvain Voici les résultats de la seconde journée du tournoi de l'Espérance, organisée par le Stade Louvanlste SIMPLES MESSIEURS Premier tour : Vandenabeele bat Se ghers, 5-7. 6-3. 6-3; Simon bat Mellaerts, 6- 1 6-1; Rooman bat Sterchmans, 1-6 7- 5, 6-3; Vandergeeten bat Van Ermen- gen 5-7. 6-2, 6-1. Quarts de finale : Libois bat Vanden Abbeele, 6-0, 6-4; Bastyns bat Simon 6- 2, 6-4* Rooman bat Cogen, 6-0, 6-1 Berthels bat Vandergeeten, 6-1, 6-4. Excellente première journée au Daring C. B. La trold, le vent, les averses ne sont pas précisément propices â la pratique du tennis. N’empêche que celle première journée éliminatoire du tournoi de l'Es pérance au Daring, a connu un (ranc succès de participation. En Messieurs, quelques jeunes firent la preuve de réelles qualités athlétiques et d'une technique, sinon parfaite — et ce serait impensable — du moins assez fouillée. Nous songeons Ici à la rencontre qui opposa, nu troisième tour, Bnllaux à Vander Meuleu, qui nécessita trois sets et que le premier nommé enleva par 7- 5, 8-10 et 6-0, après un joli match où le jeune Vander Meulen fut vaincu, bien plus par la fatigue que par la supériorité technique de son adversaire, En dames, également, la rencontre qui mettait en présence Mlles Billens et Durvaux fut d'une excellente tenue et le score 7-5, 7-5 Indique A suffisance combien les deux adversaires se serraient de près. Les résultats MESSIEURS Deuxième tour i Bogaerts bat Nuyts 6- 0, 0-2; Buggcnhout bat Van Malder 7- 5, 6-1; Deprez bat Ballnux J. C. 6-0, 0-0; Rayé bat Tutelnlre 0-1, 6-4; Bnllaux M. bat Vander Meulen 7-5, 8-10, 0-0. Troisième tour ; Buggcnhout bat Deprez 6-3, 6-2; Bogaerts bat Mertens 6-1, 6-0; Hertens, Dlerinckx et Starez se qualifient par w. o. DAMES Deuxième tour s Mlle A. Billens bat Mlle M. Durvaux 7-5, 7-5; Mlle Sergent et Cocrlamont se qualifient par w. o. Le tournoi de Nice Brichant et Mlle Mercelis en demi-finales Le tournoi de Nice s'est poursuivi samedi, Volet les résultats : SIMPLES DAMES Quarts de filiale t Mlle Kermlna (France) but Mlle de la Courtle iFrancel, 8-6 0-3; Mlle BiioalUe lFr.1 bat Mrs Hellver (Austr.), 7-5, 8-4; Mlle Jelrzejewska iPol.j bat Mlle Fililqz iFr i, 8-1. 8-0; Mlle Morcelle t Bols-) bat Mlle Rees lFr.1. 8-8 2-8. 8-2 SIMPLES MESSIEURS Quarts de finale ) Ginteno lEsp.i bat Asboth (Hong.!, 8-1. 8-3; Wilson |Q-B.i bat Washer IBelg.), a-4, 8-3; Darmon lFr.1 bat Mulloy IE.-U.I, 8-1, 8-0; Drl- chant (fiels.) bat Stalpa (Hong,), 6-4, 8*2. N’oublions pas Coletto Dans la liste des coureurs italiens, candidats à la sélection de Paris - Bruxelles nous avons omis le nom l'Agostino Coletto, ’eader transalpin de la marque Coppi, au côté d Alfred Debruyne. Coletto est actuellement en grande forme, prenant une part très active dans les succès remportés par Debruyne non seulement au Tour des Flandres mais aussi à Paris - Roubaix. Dans le cas d’une défaillance de so i leader, Coletto nous semble bien armé pour jouer à son tour un rôle de premier plan dans la « course des deux capitales >. Le Tour de Hesbaye des indépendants Une tâche intéressante attend tes Indépendants ce dimanche : le Tour de Hesbaye qut désignera également le champion du Llmhourg La course, qui est axée sur Goyer où se donnera te départ et se lugeront les arrivées, sillonnera les principales routes de Hesbaye et gravira toutes les difficultés qui ont pu être trouvées dans la région Malgré la concurrence de l’épreuve disputée à Impe et qui retiendra un bon nombre de flandriens, le Tour de Hesbaye connaîtra un beau succès de participation et pourrait forl bien donner lieu à un âpre duel entre les deux éléuants pédaleurs que sont Dtngens et Deltour, prélude â Bruxelles La Louvière-Mons-Bruxelles, satellite de Paris-Bruxelles qui se disputera le lundi de Pâaues. Quant aux amateurs. Ils auront le choix, cp dimanche, entre dix-huit épreuves. Parmi elles, les deux plus intéressantes sont la dernière printanière liégeoise, Hollogne-aux-Plerres, Trognée et Hoelylaert-Louvain-Hoeylaert. course organisée par la Pédale de Hoeylaert. club dont les membres se chargeront, huit lours plus tard, d'assurer des traversées régulières de leur localité aux trois satellites de Paris-Bruxelles qui y sont dotées de primes. Prague-Berlin-Varsovie Quinze pays ont confirmé, Jusqu'à présent. leur participation è la dixième « Course de la Paix », qui sera disputée, cette année, sur le parcours Prague-Ber- Un-Varsovie, soit au total 2,129 kilomètres, répartis en douze étapes. Ce sont : le Danemark, la France, la Grande-Bretagne, la Tchécoslovaquie, la Pologne, l’Allemagne de l'Est, l’U.R.S S., la Roumanie, la Finlande, la Suède, la Yougoslavie, la Bulgarie, la Hongrie, la Belgique et l’Egypte. L'Italie, l'Autriche et la Hollande ont décliné l’Invitation des organisateurs. Le départ de l'épreuve sera donné, le 2 mai, à Prague. L'arrivée sera Jugée à Varsovie, le 15 mal. Sur route ce 14 avril une échappée qui groupait encore l’immense Gérard Saint, un nouveau venu parmi les professionnels Genin et le vainqueur du Tour de France Walkowiak, dont la forme semble s’améliorer à chaque sortie Hélas ! à la borne 147. alors que ce petit groupe de fuyards comptait près d'une minute trente d'avance. Bouvet fut victime d'une crevaison et, dès lors cette échappée, privée brusquement d’un de ses plus brillants animateurs, perdit régulièrement du terrain avant de s'évanouir complètement. C’est alors que Pardoen, qui doit être considère comme l’homme de la course, entra en scène ! Une première fois, on le vit en tête aux côtés de Germain Derijcke. Robinson, Jules Mertens, Gouget Cerami. Van Looy, Barone el Van Gompel, tandis que nous entamions ce qu'il est convenu d'appeler la finale de l’étape. Mais le jjeloton ayant une fois de plus rçussi à op.érer .la jonction. Pardoen, auquel l’air du pays paraissait prêter des ailes, s’enfuit de plus belle avec Groussard. le seul à pouvoir tenir sa roue. Arborant fièrement le maillot de Louison Bobet. dont il est le consciencieux serviteur, Pardoen reçut d’Antonin Magne la consigne de pousser son effort au maximum, ce que notre homme fit sans se faire prier davantage. Au sommet de la côte de Jumei (221 km.), dont nous parlions tout à l’heure, il fit lâcher prise à Groussard et aborda les dix derniers kilomètres de l'étape avec un cœur admirable, sans se douter cependant qu’à l’arrière Barone et Blusson venaient d’entamer une contre-attaque qui devait ramener le fuyard à la raison. Pardoen fut rejoint à l'entrée d’Amiens, où il ne compte que des amis: il s'accrocha avec énergie et se paya encore le luxe de mener le sprint avec une détermination telle qu'il exigea de Blusson un effort terrible pour franchir en tête la ligne d'arrivée. Héros malheureux de la journée, Pardoen n’en restera probablement pas là et à condition qu'il ait récupéré. dimanche, ses fantastiques efforts de la veille, il faut s'attendre à le voir tenter le tout pour le tout dans le but de s'adjuger un succès que moralement, il avait largement mérite auinurd'hui. Cette iournée a été caractérisée, nous l’avons dit, par la défaite massive de nos compatriotes. Les hommes de M Vanderhulst tout spécialement ne furent jamais dans le coup, si l’on peut s'exprimer de la sorte Exception faite pour Cerami et Walkowiak. qui eurent le mérite de se montrer, l’un dans la première l’autre dans la seconde partie de l'étape. les Planckaert, Im- oanis. Close et Brankart s’abritèrent dans le peloton, le coureur momal- lois ayant toutefois l'excuse d’une blessure De plus, à l'entrée d’Amiens, Brankart fut stoppé par une chaîne récalcitrante, ce qui explique son léger retard vis-à-vis du peloton. Quant aux représentants de la marque * Guerra », seul Decock figure aux places, d'honneur, mais il convient tout de même de citer les noms de Van Looy. qui précipita notamment la perte de l'échappée Bobet - Bouvet-Schepens par des relais stupéfiants de puissance, et de Germain Derijcke. qui a p uvé une nette amélioration à l’occasion d'un° attaque éclair au km 177, en compagnie de Robinson. Jules Mertens et Gouget Il n'est pas douteux que Van Looy aussi bien que son camarade De- rijke soient venus en Picardie uniquement pour'achever une mise au Doint serait-on tenté d’écrire, avant Paris-Bruxelles, la classinue franco-belge dans laquelle ces deux hommes devraient briller d’un très ■vif éclat. Louis MILECAN. i ri !- . I 3 ■> •[ 1 i -i u I h •A T 0 v .r 1 Les arrivées 1. SERGE BLUSSON (Fr.) les 240 km. en 5 h. 53 mm. 36 sec.; 2 Decock (Bel?.) à deux longueurs; 3. Pardoen (Fr.i; 4. Barone: 5 Graczyck «Fr.> même temps; 6« Schepens (Bclg.) à 12 sec»; 7. Derycke (Bcig.); 8. Van Gencugden (Relg.) 9» Denijs (Relg.i; 10 Jean Bobet »Fr«); II Yvon Molcnaers (Bcig. ); 12. André Noyelle (Bcig.); 13. Rondclé (Belg.); 14. Kerckhove (Bcig.); 15 Ex aequo . Marcel Janssens (Bcig.), Cerami (Belg.), Dupré «Fr.J, Auffray «Fr.), Siguenza (Fr.), Remangeon (Fr.i*, 1 Platel iFr.). Robinson (G-Br.i, Gouget • Fr.). Huyghe (Fr.), Scodelier (Fr.), Büsto (Fr,). Ruby (Fr.), .Barnier (Fr.), Bauvin (Fr.), Cierckx (Belg,), \/itre Fr.), Fournier (Fr.), Everaert (Fr I, Van Daele 1 ' 5 (Belg.), Van Looy (Belg.), Gerussi (Fr.),*‘ Vandenbrande (Belg.) Deborre (Belg.)', impanis (Belg.), Boroy (Belg.), Pasinetti (Belg.), Pipelln (Fr.), Barbpsa «Portugal), Moucheraud (Fr.), Redolfi (Fr.), Barbotln (Fr.), Elliott (Irlande), Brun ■Fr.), Planckaert (Belg.), Walkowiak (Fr.). Close (Belg.), Saint (Fr.), Groussard (Fr.), Verbcke (Bcig.), Jules Mertens (Belg.), Moliin (Belg.), Van der Elst (Belg.), Van Gompel (Belg.), Ver- plactse (Belg.), Luyten (Bcig.): 61. Brankart (Belg.) à 32 sec.; 62. Genin (Fr.), à 7 m. 6 sec.; 63. Lorgier (Fr.); 64. Couvreur (Bcig.) à 10 m. 29 sec.; 65. Meunier (Fr.); 66. Horelbeke (Fr.). Les autres Belges : 68, Paternoster; 75. Vliegen (Belg.); 77. Amelinck. -Of <3 * R G •- \i : » à r,. i *ï b *3 -3 • *■ t.'.t ^-d + ’&f * ''.j '•-a ..‘q ■* -r» COURSES A STOGEEL PROFESSIONNELS Hoeylaert - Diest • Hoeylaert (205 km., dép 12 h. 15) • Ichteghein 1222 km., dép 12 h l. INDEPENDANTS Goyer (Championnat du Llmbourg) - Impe (164 km.; dép. 13 h.). AMATEURS Clabecq - Ittre il 15 km ; dép. 13 h. 45. route Provinctalei • Dînant U05 km. ; dép. 14 h. 30. rue Grandei - EtgenbUsen 1120 km i • Elsegem <108 km.l ■ Hoey- Inert - Louvain - Hoeylaert U14 km., dép. H h, 451 - lehtegem 1128 km.l - Impe 1108 km.) - Jemeppe-sur-Sambre 1 110 km.; dép. 15 h.. Cité du Brûlé). - /V AT AT IO A Le gala de La Louvicre La soirée do samedi Inaugurant le gala du XXVe anniversaire de l'Union des nageurs do La Louvièro, a remporté un magnifique succès. Les résultats MESSIEURS 200 m. papillon ; I. WEBER (AU.) 2 m. 25 s. 0; 2. Restle (AU.) 2 m. 33 s. 8; 3. Ritton (Holl.l 2 m. 43 s. B ; 4. Evertsen IHoll.) 2 m. 53 s. 8; 5. Pellls (llelg.) 3 m. 8 sou. I; 6. Van Ilever (Belg.) 3 m. 12 sec. 100 m. nage libre i 1. BAUMANN (AU.) 58 sec. 5; 2. Wlllemse (Hall.) 58 s. 0; 3. Voell (AU.) 59 s. ; 4. Hoogveld iHall.l, 59 s. ; 5. Van Malleghem (Uelg.) 1 m. 2 s. 1 ; 6. Ulerebeek (Uelg.) I m. 3 s. 2. DAMES 400 m. nage libre 1 1. SCHIMOMEL IHoll.) 5 m. 4 s. 1; 2. Kosier iHoll.i 5 m. 7 s. I; 3. Brnner (AU.) 5 m. 20 s. 5: 4 Klomp IA1U. 5 m. 21 s. 4; 5. Van- imoten (Uelg,) 5 m. 47 s 8 ; 0. Vorvaeke <Uelg.) 5 m. 50 s. 8. 100 m. dus 1 t, DENYS (Hall.) 1 m. 14 s.; 2. Schmidt (AU.) I m, 15 s. 8; 3. Van Alphon (HoU ) 1 m, 16 s, 0; 4. Vandenbranden (Uelg.) l m. 10 (. 2; 5. Weber (AU.) 1 m. 18 s. 5 ; 0. StveyU (Uelg.) 1 m. 21 s, 5. 200 brasse» 1 l. DEN HAAN IHoll.) 2 m, 40 s. 3l 2. Sybrands illoll.i 2 m 55 s. 2; 3. WolM (All.i 2 m. SU s. 3; 4 Urselmann (AU.) 2 m, 90 s.i 5. (!ou«- "fi» (Uelg,) 3 m. 0 s. 3 ! U, Furmenl (Uelg.) 3 m. U 8. 5. Résultats du samedi 13 avril 1957 Première course. - Prix du Haras de Stookcl (20,000 fr.; 1,600 m.) ; 1. Cach- kar iM. Wollandersl. 18/10, à P. Vnn Stalle; 2 Alfijo, 11/2; 3. Avtso. 11/2 Non placés : Chatillon, Fibelle, Qnazelri. Distances : 1 1/2 1., 2 1/2 !.. 3 1. Mutuel : 20, 15; 31. — Jumelé : 73. — Covercal : 54. — Super : 295. Deuxième course. - Prix de Forest 115.000 fr.; 1,850 m.) : 1. Ci Devant iDe Naerl, 9/2, à J. Van Dooren; 2- Diane 3/1; 3. Tanta, 9/4. Non placés : Kilotia. Theano, Kadura. Distances : tête. 2 1/2 (., 3 1/2 1. Mutuel : 50. 19: 19. — Mutuel : 95 - Covercal : 40. Troisième oourse. - Prix Pervyse (25,000 fr.; 1,850 m.) ; 1. Sauvageonne (H. Van Ham), 4/1, à l’écurie Dagali; 2. Theleire, 5/2: 2. Aspasle, 9/4 Non placés: Taserca, Ritournelle, Philosophie. Distances : 3 l„ 1 1„ 4 I. Mutuel : 50, 42, 22. — Jumelé : 105. — Covercal : 41. — Super : 300. Quatrième eourso - Prix Moelleux (25.000 fr., 1.400 m.) : 1. Clarldge 165/100 |J. Hoogaert) à F. Devroye; 2. Kyraldo 5/1; 3. Lutetia 12/1. — Non placés Moselle, Pay Otf, Mr Vie, Martinet Symphonie. — Distance : 3/4, 1 1/2, 3. Mutuel : 31, 14, 17, 22. — Jumelé : 74. — Covercal : 43. — Super : 94. Cinquième course - Prix Petit Pierre A VINCENNES Résultats du samedi 13 avril 1957 Première course. - Prix du Soissons imonté; 800.000 (r.; 2,275 m.) ; 1. Kaby- lle 111 IB. Simonardl, à A. Forctnal; 2 Kermesse Nonnntatse; 3 Kolomna. Non placés : Kerrnes de France, Kadshou. Mutuel : 37. 15; 12. Deuxième course ■ Prix de Féeamp 'attelé; 600,000 fr.; 2,600 m.) ; 1 Kratlus 'E. Carrél, à Mme Esplnouse; 2. Karlman; 3- Khi. Non placés : Ketlda, Kroum, Ketty Williams, Knnarls. Mutuel ; 169. 59; 53. Troisième oourse. - Prix d'Anccnls ■ monté; 500,000 fr.î 2,275 m.) ; 1. J'étions Trois IJ.-C Rlvault), à V. Billard; 2. Judicaei; 3. Dead-hcat : J0J0 et Jeannot Jolesla, Jlngo de la Cour. Joslas, Jolie Reine C„ Jnbudao II, J'suls Veinard. Mutuel : 107. 10; 12; U; 11. Quatrième oourse. - Prix do Digne (mixte; attelé; 500.000 fr.; 2,600 m.) ; 1. Joli Veinard D )Ch. Mills), à A. Desou- beaux; 2. J an Williams; 3. Jovial. Non placés : Javanaise B., Jour de Java, Joli Coeur L„ Jokarl R„ Jacinthe 111. Mutuel i 19, 15; 19! 17. Cinquième course. - Prix Théophile Lut- louet (monté; 1,200,000 fr.t 2.600 m.) : 1. Gardon (J Maryl, è L. Baudron; 2. Hippogriffe; 3. Idnlio D. Non placés : Guiflour, Goliath D., Hola, Fez C., Helea- gnus B. Mutuel 1 10, 13, 12, 14. Sixième course . Prix Cupuelno tulle- té, 2.000.000 fr„ 2,250 m.) 1 i. Kimono Royal IM. Ferlbarg) â J. Pawels; 2 Ktno 11; 3. Kur Williams. — Non placés : Korn Pile, Kermesse d'Amour, Kyrie. Mutuel : 151, 33, 14. Septième ouurto • Prix de Toul (attelé. 500.000 fr,, 2.600 ni-) ■ 1. Jarlolaln IO Zambonl) â Mme S. Durand; 2. Inney, 3 Harlem III, - Non placés i Ike WU- hara? C., Iton, Jabel. Idlle H„ Hachette Q V„ Hidalgo VIH, Janot II, Hllco de Corcelle», Houpelte Ut. Mutuel : 29, 18, 16, 14. Huitième euurse - Prix de Suintes (attelé, 508.000 fr., 2,250 m.) 1 1. Gateau vi le IR C Auvroyl d Mme Ë. Hous- saint; 2 Hérédité; 3. Héros do Tracy — Non placés ; Haie Te, liera C., Hermê» Greco, Hallcaon, Grunvlllters, Harten sia M, Hormone G, Hestla II Glaneuse V„ Gamine de ReJane, Hambre' D., Qrô ce P., Hyderabad, Huron de Corçelles. Gypsy VU. Mutuel; 111, 31, 25, 48, (welter handicap, 20.000 fr., 1,000 m.) : 1 Deraldis iP. Thoumtre) à M. J. Voss; 2 Arabette 5/2; 3. Citronelle 7/4. — Non placés : Le Bord du Gave. Luster. Salomon. — Distances 2 1/2, 2 1/2, 3. Mutuei ; 36, 23, 24. - Jumelé: 63. — Covercal : 36. — Super : 197. Sixième course - Prix Henri Verheyle- weghen (handicap, 20.000 fr.. 2.500 m.) : 1 Les Oyats (O. Tollemans) 9/4 à M A. Vannuvel; 2. Isonzo 11/10: 3. Kon Tiki 33/10. — Non placé : Euphnrbla, — Distances : courte tête, 6, 8. Mutuel : 28. 11, 11. — Jumelé : 46. — Covercal : 28. — Super : 59. A BOITSFORT Le programme DIMANCHE 14 AVRIL. A 14 H. 30 1. — PRIX DU RAVIN (à vendre aux enchères, 20.000 fr., 1.900 m., pour chevaux de 3 ans) : R. Richoux Kilima 60 M Van Hamme ... Bregançon 60 W Schellekens Kabyle 57 Mme P -H Dehaes Haquenée 54 Pronostics : Kabyle • Bregançon, 2 - PRIX ILE ROBINSON (25.000 fr., 2.100 m.) : R Peeters b Seaview 6415 Baron de Crawhez 6 Philostrate 62 ' Ecurie Clatrval 6 Abdulla II 6015 Mme L Rombaux 8 Tongrenelle 60 Ecurie des Fagnes 5 Rhodope 59 Pronostics Seaview • Abdullah II. 3. — PRIX DU LAC (25000 fr., 1.500 mètres, pour chevaux de 3 ans) ' 3 ' b ' T 1 » * l'iZ ' h . s 'lï -"i ■ 4 ■'ï T-V .:-b r a 1 A .7 - v ■ î I fv Hnr Mydllnghoven Pfortner Ü) Ed Zurstrassen Panqulrit 60 G Coene Rofi 60 Ecurie des Fagnes Miss Pirate 5915 Ecurie C.-O Keep Bataille 5915 Mme L. Rombaux Prince Polj 57 A Escouflaire Beyrouth 57 f Mme du Bois de A Supcrald 5515 Mme du Bots de R Denrnin 5515 O»* Cornet de W -R Tant Pis 54 Pronostics : Pfortnor - Prince Poil. 63 62 61 60 58+4 58 57 56 52 48 4. — Grand Handicap du Printemps (75.000 fr., 2-400 111.) J Vercoulere 3 Pedro Ecurie Clatrval 5 Le Fandango Ch Bourg g Kamo C»*» Cornet de W -R 4 Taroo Mme du Bots de R 4 Todral R Peeters 8 Seaview Ecurie Dagali 4 Punch Bowl Mme Th. Nuyttens 6 Mabeau L Maravnl a Magnet R Flasselnerts 6 Dronjok Purtant» ut montes probables 1 63 Pedro : X 62 Lu Fandango 1 J. Hoogaert. 61 Kanlc ; M. Wollanders. 60 Taroc ; W Barrait. 58+4 Todral ; C. Nngy. 50 Seaview t O. Tollemans. 57 Punch Bowl ; E Puttemans. 56 Mabeau : X. 52 Muguet : S. Djouheurian. 48 Droujok : H. Von Pée. Pronostics Todral • Kanle, 5 - PRIX DES SENTIERS (25.000 fr„ 2.700 m.) t Ecurie Calvados STorcellino 87 A Escouflaire 5 Ike 6515 F Uusuer 6 Autostrado 60 Pronostics : Ike • Turoelllnu. 6 - PRIX UE LORRAINE («citer- handicap, 25000 fr., 2.100 m.) 1 -VI Bull 7Jess 67 Ecur de Chatselleu 8 Picador 60 Ecurie des Uélés „. H Vonèclte 50 Ecurie Sealord 5 Rowt Hanse 50 Mlle M. Vernaillen SJubadao su Vlnte L Rombaux 8T<mar«nclle 50 L Oecoster 5 Ktrta 58 J Van Dauren 8 Bengali 56 ô Hespel 7 Faip 66 T Janssens 4 Peter Pan 55 Pronastws t TengrenNie • Rfi,i*||,
