Le Centenaire de Defrêcheux }• . Litige, 11 février. ' Les fêtes organisées par les.. Amis de l’Art Wallon, sons les auspices de l’administration communale, qui avaient commencé dans les théâtres et dans les écoles de la ville, ont été continuées, hier soir, à l’Hôtel de ville, où se déroulait la cérémonie officielle, à l’occasion du centenaire du grand poète wallon liégeois, Nicolas Defrêcheux. Dans la nombreuse assemblée, qui avait pris place dans la grande salle des pas perdus de «La Violette», on remarquait la présence de: MM, Digneffe, bourgmestre; Fraigneux, Gilbert, Demoulin, Depresseux et Mallieux, éche- vins; Grégoire, gouverneur de la province; Gérard et Roger, députés permanents; Hubert, ancien ministre; Remouchpmps et Dejaee, sénateurs; Delvigne, député; Labbé, consul de France; Pycke, consul d’Angleterre; Dupuis, directeur du Conservatoire; les conseillers communaux, les divers auteurs wallons, etc., etc.; enfin la famille Defrêcheux, représentée par MM. Charles et Léon Defrêcheux. La séance est ouverte par le président des Amis de l’Art wallon, M. Xavier Neujean, qui prononce un discours très applaudi par l’assemblée. - Le ministre dit que l’on ne saurait trop aimer et exalter le coin du pays ou l’on a commencé de sentir, d’aimer, de souffrir. — Cette ambiance, dit-il, est comme l’embryon de la grande patrie, et il faut avoir à cœur de célébrer ceux qui ont su le personnifier et le glorifier. Aujourd’hui, ajoute le ministre, les Amis de l’Art wallon viennent rendre hommage à celui qui sut si bien exprimer la sensibilité du peuple wallon, Nicolas Defrêcheux, dont le monument sera élevé bientôt au quai de la Boverie. C’est M. Gilbart qui prend alors la parole; il apprécie les œuvres du poète liégeois, dont il énumère les plus belles choses. • M. Doutrepont est entendu ensuite; il parle au nom de la Société de Littérature wallonne, dont il est le président. M. Godefroid, secrétaire des Amis de l’Art wallon (section liégeoise), lui succède à la tribune. Tous ces discours ont soulevé des applaudissements enthousiastes. La partie de concert, au cours de laquelle des artistes renommés ont interprété les œuvres du poète wallon, a soulevé les acclamations de l’assemblée. La Reine visite le navire-école F Anvers, 12 février. Le navire-école L’Avenir a quitté Anvers, jeudi, à 1 h. 30, à destination de Tampa (Floride).  Cette fois, les écoles et le public avaient été invités à visiter le voilier. La Reine a fait aux cadets la charmante surprise de venir à bord leur souhaiter bon voyage. 11 était 11 h. 30. Vite on couvrit les cordes de la passerelle des flammes de grand pavoi et on construisit sur le pont des escaliers de fortune. La Reine fut reçue à bord par le commandant Meulemeester et le capitaine Delstanche, le gouverneur baron Holvoet, M. Piérard, directeur général de la marine, et le bourgmestre d’Anvers. La Reine a été vivement acclamée, v Après la présentation des officiers, la Reine a serré la main de chacun des trente-sept élèves et de tous les hommes de l’équipage: cuisiniers en veste blanche et charpentiers en salopette.  La Reine était accompagnée de la princesse de Caraman-Chimay, du comte de Lannoy et du baron de Traux de Wardin. Elle avait apporté une cargaison de cigares et de cigarettes pour les jeunes marins. Il y avait deux malades à bord. La Reine s’est rendue à leur chevet. Tout cela a mis beaucoup de joie dans le cœur de l’équipage. Après le départ de la Reine, M. Piérard a souhaité bon voyage aux officier'^,' et le lieutenant Rotsaert, Au nom de la < Ligüe Maritime »; a salué les maîtres et les élèves. ,v-Jl y avait foule sur les quais. LES FORCES DE TERRE DE LA GRANDE-BRETAGNE A. ' t . (Oc noire correspondant ■particulier) v- Londres, 11 février. Sir L, Worthington-Evans, ministre de la Guerre, a fait, cet après-midi, une importante déclaration au sujet de la politique militaire de 1’Angleterre. L’occasion lui en a été fournie à une réunion, à Londres, des lords-lieutenants des comtés et des délégués des associations locales de recrutement de l’armée territoriale, convoquée à Londres par le Conseil de l’armée.  L’armée territoriale, qui envoya au front, entre 1914 et 1918, plus de i;250,000 hommes, souffre d’une crise d’effectifs. Le déficit, à l’heure actuelle, est de 40,000 hommes sur les chiffres prévus sur pied da paix ,,( 175,000 hommes). Cette crise est attribuée, dans une grande mesure, à l’incertitude qui règne au sujet du statut exact de cette troupe. • La réserve montrée par les jeunes gens est 'attribuée à ce fait qu’ils estiment qu’il n’y a pas lieu de so * casser la tête » dès maintenant. Si la guerre éclate, disent-ils, on formera une nouvelle « Kitchener-Army », et il sera temps alors de s’y engager. Sir L. Worthington Evans a nettement déclaré qu’il n’y aura plus comme la dernière fois, d’armées improvisées. Le seul moyen de soutenir l’armée régulière, non seulement dans le cas d’ur.e guerre nécessitant le recrutement de toutes les forces vives du pays, mais aussi dans n’importe quelle guerre importante, sera d’appeler aux armes l’armée territoriale, qui devra entre»' en campagne aux côtés, des forces régulières dès le début et qui devra être à mémo de doubler aussitôt que possible après la déclaration de guerre, ses quatorze divisions actuelles d’infanterie, ainsi que les effectifs de ses armes spéciales. Le conseil de l’armée étudie en ce moment des plans pour assurer la réalisation de ce desideratum. On peut être assuré d’une chose, conclut le ministre, c’est qu’aucune organisation intermédiaire ne sera créée entre l’armée régulière et l’armée territoriale. Telle est la politique bien arrêtée du gouvernement et du conseil supérieur de l’armée. Les Stupéfiants ‘ L’ACCORD EST FAIT A GENÈVE SUR L’INTERDICTION DE L’HÉROJNE (iJe noire correspondant particulier. ) Genève, 12 février. A la Conférence internationale de l’opium ■un intéressant débat sur la question de l’héroïne s’est développé ce matin. Après une •longue discussion, un compromis présenté par la délégation belge, et suivant lequel l’usage -de l’héroïne ne serait plus autorisé que sur ordonnance médicale, fut adopté à une forte majorité. On peut dire que si l’usage de l’héroïne, considérée comme le plus dangereux stupéfiant, est désormais banni par la nouvelle convention, c’est surtout grâce aux efforts de la délégation belge, composée de MM. Fernand Peltzer, ministre de Belgique à Berne, et de M. de Myttenaere, inspecteur des pharmacies. P. A. - t VIOLENT COMBAT AU MAROC &)• Le Raid Bruxelles-Kinshasa LE PASSAGE A MAR1F.MBOURG Un lecteur noua signale le passage à Ma- riembeurg, vers 9 h., du Marie-José, qui volait à une très faible hauteur. L’aviateur Pol Roger, qui est un enfant du pays, tenait à adresser un salut à ses concitoyens, et surtout ses marques d’affection à sa mère. —m » pu» VERS LE TCHAD LA MISSION G0YS-VÜILLEM1N L’ACCIDENT DU « JEAN-CASALE » EST CONFIRMÉ Paris, Il février. Le sous-secrétariat de l’Aéronautique communique la note suivante : « I.e colonel de Goys a confirmé, au sous- secrétariat de l’Aéronautique, l’accident de Niamey, déjà relaté par un télégramme du gouverneur de l’Afrique occidentale française. » Il ajoute : « Nous attendons que les docteuvs se prononcent sur l’état des blessés. Nous contimie- roiïs vers le lae Tchad et Fort-Lamy. » UN TELEGRAMME DU COLONEL DE GOYS Paris, 12 février. Le sous-secrétariat d’Etat de l’Aéronautique reçoit du colonel de Goys le télégramme suivant, parti de Bamako, le 11 février, et donnant des précisions sur les causes probables de l'accident de Niamey : « Accident avion Vuillemin probablement causé par mauvaise position plan fixe. Après avoir cabré au départ, appareil glissa sur l'aile, malgré efforts pilote et équipage déployant plus grand sang-froid pour rétablir équilibre en profondeur. Avion s’écrasa au sol. Etat colonel Vuillemin grave ; Dagneau, très satisfaisant; sergent Knecht, réservé. » L’ÉTAT DES BLESSÉS Parmi !?.-> blessés, le colonel Vuillemin, à l’avant de l’appareil, au premier poste de pilotage, semble être le plus atteint; il a des blessures à la tête et une fracture do la jambe. Le capitaine Dagneau, placé en tandem 'derrière lui, a une fracture de l’épaule et une côte enfoncée; le sergent mécanicien Knecht, qui se trouvait dans la queue de l’appareil, a, lui aussi, une fracture de l’épaule. Le malheureux sergent Vandelle, qui' tenait l’emploi de sans-filiste, et se tenait debout à l’avant de la cabine, a succombé à une fracture du crâne. Niamey étant chef-lieu de cercle, possède un hôpital de campagne, et tout porte à croire que les blessés y trouveront tous les soins que nécessite leur état. D’autre part, l’aviation de l’A. O. F. possède des avions sanitaires, et il est possible que le transport des blessés puisse être mené à bien. De toute façon, à Dakar, des chirurgiens pourront se rendre à pied d’œuvre. LA PERFORMANCE DE LA MISSION On sait que la Mission de Goys, préparée et organisée depuis quelque temps, avait quitté Bue, le 18 janvier dernier. La prenvière étape se termina à Avord; puis furent successivement franchies les étapes Avord-Perpignan, le 21 janvier; Perpignan-Los Alcazarès-Oran, le 23 janvier; Oran-Colomb-Bechar, le 25 janvier; Colomb-Bechar-Béni-Abbès, le 28 janvier; Boni-Abbès-Adrar, le 30 janvier; Adrar- Oualen, le 3 février; Ouallen-Tessalit, le 4 février; Tessalit-Gao, le 5 février; Gao-Nïamey, le T février. Au total, 5,250 kilomètres environ. Le deuxième appareil de la Mission, le Rolland-Garros, qui du fait de l’accident du Jean- Casalc n’a pu quitter Niamey, est piloté par le capitaine Pelletier-d’Oisy et le colonel de Goys." Sont à bord : l’adjudant mécaniciemBe- sin et le cinégraphiste Dcly. LA MISSION PREND FIN A NIAMEY L’intention première de l’équipage de ce deuxième avion était, après avoir constaté que les blessures de ses compagnons de route ne présentaient pas de gravité, de poursuivre seul le voyage prévu, mais en raison de l’organisation elle-même de la Mission, basée sur l'utilisation de deux appareils, dont l’un, le Jeun-Casc.le, était Créé pour l'usage de la T. S. F., et l’autre de la cinématographie, M. Laurent Eynac, jugeant que les résultats escomptés du voyage d'un seul avion ne compenseraient pas les risques d’un vol de plus de 5,000 kilomètres, Niamey-Banghi et retour au- dessus de régions difficiles, a adressé au colonel de Goys le télégramme suivant : « bTous apprenons avec douleur la mort de Vandelle et nous adressons nos vœux affectueux à Vuillemin, Dagneau et Knecht. Quand vous estimerez pouvoir quitter Niamey, vous devrez rentrer à Dakar, la mission ne pouvant pas être poursuivie avec un seul appareil. » Nous sommes de cœur avec vous dans le douloureux accident qui vient d’interrompre votre remarquable effort. » ■U I IffT" liïft ■ " Lss Miracles de l'Hexylrescrciiiol IL PERTES NOMBREUSES Tanger, 11 février. Cet après-midi, une rencontre a en lieu entré les troupes espagnoles et riffaines, à trois kilomètres de Larache. Il y a de nombreux tués et blessés des deux côtés. Les Espagnols ont repris, après trois heures de luttes violentes, les positions qu’ils avaient dû d’abord évacuer. UNE PANACÉE UNIVERSELLE Londres, 12 février. On mande de New-York au < Times » que l’Ecole John Hopkins d’hygiène et de santé publique de Baltimore annonce îa découverte d’une composé chimique qui tue tous les germes dans les reins et les voies urinaires et qui, bien nue cinquante fois plus puissant que l’acide phénique, est entièrement sans danger pour l’organisme humain. L’hexylresorcinol, c’est le nom du nouveau produit, est le résultat de dix années de recherches patientes faites par le Dr "Veader Léonard, président de la Commission d’antiseptie interne du Conseil national de recherches, en collaboration avec le Dr T.-B. Johnson, professeur de chimie organique, à l’Université d’Yale. Il y a quelques mois, des expériences faites sur des lapins par le Dr Léonard, aux laboratoires de l’Ecole Hopkins, donnèrent des résultats si heureux qu’Hs créèrent chez le professeur et ses aides la conviction que le nouveau produit était d’une efficacité remarquable et sans aucun danger. Ils commencèrent donc à en absorber des doses journalières, en les augmentant graduellement, afin d’en déterminer l’effet sur l'organisme humain. Quand ils furent ceitains qu’il ne produisait aucun mauvais effet, ils l’appliquèrent comme antiseptique pour la première fois dans le traitement des maladies des reins. Le résultat fut remarquable! Dans des cas invétérés d’infection des reins, la guérison se produisit en quarante-huit heures. Cette guérison paraît permanente, et il n’y s aucun signe que les patients aient souffert d’aucune façon de l'application di^ remède. Le Dr Léonard n’est pas encore à même de déclarer si i’hexylvesorcino! est efficace en d’autres maladies; mais le Conseil national des recherches a désigné une commission de quinze savants pour travailler avec lui, afin de déterminer îa portée d’application de ce germicide à la maladie en général, et on s’occupe d’envoyer des patients aux hôpitaux et écoles de médecine pour les expériences né cessâmes Le correspondant du « Daily Telegraph ’», qui transmet également cette information, dit que l€3 autorités médicales, interviewées au sujet de îa découverte du Dr Léonard, lui accordent la plus haute importance. Un agent qui, sans effets pernicieux pour l’organisme, serait capable de détruire tous les germes, serait une panacée véritable dans un grand nombre de maladies. Le rêve d'un germicide universel se trouve t-il h la veille d’être réalisé? Nous nous bor nous, naturellement, à reproduire ces détails — dont certains paraîtront assez étranges. ■ ■ ■.v4 - LE SOIR > —i<rçSP >5'->v: - » .13 FEVRIER 1925, Æv AU THEATRE DU PARC LE GESTE M. Henri Duvernois écrivit une nouvel^. M. Maurice Donnay composa une comédie. On connaît l’imagination féconde du premier, et personne n’ignore les qualités dramatiques du .second. Une pièce intéressante devait naïve do cette collaboration. Un mondain frivole, Lucien Aumailles, a un fils grave et austère. Autant le père est bavard, inconstant et léger, autant le jeune homme, Philippe, est silencieux et observateur. Des froiasemente continuels se produisent entre les deux hommes. La différence do leurs caractères provoque des incidents continuels. Lucien Aumailles aime la femme d’un vieux savant, Mme Marceline Vallier; celle-ci a beaucoup souffert de l’amour; elle refuse de céder, mais n’a pas le courage de résister à cette nouvelle affection qui s’offre et dont elle est altérée. Philippe Au- mailies et Gisèle Vallier, la fille de Marceline, se plaisent à converser et à errer dans les jardins du château que le père prodigue vient d’acquérir. Par une fenêtre ouverte, ils pénètrent dans une des salles. La curiosité les a poussés à connaître cette demeure mystérieuse. Soudain, ils entendent du bruit; ils veulent s’évader, mais ils n’en ont pas le temps; ils sc réfugient au-dessus d’un escalier. Les deux jeunes gens voient entrer leurs parents, qui se ’ sont donnés rendez-vous eu cet endroit. Ils voient le geste. L’émotion de la jeune fille est sans borne. A peine peut-elle se soutenir; après le départ de3 amants, Gisèle n’a plus la force de s’évader; elle est envahie par ie dégoût, dégoût de sa mère et d’elîe-mëme. Leur amour est brisé; ils ne seront plus l’un pour l’autre que des amis, jamais des époux. Le père survient; il voit les deux enfants troublés; il ne comprend pas ou plutôt il comprend mal. B reproche à son fils d’avoir séduit.Gisèle; il s’irrite; il s’apaise pourtant devant les protestations indignées de Philippe. Au troisième acte, Lucien Aumailles suit le cours de ses intrigues amoureuses. Il s’est déjà lassé de l’amour de Marceline; il songe à rompre une relation encombrante. Il se confie à son fils, qui se tait. La raison de son mutisme lui échappe; il le plaisante; il ne comprendra jamais! Gisèle est de plus en plus triste; elle voit souffrir sa mère, elle connaît la douleur de son père; Philippe lui avoue qu’il l’aime passionnément et qu’il ne peut supporter son rôle d’ami. Elle le repousse. Que .fera-t-elle? Un revolver traîne dans un tiroir; elle s’en empare et se tue. C’est une pièce habile, où les auteurs ont su éviter, autant qu’il était possible, les pièges de leur sujet. Le dialogue est agréable, Mlle Cécile Didier et M, Cia relis, dans une sefcno du • Geste » et l’intrigue bien conduite. Le public a pris un vif intérêt à suivre ses péripéties. L'interprétation contribua à faire valoir l’intérêt de cette pièce. Certes, M. Jean Cla- rens avait, dans le personnage du père, un rôle assez antipathique, mais il se tira non sans avantage de cette mission difficile. M. . Vandéric rendit très bien le caractère inélan- .colique de Philippe Aumailles; Mme Cécile Didier fut la femme aimante et douloureuse qu’imaginèrent les autçurs, et il faut féliciter Mlle Denise Hemel, qui sut donner du sentiment au personnage de Gisèle Vallier, et lui communiquer une grâce tendre et tragique. A. D. EDILES GANTOIS ET LIÉGEOIS A PARIS Paris, 11 février. ALLEMAGNE LA CANDIDATURE EBERT Berlin, 12 février. ‘ Des négociations ont lieu dans le plus grand secret entre socialistes, démocrates et centristes, en vue de la désignation d'un candidat unique à l’élection présidentielle. Vraisemblablement ce candidat sera M. Ebert.- : ANGLETERRE L’HEURfe D’ÉTÉ ; ■Londres, 11 févrierÂ Au tirage au sort qui a eu lieu aujourd’hui à la Chambre des Communes pour désigner »les députés qüi auront le droit de présenter des motions en leur noih (les pçojets de l,qî se décideront demain), le colonel Lambert Ward a obtenu la première place. Il déclare qu’il en profitera pour présenter une résolution rendant l’heure d’été permanente et faisant cadrer sa durée avec les périodes en vigueur en France et en Belgique. On croit qu’en cela il aura l'appui du gouvernement, ce qui facilitera et activera grandement la réalisation de cette réforme. A EGYPTE ' UN DES ASSASSINS DU S1RDAR EN AVEUX ; Le Caire, 11 février. ; On apprend maintenant que l’un des deux étudiante arrêtés le 2 février dernier, dans un train à destination de la frontière de Tri- politaine, a avoué aujourd’hui avoir pris part à l’attentat contre le Sirdar. Il a donné le nom d’autres ' personnes impliquées dans l’attentat et notamment celui de son frère, qui est l’étudiant arrêté en même temps que lui. RÉSERVES AMÉRICAINES AU TRAITÉ COMMERCE AVEC DE ETATS-UNIS AI AVEC L’ALLEMAGNE .Washington, 11 février. Le secrétariat d’Etat a approuvé les réserves faites par le Sénat au sujet du traité de commerce avec l’Allemagne, et se mettra en rapport avec l’Allemagne pour obtenir l’adhésion du Reich à ces modifications. LES BIENS ALLEMANDS Washington, 12 février. On mande au Petit Parisien : Le président Coolidge entend diriger la politique extérieure et intérieure de son administration. II vient d’en fournir une nouvelle preuve en s’opposant à la restitution des propriétés allemandes séquestrées, que proposait le sénateur Borah. MORT D’UN GRAND INDUSTRIEL Neuchâtel, 12 février. On annonce la mort de l’industriél Cari Ruïs Suchard. FRANCE A LA CHAMBRE L*> bagarre* marseillaise* Paris, 11 février. Au cours de la séance que la Chambre a tenue à la soirée, M. Blaisofc a demandé à interpeller le gouvernement sur les bagarres de Marseille. M. Herriot a demandé le renvoi à la suite, qui a été voté par 350 voix contre 200. Un gros incident a etc suscité par M. Caravelti, qui déclara que les véritables provocateurs sont ceux’qui ont placardé des affiches annonçant la réunion. NOUVELLES BAGARRES Avignon, 11 février. Une conférence privée a été donnée, hier soir, par le père Doncœur, sous la présidence de M. Méritan, ancien député. Pendant la conférence les vitres de la porte d’entrée de la salle ont été brisées à coups de pierres lancées par un certain nombre d’adversaires. La police et la gendarmerie sont intervenus pour rétablir l’ordre. A la sortie une bagarre s’est produite entre partisans et adversaires du conférencier. Plusieurs personne» ont été, de part et d’autre, frappées à coups dé canne ou à coups de pierres. Finalement les manifestants se dispersèrent sans autres incident tandis qu’un certain nombre d’entre eux chantaient l’Internationale. LES CADETS AUSTRALIENS A AMIENS Amiens, 11 février. Las 140 cadets australiens ont visité aujourd’hui, en compagnie d’officiers français, Amiens et les champ» de bataille des environs. Ils sont rentrés ensuite à Paris. MORT D’ARISTIDE BRUAND ( Paris, 12 février. Les journaux annoncent la mort du chansonnier jnohtmartois Aristide Bruand.' Les bourgmestres et membres du conseil éehevinal des villes de Gand et Liège sont arrivés à Paris ce soir, à 18 heures 40, par la gare du Nord. Ils ont été reçus sur le quai de la gare par M. Aucoe, syndic du conseil municipal de Paris. Demain, à 16 heures, ils seront accueillis par la municipalité parisienne, et c’est au cours de cette réception que la médaille de la ville de Paris sera remise à des maires et adjoints comptant vingt-cinq années d’exercice de leur magistrature. Durant-leur séjour dans la capitale, les édiles belges seront les hôtes, de la municipalité. GRECE LA GRÈCE ET LA PROTECTION > DES MINORITÉS . .Genève, 12 février. , Le gouvernement hellénique vient fié faite, savoir au secrétaire général; dé la Société dés Nations qu’à la suite d’im vote unanime de l’Assemblée nationale hellénique, il demandait d’inscrire à l’ordré du jour de la prochaine session du Conseil de la Société des Nations la question du protocole sur la protection des minorités; il s’agit du protocole conclu entre la Grèce et la Bulgarie et que la Chambre hellénique a décidé de rejeter. HONGRIE LE PRIX DE LA VIE ^ Budapest, 12 février. Le coût de la vie a diminué, pendant le mois de janvier, de 17 p. c. sur' le prix du mois de novembre dernier. Le blé ayant renchéri, la diminution provient de la baisse sur d’autres denrées, notamment sur la viande (13 p. c.) et sur les œufs (36 p. c.). HOLLANDE LE VOTE N’EST PLUS OBLIGATOIRE Amsterdam, 12 février. Le gouvernement néerlandais a décidé de supprimer le vote obligatoire. PORTUGAL LA CRISE MINISTÉRIELLE Lisbonne, 11 février. Le Président de la République a commencé ses démarches pour la formation du cabinet. On prévoit la nomination de M. Jao Gha- gas ou de M. Pereira, président actuel de. la Chambre. SUISSE UN JOURNAL SAISI A BERNE (De notre correspondant partiotdier.) Genève, Il février. Les autorités cantonales dé Berne ont fait saisir, aujourd’hui, une feuille communiste contenant des attaques contre Mussolini. A LA S. D. N. LE RÉGIME DÉS PASSEPORTS ,(De notre correspondant particulier.) Genève, 12 février. Le secrétariat général de la . Société des Nations a adressé, en date du 23 janvier, aux gouvernements des Etats membres de la Société une circulaire leur demandant des ren saignements' sur leur régime des passeports, en vue des facilités à apporter dans ce domaine au point de vu<^internationaI. La Belgique a été parmi les premières à répondre, et son ministère des affaires étrangères vient de faire parvenir au secrétariat un exposé, très complet du régime des passeports dans le royaume. Ce rapport permet de constater ce que l’on savait déjà : que le régime belge est plus libéral que celui de beaucoup d’autres Etats. Certaines améliorations pourraient cependant y être encore appor tées. C’est ainsi que la Belgique a conservé, jusqu’ici, le grand passeport,- d’un format très incommode, au Heu du passeport-carnet, très simple et pratique, adopté par d’autres Etats et qui a d’aiHeurs été recommandé par plusieurs conférences internationales. P. A. CRISE AU PORTUGAL IMPRESSIONS D’AMERIQÛE Le o Ioop ” de.Chicago. -, Le “coia le plus affairé du monde". - Les marchands dans it temple. - Les magasins de Marshall Field. - L’orgueil de Chicago ; “ Michigan ; v- > u-, '.V; - n:t. » OPFOSITION VIOLENTE AU PARLEMENT ' Lisbonne, II février. La séance de la Chambre. qui a été très agitée s’est terminée à 3 h. 30. Une motion a été présentée par M. Agatao Napo, du groupe démocratique. Il accuse le président du conseil .d'avoir diminué le prestige de la force publique, la discipline militaire et l’ordre ^social. Tl adresse un salut à la force publique,  La motion de défiance déposée contre lé gouvernement a été votée par 65 voix contre 45. Le président du conseil va présenter la démission du cabinet. . ; .... ‘ ... •»«., v-.'.f »'< Av - ' •.«•fyS-:.»'*: Avenue ”. - Chicago en 1831, - Chevrons d'honneur. - Une rivière humiliée. Chicago est un parallélogramme allongé dans le sens noi'd-sud, le long du lac Michigan. Au centre môme de la ville se trouve le loop, la boucle, un quadrilatère formé par quatre voies de chemin de fer aérien et qui est utilisé en commun par les diverses compagnies d’Elevatcd de la ville, afin d’éviter l'encombrement des têtes de lignes. Le loop enserre dans ses armatures métalliques le quartier des affaires. C’est dans ce véritable cercle de l’enfer quo mes amis m’envoyèrent un jour, pour voir trois choses uniques au monde: un coin'do rue, une église, un magasin!  Le coin de rue est formé par la rencontre de State et de Madison Street. C’est le < coin le plus affairé du monde ». J’y pus admirer à loisir avec quelle dextérité un polieeman d’origine irlandaise y réglait la circulation de tramways à silhouette allongée, d’autos et de fardièrs. Dans la foule, attendant patiemment le coup de sifflet du passage libre, l'entendais parler l’anglais, le norvégien, l’allemand et le chinois. Mais comme rien, dans ces massas grisesj n’accrochait le regard, et comme il faisait, entre ces sombres entrepôts, magasins ou compagnies .d’assurance à quinze étages, une chaleur étouffante, je me hâtai vere la seconde attraction de l’itinéraire : l’église, - I-eToop est un fer à gaufres : toutes les artères s’y coupent à-angle droit. Je dépassai deux blocs vers l’ouest, deux vers le nord, et me ■ trouvai devant un énorme parallélépipède dont la face principale, sur Clark Street, comptait 378 fenêtres identiques. Rien ne distinguait, au premier abord, ce mastodonte de pierre de ses voisins, sinon ses dimensions inusitées, lorsque je m’aperçus qu’un de ses angles était flanqué d’une élégante tour gothique, nantie de quatre clochetons. Imaginez l’altier clocher nord de la cathédrale de Chartres juché au sommet de vingt-trois étages, dont deuk consacrés au culte du Seigneur et vingt et im à celui du Mammon. Cette « combinaison y-porte le nom de «première église méthodiste ». A l’époque où j’y passai, le conseil de fabrique avait fait placarder sur les parois du porche d’entrée gothique l’avis suivant: ^ « Souscrivez à notre nouvel emprunt 6 %! Vous aurez, simultanément, une belle église, des bureaux commodes et un bon placement pour votre argent. » O, douces petites églises, vétustes et branlantes, de Bar-sur-Aubo ou de/Saint-Père- sous-Vézelay, où étiez-vous ? Rassasié de « méthodisme », je me précipitai vers la troisième curiosité du loop le magasin. Qui me donnera, Mesdames, l’éloquence nécessaire pour vous décrire lés splendeurs des stores.de Marshall Field? Imaginez un carré dont un des côtés occuperait à peu près la moitié de la rue Neuve. Donnez à ce carré une hauteur de douze ou quatorze étages, et installez-y une douzaine dp mille employés. Vous aurez une idée des magasins de Mas- hal*rField. Le jour où je les visitai, las étalages étaient eh style hindou : du haut de colonnades dorées et trapues pendaient des voiles de bayadères. Dans ce cadre exotique faisaient assez étrange figure de petits complets-mannequins de garçonnets,'du genre de ceux qu'on exposait a la « Vierge Noire », au temps radieux de mon enfance, avec la mention : « J’ai sept ans,. je m'appelle petit Pierre. » Il me faudrait des pages pour narrer ce que je vis, d’étage en étage, dé département en - département : caisses enregistreuses à phaque comptoir, groupement d’articles de venté semblables en un même rayon, mais suivant une savante gradation de valeur; tables o’ù, sous la direction de professeurs attitrés, des dames et dès jeûnes filles apprenaient, avec une gravité de pontife et une docilité d’ënfantj à marteler l’étain ou à monter des abat-jour. • Et enfin ce fut, au septième étage, le tea- room, un ïea-room gigantesque, interminable, bienfaisant, où je m’écroulai, anéanti de'fatigue, derrière une pile de gâteaux dont les dimensions appétissantes étaient à l’échelle du milieu. dèle hispano-cubain, colonial New Ergi ni > ou,— les plus anciennes,— construites dan 5 ^ sombre style roman-auvergnat cher à Véco’t de l’architecto Richardson. Plus loin il y a Lincoln Park (300 acres de verdini)’ et puis de nouveau des avenues, des yjjL' 1 des palaces offrant à leur clientèle «au chambres avec salles do bain, dés gara*.' pour deux cents autos et des temsjes*é» danse en marbre roso. Plus loin encore mais pourquoi irions-nous plus loin? Renonçons à atteindre les limites d’une cité tnij d’un bout extrême à l'autre, mesure soixante milles, près do cent kilomètres de loneVieur Et revenons au centre de Michigan ÀvtnW là où ses banques, ses grands hôtels et ses offices dominent le lac de toute la solidité de leur hautaine et massive structure. L'alignement en est grandiose. Il y s certes des faiblesses dans l’ensemble, Grant Park, par exemple, qui sépare Michigan Ave- nue dés rives du lac, ‘n’est, malgré son nom* qu’un ensemble chaotique de voies ferrées’ de terrains vagues où sont < parquées * des milliers d’autos, de viaducs et de colonnades en trompe-l’œil. Mais qu’importe le détail C’est en ce point do Michigan Avenue que Chicago a groupé ses musées aux richeîsîs inestimables, ses bibliothèques, ses plus «. cents gratto-cieîs. C'est là que se concentre toute la vie intellectuelle et mondaine ô» la cité. C’est là enfin que deux buildhm blancs, hauts de plus de cent mètres, f 4n . tastiques, le soir, sous le rayonnement df* projecteurs électriques, marquent — aii bord de la petite rivière Chicago — l’emplacement de» origines de la ville. J’ai sous les youx une touchante vieille FV-- LE TEMPLE DE CHICAGO. * * * Contrairement à ce que l’on croit en Belgique, l’orgueil de Chicago ne réside pas dans ses abattoirs. Et ne comptez d'ailleurs pas sur proi pour vou3 les décrire. J’ai vu ;à satiété, dans les usinés Ford, des ôtres_ humains arrivés à une telle capacité de rendement,'par des mouvements parfaits et toujours semblables, qu’ils s’identifiaient avec leurs machines. Tant qu’il né s’agit que de rivets et de boulons, cela m’est égal; mais je laisse à d’autres le plaisir de voir égorger des cochons avec tant de perfection. Non, l’orgueil de cette cité c’est Michigan Avenue, sa voie triomphale, qui, du sud au septentrion, unit d’un trait rigide et démesuré tout l’ensemble de ees Splendeurs. Àu sud, elle effleure l’Université, immense complexe de bâtiments, rattaché par les pelouses de Midway Plaisance, l’ancienne artère médiane de l’exposition de 1893, à Jackson Park (212 hectares) et à Washington Park (150 hectares). Âu nord, sous le nom de Lake Shore Drive, elle longe les villas, entourées de pelouses et sans clôtures, des rois du maïs, du blé ou des salaisons, villas de mo- gravure, représentant le petit fort Dcaihon en 1831. Des Indiens passent dans lèûrs canots recouverts de peaux de bêtes, sur- Il rivière de T‘« oignon sauvage »; un négociant, en jaquette et chapeau haut-de-forme, propose un échange d’eau de feu contre des fourrures, à un chef drapé de rouge. Un cabaret, quelques cahutes, cent habitants, ail miliou.de marécages, voilà tout Chicago! • Merveilleuse d’énergie est l’histoire de cette ville. En 1855, les habitants surélèvent de sept pieds le niveau de la cité, sans interrompre d'un jour leur trafic.; en 1871, un -incendie détruit 17,500 maisons en bois. La ville renaît l’année suivante, en briques ét en pierres. La Chicago Rhtr contaminait de sés ondes paresseuses te l*c Michigan, lequel devait fournir la ville d’eau potable. La municipalité n’hésite pas : eue fait construire un canal de drainage, au prix de 43 millions de dollars, renverse la pente des eaux et contraint l’infortunée rivière ce l’« oignon sauvage » à couler désormais vem le Mississipi. , . ' Enfin, Chicago, située sur un aol >nS rït ' subissant un climat inégal, qui fait due » ses habitants: « Chicago n'a pas de sewon, elle n'a que du temps », est parvenue, « moins de cent ans, à devenir la seconda nte des Etats-Unis, son principal nœud de voie? ferrées, un de ses plus importants centres d’affaires, d’art et de haute culture, une agglomération géante d’environ cinq m 1 -' lions d'habitante. * . Une ville ayant tant de mérites peut bu s’offrir la fantaisie d’une basilique à vingt et un étages ! ,, r ,_.. Frans VAN KALkE^- M ^5s», ?X-' V i ? y '+ L- '« ^ '~y ' ‘ ~ ~ \ ;4i ; - . '• - r /. 'v- ' ~ , ' j'+ ■* CHICAGO EN 1833 La Conférence de l’opium LA fin DES TRAVAUX Genève, H février. Dans sa séance de cette après-midi, la première Conférence de l’opium a terminé ses travaux. Elle a adopté le protocole présenté par les délégations française et anglaise. Aux termes de ce protocole, les puissances signataires s’engagent à renforcer les mesures qu’elles ont déjà prises conformément à l’article 6 de la convention de La Haye de 3912, et, s’il était nécessaire, d'en prendre de nouvelles pour réduire, dans le délai de quinze ans, la consommation de l'opium préparé, dans les territoires soumis à leur autorité. Ce délai commencera à courir dès que Tes pays producteurs auront ’ assuré l’exécution effective des dispositions nécessaires pour empêcher que l’exportation de l'opium brut hors des territoires soumis K leur autorité ne constitué un obstacle .sérieux à la réduction de la consommation dans les pays où l’usage de l’opium préparé reste temporal risé. . , . consêü ^ Une commission nommee par i ê pe la Société des Nations sera m ùuucw v--- , ment venu de constater ] , e ? e . 1 ', , cra «a» 5 de ces dispositions. La décisio appel- . , Gflnfév£ nC{ ’ Tous les Etats représentes a }>g«onl à l'exception de la Chine, °. . J?‘ t j 0 pa!e & additionnel à la convention injag®*, b l’opium do La Haye de 1912, elabyc. Conférence. , , l’sd 1 Le protocole signalé plus l’Ef' - Jue protocole sign«i« i'—. • Djr ... final de la Conférence. U a rie s « n F J 4I¥ si !* pire britannique, les l! ^ e *’ i ct le SU?; Japon, les Pays-Bas, le avait apon, les Pays-Bas, le 10f ^7. 0 p iu ni La première Conférence de ? bTe e t !<* v , a nfiVO commencé ses travaux le 3 avait poursuivis jusqu au io- - n j 5 ^it •• La Deuxième Conférence se rea 17 novembre. . 1a j eU xièrie Au cours des' travaux de ^ férence, la première .Confèrent ; un certain nombre de scan.e-. . ^
