.17 DECEMBRE 1926. kswkt-v.: »«*■ ium LS SOIR NOËL! Quelle jeune et impatiente joie autour de la table familiale... Et vous avez enfin le raisin rêvé - pour votre gâteau de fête 1 E moment du dessert est arrivé et les ^/petits ne cherchent plus à cacher leur plaisir, tant est beau le gâteau que vous leur avez confectionné. Vous, votre joie est sans mélange, car .vous savez d’avance qu’il sera aussi bon qu’il est magnifique à voir. Vous avez si souvent eu des déconvenues jusqu’ici et l’entremets si soigneusement préparé s’est révélé si décevant I Ces soucis vous sont épargnés désormais, grâce au raisin sans pépins Sun-Maid. L’excejlence de ce raisin s’explique par le fait qu’on l’a choisi parmi les plus belles grappes cultivées è San Joaquin. Dans cette cuvette natur- elle, arrosée par la neige des montagnes environnantes, le raisin prend une saveur inégalable, et après avoir été exposé et séché à l’ardent soleil de Californie, on le range, grain par grain, dans une boîte rouge Sun-Maid. Voici donc un raisin sain, propre, égrainé, et qui plus est, sans pépins. 11 ne vous reste plus qu’à le verser directement dans vos puddings. Votre gâteau de Noël sera, grâce aux Sun-Maid, apprécié comme il ne l’a jamais été. Cake aux Raisins Sun-Maid. Prenez 500 grain, de pâte à pain dans laquelle vous aurez ajouté un œuf entier, 60 gram. de beurre, un demi-verre de lait, 50 gram. de sucre et 100 gram. de Raisins Sun- Maid. Faites cuire dans un moule beurré, feu dessus et dessous. RAISINS SUN-MAID Sans pépins Si" pour vos H-- 1 en vue de vente, achat d’im- meubies, hypothèques, etc. Ecrivez C. H. 41, A g. Rossel. Conditions avantageuses. 14354 Salons Artistiques Rue d’Assaot, 9 (Ste Gudule), Bruxelles —«— Vente publique après décès Lundi 20 Décembre, à 2 b. Par ministère de M* Th. KUPPER, huissier, en les Salons Artistiques, 9, rue d’Assaut, vente aux enchères publiques et libres de CHARBONS Deml*8ras L.iooo k. en vrao Tout-Venant 320 Têtes, de Moineaux 416 Braisettes 20/30 .. 360 Œufs anthracit.... 390 En Anthracites L.IOOO k. en vrao Braisettes 20/30 .. 3SS Têtes de Moineaux 430 Gailletins 50/80 .. 425 GaiUettins 80/120 .. 405 •acs plombés : 10 francs de majoration pa p 1,000 kil. rendu en cave. 68699 Le Charbonnier Maurice WATELET 74-79, rue St-Denis, Brux. Tél. 416.02-45561-514.53 Salle des Ventes St-Michel 67, Rue des Chartreux, Bourse TOUS LES MARDIS ET VENDREDIS VENTES PUBLIQUES A 1 HEURE Tous les jours vente à l’amiable. 12857 ENTRÉE LIBRE. 1 Téléph.: 247.62. f B RiLLÂNTS 80111 hauts I PEÎÎÏ sjfl CÎNPÇ 49, RUE DES FRIPIERS I COLLECTION FÀGEL Très belles œuvres des maîtres connus : Frans Courtens, Jean Robie, Is.Verheyden, A. Delaunois, J/ean Laudy, G. Van Zeven- berghen, Ph. Swyncop, P. Leduc, Géo Ber- mer, Arm. Apol, J. Merckaert, G. Haustraete, J. Van • de Lecnc, V. Simonin, H. Logelain,' P. Mathieu, R. de Baugnies, Emile B&es,' R. Lutter, Melckers, G. Flcsschcen, P. Stob- baerts, Rimbout, Ch. Le Bon, A. de Greef.A. Crespin, N. Cambier, L. Valckenaere, L. Van der Hecht, L. Verboekhoven, Jos. François, Th. Baron, G. Meunier, Eue- Plasky, Roidot,- A. Drumaux, B. Schmidt, La Boulaye, A. Musin, G. Rota, Zapparoli, Botigny, ‘etc., etc. DESSINS, EAUX-FORTES, LITHOS : H. Cassiers, -Baertsoen, Sm.. Claus, Frison, Paulus, Oleffe, M. Hesse, etc. • COLLECTION BEAUX MEUBLES; PORCELAINES. OBJETS D’ART Marbres et bronzes signés, Terres cuites. Grande vasque du Japon, pendules Empire, 2, beaux vases marbre, bronze, cuivres, étains anciens, cristaux, verrerie, antiquités, curiosités artistiques (le tout trop loris à détailler) , Meubles dépareillés anciens et modernes).-Tapis Smyrne, carpettes orientales, tapisserie A.ubuss.qn, etc., etc, EXPOSITION: privée, - samedi 18 décembre, de 2 à 6 heures; publique, dimanche 19 ' décembre, de 10 à 6 heures. ■ ’ CATALOGUE et placés réservées suri.demande aux Salons Artistiques, 9,rue d’Assaut. Téléphone 111.97. 21147 Place de Londres, 12-13, à 1XELLES EXTRA STOUT BRASSÉ A LONDRES o i CONCOURS N° 4 1 PRIX DE 500 FRANCS; 10 PRIX DE 12 GRANDES BOUTEILLES DE STOUT ; 10 PRIX D’UN JEU DE SPLENDIDES - CARTES ANGLAISES. La Brasserie Withread et Co Ltd, de Londres, a payé au Trésor belge, pendant Vannée 1925, la somme de 1 million 176,147.85 francs pour les droits d’importation sur ses bières. Devinez combien Withhread aura déboursé pour droits d’entrée du 1er janvier au 31 décembre 1926. Adressez une carte postale (affranchie à 30 cent.) en y indiquant le nom de votre fournisseur habituel de Whitbread’s à: PUBLICITÉ WHITBREAD & Co RUE FRANÇOIS MUS BRUXELLES au plus tard le 27 décembre 1926. Les gagnants seront ceux qui devineront le plus approximativement le chiffre réel. Les résultats, qui séront sans appel, seront publiés le dimanche 9 janvier 1927. LE STOUT WHITBREAD EST RECOMMANDE PAR LES SOMMITES MEDICALES BELGES ET ANGLAISES L’huissier STERCKX, 12, rue Philippe de Champagne, à Bruxdiles, procédera, le MARDI 21 DECEMBRE, A I h. 1/2 précise, jciir unique do vente, à la GRANDE VENTE PUBLIQUE D’UN Hier ie gr. lue COMPRENANT: Grande et belle chambre' à oou- , cher L. ' XVI, aoajo:s massif marqueté, garnie' de bronzes, fabr. Cambier. Supenâo salle à manger, chêne, style L. XVI, sièges cuir. Riche installation de bureau, acajou et bois ds rose, garnie de bronzes. 3 grands coffres-forts (Vander Mille, Belval.etc ) Riche chambre à coucher, oilronnie'r poli, 2 armoires et psyché, lit-jumeau. Sup. sa!, à mang. L. XV, noyer, grand buffet et dressoir. Splendide salle à manger L. XIV, acajou, marqueterie et bronzes, buffets argentiers, chaises cuir. Luxueuse chambre à coucher, acajou poli, garqîo bronzes argentés, toilette rognon. Matelas. Tentures. Lustres. Fauteuils Olub cuir. Commode gaibée L. XV. 2 beaux services à dîner e:i porcelaine de Limoges, complets, 77 pièces. Vases et bustes marlh-e et bronze. Cristaux. Porcelaines. Salon gris Versailes, vitrine, assortie. Beau meuble Boule. Table flamande, double tablette, 6 chaises et 2 fauteuils Rubens. Tableaux, Pastels, Objets d’art Tapis : Persans, Tournai, Flar.drès Porte-manteaux. Table à. .thé. Garniture fumoir cuir. Meubles -divers. Fumoir L. XVI, garni velours frappé bleu roi. 2 services à verres cristal complets Petite salle à. manger L. XVI, chêne. Vitrine Empire, commodes et divers, autres meubles et objets, trop long à détailler. EXPOSITION : Samedi 18 et lundi 20 décembre, de 9 à 12 h, et de 2 à"6 h., et le matin des jours de vente. Places réservées et renseignements à la Direction. Téléphone t 283,41 AVIS. — La Direction de l’HOTEL DES VENTES JANSSENS, 13, place de Londres, 13, à IXELLES, achète et accepte, pour ses ventes publiqnee prochaines : Mobiliers, Objets d’art, pianos, coffres- forts, tableaux et objets divers. Se oharge du transport, par auto-camions, vilfle et province, des meubles et objets divers achetés en ses ventes. — Expertises et garde-meubles gratuits. TOUS LES JOUES, VENTE A L'AMIABLE. Téléphone « 288,41. ' 21199 Ce qui les a J confort, l’élégance et l’extrême raffinement des nouvelles carrosseries de tourisme Ford, spécialement des conduites intérieures tout acier, dépassent, et de beaucoup, l’idée que peuvent s’en faire ceux qui ne les ont pas vues. Il est impossible, en effet, de juger d’avance Ford par comparaison, parce que Ford travaille avec des moyens et d’après une conception uniques au monde qui lui permettent, pour 4 une somme équivalente ou même inférieure de donner plus. Cette constatation a frappé au Salon de l’Automobile les milliers de visiteurs du Stand Ford comme elle frappera tous ceux qui se feront montrer les nouvelles touristes Ford chez n’importe quel Distributeur Ford. Demandez à votre Distributeur Ford le plus proche les conditions du “ Crédit Ford „. V I -iv Ford Motor Company of Belgium S. A. Hoboken-lez-Anveri. IMPORTANTE VENTE PUBLIQUE DE FIN D’ANNÉE LE LUNDI 20 DECEMBRE A 2 HEURES PRECISES, l'huissier VAN COPPENOLE mettra, aux enchères publiques, un , DOMAINE de WYNENDAELE Thoiirooî, Flandre occidentale VENTE PAR SOUMISSION de 320 beaux chênes, frênes, peupliers, mélèzes, hêtres, saules, bouleaux et ormes. — Pour cahier des charges, s’adresser : 56, RUE ROYALE, 56, à BRUXELLES. 21216 iSBBSBSB^a^aMl^SarfêNÊfSwaSfcSofiMWiffliKTSftvfsBrrtfB&y - Nous achetons GRANDES QUANTITÉS Vêtements, pardessus militaires, chapeaux, etc. Ecr. P. V. J. 9, Agence Rossel. 4088 Cette importante vente publique aura lieu dans lés locaux de la renommée Galerie J, Aberlé Hôtel des Ventes, fondée en 1880 205, Rue Royale, 205 Cette vente comprendra de nombreux mobiliers de chambres à coucher, salle & manger, commodes. Bronzes. Objets d’art. Lustres. Tapis d'Orient et mécaniques. Meubles en marqueterie. Meubles 'dépareillés. Services à dîner en porcelaine. Services a déjeuner en Chine, Japon, Limoges. Argenterie en écrin. Bibelots de tontes origines, tous objets de grand luxe et en parfait état. Nombreux objets pour cadeaux, le tout à. voir à. l'exposition publique qui aura lieu. EXPOSITION PUBLIQUE Samedi 18 décembre, de 9 à. 12 h. et de 2 à 6 h.; dimanche 10 décembre, de 10 à 12 h. et de 2 à 5 h. et le matin dn jour de vente jusque midi. Expédition et emballage ville et province après oonvention, places réservées sur simple demande. Garde-meubles gratuit pour les acheturs. •Téléphone 454.06. Bien remarquer l'adresse. 205, Rue Royale, 205 GRILLE EN FER POUR ENTRÉE CHATEAU On désire acheter une BELLE GRILLE EN FER, largeur de l'entrée : 4 à 5 mètres. — Offres : H. H., 63, avenue d’Autfarghem, 63, Bruxelles. 14830 L_ cm R. Brochure Au 49, rue de l’Ecayer ON ACHETE TRES CHER 63527 Bijoux, Brillants et perles .UnMIkUEK Jimpr/me/W yeare» «6 «vje» Combat J<3 jr*euséante ' gt rcna^iL^botMtt. ratpyau.LlllÆ I VILLE DE BRUXELLES A LOUER VASTE IMMEUBLE, sis, rue de l‘Enseignement, 66:" Vis. tous les jours nou fériés, de 9 ‘à 16 h. Pour les clés, s’adresser 2£j, scierie du .Parlement.- Pour les condit., s’adres. au Service < des Propriétés communales, 9, rue Collégiale, de 9 à 12 h. et de 14 â 17 h, le samedi, de .9 à 12 h. 1/2. 21066 RELIGIEUSE donne secret p. guér. lncbntin. d'urim et hémorroïdes. Maiw>n Nera, Nantes, Franoe.E407j d a.von la Lavande E savon est Madame, au service de votre beauté et de votre éUgance. Utilisé depuis plus d’un siècle par les personnes les plus raffinées, il convient merveilleusement à votre teint délicat, dont il conservera les roses exquises. Son parfum est si riche qu’il reste délicieusement sur la peau longtemps après usage. PRIX ; 10 FRANCS Eau de Lavande : fr. 20 ! fr. 30; fr. 50; fr. 100. Tablettes à la Lavande : (pour linge), 26 fr. 60. Sels pour les Bains : En tablettes, fr. 12.00 En cristaux, fSr. 25.00 Vente par les meii'aers parfumeurs, eaiffenrs et tans las aras;.': n;^r.;!n£, ^ Agence exclusive pour la Belgique : Maison Louis SANDE^S. Frirvc!.'' Feuilleton du SOIR du 17 décembre 1926. 25 Le Pasteur du fels-Kall .PAR MM. Paul CARTOUX, Maxime LA TOUR. H.-J MA- GOG, Georges MALDAGUE, Fernand PEYRK, Marcel PRIOLLET, Léon SAZIE, Georges SWTZMIiLLER. Guy DE' TERAMOND, Alexandre ZOBKA (1) • Daisy avait recouvré son aplomb ; elle retira sa main en répondant : Il y a des interrogations qui ne sont pas permises. <—- Je ne les formulerai pas... Parlons donc d’autre chose. — De quoi?... —» Alors, vous n’aimez pas la chasse?... voua me l’avez dit catégoriquement. —■ Non... tout en trouvant que le spectacle d’une chasse à courre est merveilleux... —- Vous n’admettez le sacrifice des animaux, ainsi que le Révérend Kindly, que par nécessité absolue, avec le minimum de souffrance?  — Absolument... — Et peur sa propre défense?... par exemple :1e « solitaire » de l’autre jour... Au coup d’ceij, j’ai reconnu un vieûx sanglier; il eût eventré votre cheval... et vous eût bel et bien Pjétinée... C’est la bête la plus malfaisante <lue nous ayons sous nos climats... la bête ju’il faut détruire, parce qu’elle dévaste toutes les récoltes... Un paysan peut se trouver miiné par la visite de cet animal à qui l’on doit pourtant de la reconnaissance. . — Vraiment? fl) Ce roman est adapté A l'écran par la Cie Belge Distribution de Films ■ Tnterfilms ». Le film projeté au débat de 1927 dans les principaux — N’est-ce pas de lui qu’est issu le porc domestique et les innombrables bonnes choses que Monselet, littérateur et gastronome, auteur de 1’ « Almanach des Gourmands », vantait avec tant de saveur?... La petite girl qu’était Aurélia n’avait point une éducation assez française, pour savoir, autrement que par l’explication qu’on lui donnait, ce qu’était Monselet. Daisy Méry-Cavalère n’était pas plus avancée. Elle-ne chercha pas sa réponse, son interlocuteur reprenant aussitôt : — Voilà une chasse à laquelle je ne vous conseillerai pas d’assister jamais... Non seulement dangereuse, mais écœurante... Le sanglier vend cher sa vie, il peut détruire aux trois quarts une meute... les malheureux chiens pantelants ou tués net ne se comptent pas... J’ai vu cela une fois dans ma vie, c’est assez... — Allons, vous n’êtes pas trop sanguinaire...  — Pas trop... — Il vaudrait mieux ne pas l’être du tout... — Je ne serais pas un homme... et je n’ai pas la vocation de âge faire pasteur... — Oh! ne riez pas du Révérend Kindly! — Je n’en ris pas... Mais quelle vénération vous avez pour lui!... :— C'est le mot : de la vénération... Son teint, délicatement rosé, avait encore pâli; une ombre passait sur son front pur. Et les beaux yeux se voilèrent de tristesse. — Daisy... prononça-t-il. C’était la première fois qu’il l’appelait de son prénom sans y ajouter miss ou mademoiselle. Mais elle, secouant encore son émotion: — Fagt-il que, dans la vie, la vie soit si peu respectée? Car tout ce qui respire a des droits... Comprenez-vous, enfin, la duchesse de Vigan proclamant son amour pour les animaux, et toujours sous bois, îe. fusil à l’épaule?  — En effet, c’est une anomalie... mais nous sommes pleins de contradictions... les uns d’une façon, les autres d’une autre... Vous ne connaissez pas encore la vie, mademoiselle Daisy... ' ’ — Moi, je ne connais pas la vie?... Eh! bien, si je ne connais pas.la vie... _— Qui la connaît, n’est-ce pas? s’exclama- t-il cette fois dans un rire franc; oh! petite fille!... petite fille!... Comme son fin visage restait grave, en l’examinant il changea, lui, d’expression. — Vous auriez des soucis, déjà? demanda-t-il.  — Pas dans le présent, mais ceux du passé m« reviennent. — Ceux du passé?... Un passé si court!... Mademoiselle Méry-Cavalère n’a-t-elle pas été une enfant heureuse? Pas un mot de réponse ne monta aux lèvres de Mlle Méry-Cavalère. Elle détourna involontairement la tête. • — Vos parents paraissent vous entourer de tant d’affection, reprit Noël Chandieu. — Oui... Us ont' beaucoup.d’affection pour moi. — Mais... Pardonnez-moi si c’est une indiscrétion... Vous êtes depuis fort peu de temps avec eux... paraît-il... Peut-être vous ont-ils ' mi3ë longtemps en pension...- Voilà comment vous vous êtes trouvée malheureuse? — Oui, c’est cela... la pension. Ce dialogue avait lieu après une partie de golf dans un terrain propice, entre Versailles et Saint-Cyr. Le jeune homme ramenait à la limousine qui l’avait amenée avec sa mère, Daisy, charmante dans son costume de sport, tandis que la belle Patricia s’attardait avec tout un groupe au milieu du champ. La jeune fille se retourna. Noël, qui en faisait autant, dit : •• — Vous êtes la première... Vous nie permettez de ne vous quitter qu’au dernier mo ment? — Certes, je vous le permets... c’est très aimable à vous... Vous venez demain à la réception de maman? , —"Mais oui... Cela me procurera l’occasion de vous revoir... Tout le plaisir, comme en ce moment, sera pour moi. Daisy rougit. — Et pour moi, vous ne croyez pas?... et pour mon père et ma mère?... Sans vous ils n’auraient peut-être plus de fille... Chandieu eut un geste un peu vif : — N’attachons pas plus d’importance qu’il ne faut à une intervention toute naturelle... N’importe qui eût agi comme je l’ai fait... Remercions seulement le hasard qui m’a permis d’arriver à temps... Vous me promettez de ne plus parler de cette vieille histoire? — Une vieille histoire de six semaines... — Voulez-vous me promettre? — Promettre de n’en pas parler ne me fera pas l’oublier... —- Daisy... Oh! pardon... voici la seconde fois, je crois... Seulement entre camarades... entre partenaires... — C’est permis... je vous permets... Mais ma mère bavarde toujours là-bas. -— Elle a raison, cela nous convie à continuer à bavarder nous-mêmes... Voulez-vous que nous fassions quelques pas?.». A moins que notre partie» de golf, plutôt mouvementée, ne vous ait fatiguée. — Pas du tout, je suis habituée aux sports. — Education anglaise? — Oui, toute en Angleterre... Un silence... Us longeaient, après l’avoir traversée, la route qui d’an côté bordait le bois. Daisy fixait ses yeux en avant, elle sentait peser sur elle le regard qui l’avait tant émue un soir... dans le joyeux milieu de danses, de rires, d’exclamations folles où elles Se trouvait «i dépaysée qu’elle n’y eût pas même pénétré si ce n’eût été faire de la peine à ses bonnes petites amies, Annette, Gahy et Simone.  Et elle se demandait si elle pourrait supporter longtemps la feinte qu’elle s’imposait, si elle ne souffrirait pas plus de cette feinte que d’acquérir l’assurance qu’il n’avait eu pour Aurélia qu’une attraction sans importance, < qu’il » aimait; « qu’il » n’aimerait point Mlle Méry-Cavalere... peut-être parce qu’il aimait ailleurs. Patricia de Glysolles quittait le groupe des joueurs, qui d’ailleurs se dispersait. — Voici ma mère, dit la jeune fille, retournons sur nos pas. Tous deux traversèrent la route, arrivant à peu près en même temps que Patricia à la limousine. — Comment rentrez-vous, monsieur Chandieu? demanda celle-ci. — Comme je suis venu, madame; ma torpédo est en réparation, je prendrai le train à Versailles. — Vous ne prendrez pas le train, nous vous enlevons. — Mon Dieu, j’accepte... sans façon. — Je comprends... j’ai du reste un service à vous demander. — Prêt à vous le rendre, comme vous n’en doutez pas, j’espère. Le jeune homme monta; le moteur ronflait. — Nous allons donner ur.e feto pour l’entrée dans le monde de Daisy... je sais que vous êtes un merveilleux organisateur... Ne protestez pas... Au côté extrêmement sérieux de votre ejcistence, vous savez allier les qualités de goût de l’homme des salons, celles aussi qui font de vous un sportif de premier ordre, un chasseur que nous avons vu dirigeant, rectifiant les moindres erreurs, l’autre jour, en courant le cerf chez la duchesse de Vi- gan... enfin, l’homme courageux qui met en fuite le solitaire sorti de sa bauge... — Madame, madame, il est convenu que nous ne parlerons plus de cela... Un simple incident de chasse dont n’importe quel chas seur eût pu triompher. — Pas devant vous, soit, mais voua ne m’empêcherez pas de mettre ceux qui ne le connaissent pas encore au courant de ce simple incident de chasse, sans lequel peut-être nous n'aurions plus d’enfant. — Je vous assurej, madame, que je ne m’occupe pas de votre fête si vous ne me promettez pas en tout cas ne ne plus faire allusion devant moi à cet incident. Cela était dit avec le sourire, mais, en même temps, un léger froncement de sourcils. Noël Chandieu ajouta pour conclure : — Soyez assurée que lé raconter aux indifférents n’en augmente pas la valeur... je dirai même, au contraire... U ne faut pas présenter comme de l’héroïsme un simple geste que n’importe qui eût fait, je le répète. — Un simule geste ! — Mère, fit Daisy, vous contrariez M. Chandieu. — On ne le contrariera plus... C’est promis... Viendrez-vous demain déjeuner avec nous, monsieur Chandieu, afin que nous ayons le temps de causer? — Non, pas déjeuner, je donne tous mes déjeuners à ma mère. — Je sais... vous êtes un fils admirable. — J-> -r<v'c en nr o... — N’«n jetez plus! hein! fit Patricia en éclatant de rire... Parlons un peu montmartrois, cela nous changera...; ou parlons Bul- lier, si vo;is référez. — Bullier? interrogea-t-il sans cacher une surprise. Daisy tourna la tête vers la glace baissée. — Là où nous nous soir.mrs rcnccn ' és r>our la première^ fois, répliqua Mme de Giysolîes, avec la désinvolture audacieuse eue dirigeait la douceur veloutée de son regard. — Nous nous sommes rencontrés à... Voulez-vous dire au bal Bullier? (A suivre.)
