tr AHNÊB DIMANCHE M * LUNDI »DKCBMBttB13ô9. BDITIOW -Sfc abonnements POU* TOUT»hk bkkuqo* : ... S Mit, fr. 2.3$; $ mois, fr. 4.SK«; t a», 8 k OltAKD-BUCUé t. ' . . Smtit, fr. 4JS4>; $ mois, fr. 8.6t; I aa, 16 fr. r : HOLLANDE . • f imm» fr. 6.60 ; 0 mois, fri ll.Sêt 1 •>,* 23 fr* UNION POSTALE s ^ ■ 9 méki fr.T.50; 6 mois, fr* 14.50; 1 n>, 281* L« SOIR est distribué daim touto l'a#» «lômératlou bruxellolae Suit*» fr. 0.80 par mois (frais d onwob. AbOBBement d'Aam't fr. 0.60 ptr no{s. Ou jtMtf «faàonnar à tous les bureaux dépotés et aux facteurs en Unn'née. . «HASE : 165.000 EXEMPLAIBKS. K* 3*0 Mf ifrotttas aaaoncea(t à 8 lignes} .fr. 4a pêfetoligüa . . 7. Tr. . (Fatto-divors eosp%4*ligne, , ftaihMtirers fta. * . . . , . Réparation* judleüdre*, U Ugn». Sport, carnet de la mode etc. . Nécrologies, la ligne. . . . . mérisme* avant lea epecteeît». , tairm. «SENCE M6SCL, U. ifl* m tt 1.00 0.40 4.00 0.00 8.00 800 8.00 1.50 B6LttBwœs ( . BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 ;»-i««srJ».aiu*nW ' - «olr* numéro d'aujourd'hat eu composé ** tiVir paoé*. rt ne doif être, pendu qua deu* la semaine Après avoir fait au roi défunt et ou dépit deées volontés formelles — de bruyantes funérailles, la Belgique a acclamé son nouveau’sodyeraia, comme bien peu s y at- teadàiepïtV ' .... . ', A .' Le Péttpte -donne l expUeatton suivante de w déb^^ésment d'enthousiasme sur le pa.s- sage tk^roi Â;tt)èrt : ‘ . Ce futcdono sut l'itinéraire royal une tournante, ^n âébordement de foule, tel que Bru- rdies, peut-être. onques ne vit... : Mais d‘oû viennent de si formidables ruées de badaudôrie"? - allas sont, à notre sens, déterminées par des causes plutôt de caractère psychique que d’ordre social. Certes, on y retrouve d’abord l’éternelle poqssée ' qui précipite tumultueusement les nasses à tous les grands spectacles dé ta, rue, ,iu passage de tous les cortèges prestigieux et . tur le parcours de toutes les* cavalcades pom- . penses — telle la plèbe de la Roiive antique en- viMssant tè forum pour escorter le char triomphal des empereurs et prenant*d v assaut .le cirque. ■ ' ' • : ■ » Veuille le sort, demain,proclamer chez nous, la république et que les représentants du nou-, veau- régime aient le mauvais goût de faire à leur tour,- dains la capitale, processionnelle- n»ent, une "joyeuse entrée ce sera sur le pavé de Bruxelles, le même piétinement de fièvre et de bousculade, la même débauche de multitude...  H n esi pas défendu de faire des hypobhè- res, mais la seule chose .-qu’il convienne de retenir de des explications c’est le _parallèle mitre la foule belge et la plèbe romaine. Si la edSmparaison est -juste, cela ne prouvé •juère en faveur de l'éducation des masses et de ses éducateurs. Si la comparaison est va- ’abli-j iLn’y a plus qu’à se ranger du côté des ?élccuonnIstcs confre les éducationnistes. Ce oui équivaut .presque à la condamnation des •doctrines‘socialistes telles qu’on les a géné râlement formulées jusqu'ici. . * * * dt . train cle la prodti ques.. i- L'idée même, sinon des sciences politiques, dû moins de scienoe politique, est dé celles qui, font, sourire .lê^ sceptiques.. Gela (iépènd" dé la "mauvaise opîijion que nous avons des politiciens. En somme, tout ayant : ses lois, ;la politique meme doit avoir les tiennes', et peut devenir l’objet d’une science ît d’un art -réglé. La science politique est la science <le l’évolution sociale, et l’art politique ce-lqi'de diriger au mieux révolution ù f venir. Le .plan qui pourrait permettre do ■ora prendre la causalité historique est réparti par malheur dans les trésors d’un meuble à multiples serrures. Les clefs que l’on, a trouvées jusq.u’ici n’ont pas permis de mettre la main, sur les feuilles principales. On a conquit eh ce siècle la connaissance de l'économie.- Mais celle-ci ne' .dévoile qu’un moteur sta-o’ndàire de i'éyohition historique, et l’art conrpla|iif d’enrichir les .peuples n’est peul- éh tf pas re^me-illeur pour leur assurer un long. Aè^^^prime -M. Vacher de Lapouge dan-s iiiice elouheu sociaL U y a beaucoup -de vrai -dans les lignes qu Oii vient de lire. Les lois do l’évolution historique sont d’autant plus difficiles à mettre eu lumière» qlie, poiiT clés raisons diverses, iqnnrance, intérêt, croyances, néophobismèj un s’iugériie à chschTCir les données les plus rlaires^'LiSez lés discours et les articles dont :>n a été. si prodigue depuis une semaine; xous ne conlestons.point le bien-fondé, des éloges-et le .ton dithyram'hique de certains lucà-ceaitx e^t voulu par le-genre-; mais n’esl-il pas évident qiie l'on a un peu trop volontairement laissé dans l’ombre les collaborateurs et rirtiluepee du milieu, faefeuTs de. premier o rcl t-e repenti an i ? On a. qualifié de mefveil- i'JuiHelon du SOIR du £6-27 décembre 1909 _ ) 493 - N leuse la transformation -de l’Afrique centrale; et il est certain qu’on peut citer le Congo comme un exemple de rapidité d’appropriation, sinon comme un modèle dans Remploi des voies et moyeca employée pour cette réalisation. Mais pourquoi passer sous silence le concours das Baanmg et dés Lambermont, par «exempte, et pourquoi ne pas rappeler que le premier explorateur — voyageant aux frais d’un journal — fut un reporter anglais ? Qui sait ce que serait aujourd'hui le Conigo si Stanley n’avait accompli la traversée de l’Afrique de l*Èst à l'Ouest? le ♦ L’oubli dç l'influenoe du milieu politique et social amibiant pourrait avoir pour l’avenir de la Belgique des conséquences plus graves que celles de l'ingratitude envers quelques hommes — morts poux la plupart. . On se plaît à évoquer des chiffres : en trois quai’ts de siècle, la population de la Belgique a doirblé; notre chiffre -d’affaires a progressé dans des proportions fantastiques. Tout oela est parfaitement exact Seulement, il ne faudrait pas nous imaginer que tandis que nous accomplissions des miracles, tendis que nous grandissions prodigieusement sons tons les rapports, les autres nations s’appauvrissaient, s’affaiblissaient et .s’enflisaient. Autant il est Bon de posséder une idée exacte de sa. valeur et d’avoir oodfiance eh soi, autant il est dan-, géreux de s’exagérer sa pnissanoe et l’étendue de sés ressources. : . - . ’ . « Le dix-neuvième siècle a été pour tous les' pays de l’Europe un. siècle de transfonnation sociale et politique plus profonde et plus rapide qu’à aucune autre époque, de nii$toire du monde », note M. Seigndbos dans son Histoire contemporaine. Tous les Etats, depuis 1814, ont changé leur organisation politique ou sociale... Le dix-neuvième siècle a été un temps de révolutions initériewes. L'Europe actuelle est le produit de trois révolutions : 1793, 1830, 1848. Un pays placé entre l’Angleterre, l'Allemagne et la France, peuples-dhefs, ne peut que leur ressembler, !e chemin de fer, le télégraphe et le téléphone ayant pour ainsi dire supprimé les. frontières. La Belgique est sortie du mouvement de 1830, .né en France comme .'<jehri.de 1848. Depuis elle a marché à pas de géant. Mais si l’on compare lé chemin pax- .couru par la Belgique à la route franchie dans le même laps de temps par la Prusse.et l’Italie, par exemple, on ne tardera pas à s’apercevoir qu’il y a en Europe des groupes d’hommes qui né sont pas moins bien armés que nous pour la lutte, ainsi qu’en témoignent leurs succès. Ou’étaient donc l’Aile magne — ou plutôt ;ia Prusse — et tTialie ëu IgSOx.La. Prusse, pas’; gran-d.’cfliose . comparée à; lé . Russie, à : 4a France, à rÀutriche et à T Angleterre, et i’ite- LUViJK?ijr£Ut CULICU rétait .un -homme d’environ cinquante-cinq î, à >la mise on ne peut plus modeste, mais M. vL-aioy avait répondu tout cela par ges- t»:s, rien que par gestes. Mais‘Cleo comprenait-sa pantomime comme siieûtïu'dansuntivrè- ■ ^ tr Lo médecin entra. Cl ans, à la figure distingué^ au maintien aisé. La r/hfsionomie avait chez lui quelque iiose de presque grave, d’un peu triste, mais ien dé diir; au contraire, une grande bonté •e Usait sur ses lèvres, dans l’œil voilé, pro- ond. . Un teint pâle, des cheveux et une barbe qui grisonnaient,- une taille moyenne et une maigre corpulence. Dana sa main gauche il tenait son chapeau do feutre brun aux larges bords et ses gante de fourrure, un cache-nez gris et bleu s’enroulait autour de son cou; ensemble de médecin d'autrefois <à la campagne, du médecin qui conduit lui-même son tape-cul par tous les temps, humble, expérimenté, charitable, qui ne fait point de volume, mais non plus ne rançonne pas le pauvre monde. Il s’inclina devant le procureur qui s’était levé et lui indiquait un siège. M. Paul iLaloy, jouant k rhomme grave afin de donner 4 ses trente ans un peu de poids en face des cinquante du dpeteur, attendit : qu’il parlât, ne lui Adressa au-çuno banalité , eocneînante. Le docteur s’était assis, faisant face aux Bettx hantes fenêtres du cdbiitet qu'illuminait vni» aoleh dYriver. . . magne, est une dés -premières*' puissances mondiales tant au point de vue'militaire, industriel et intelleotuel; lTtelie a pris rang parmi les grands pays et possède des finances qui valent les nôtres. L’essor des Etats-Unis a'été plus étonnant encore. Celui du Japon mérite -grande attention. Si l’on ajoute à cela les conquêtes faites -clans le domaine de la science, des arts, de la littérature et de l'industrie par l’Angleterre et la France, nous verrons que l'ambiance» peut établir un bilan <pii e:<plique un peu le nôtre. Soyons 'donc fiers de l’œuvre accomplie, mais n’exagérons point nos mérites- outre mesure. Il pourrait nous on cuire en nous illusionnant sur les réserves 'potentielles de- nos races. La Belgique a pu victorieiisernent lu fier sur le marché mondial par lés bas salaires et les longiies journées, de. travail; il nous faudra adopter d’autres moyens de lutte désormais si nous ne voulons pas êlre battus. L’enthousiasme des plèbes ignorantes, pauvres et mal outillées n’a jamais empêché ni même relaTdé ta. chute des riches et brillants empires. ; M. Emile de Laveleye l’a démontré d’irréfu- • table..façon : une des causes de. mort des’ na ; . lions a été la trop grande inégnlité des oon- dilions de classe. " ’ : it -^r Nos pactes sociaux, à l’instar de oeux de nos voisins, prodament, il est vrai, légalité de tous les citoyens devant la loi; mais il ne s’agit là que d'un énoncé de principe tout platonique, démenti, on doit bien l’avouer, par les faits. Et jamais ces faits se sdnt manifestés avec .plus d’intensité, de 'brutalité, disons 1e mot, et ce aux yeux de tous, qne le jour de la joyemse-entrée du nouveau sauve-' rain. Jadis lesdlave était autorisé à suivre te char du triomphateur et à l’invectivor quel- que peu. Aujourd’hui, H n’y a plus d’esclaves, et, avec juste raison, l’msùlte n’est plus tolérée. C’est un progrès. Mais ce progrès est plus apparent que réel. Quoi de plus attristant en effet, de plus lugubrement suggestif que cette foule encombrant les . places, les carrefours, les trottoirs bordant la voie triomphale d’invraisembtaih'lés et miséreuses estrades faites de tables branlantes, de chaises boiteuses, de' bancs poisseux ? A certains endroits de la cité on se serait cru à la -descente de. la courtille. Quel contraste entre te royal cortège, aux brillants uniformes, apx carrosses luxueux, et les gens minables qui applaudissaient et criaient juchés sur ces débris de meubles disant !ia détresse extrême du home ! Il faudrait la plume de Ca'riyle, de Maeterlinck ou de Wells pour décrire cet effrayant contraste. Mais tous oeux qui savent voir et réfléchir auront compris quand même , Cette leçon de choses vécues. . Et nous sommes convaincu que bien plus quêtes discours et le§ articles élogieux d’amis et courtisans plus ou moins désintéressés,cet inoubliable spectacle a fo.nrni matière à réflexions au nouveau souverain. . • PICCOIX). ~ -«a» .. ' PETITE GAZETTE Uttvènemenl du Roi. — Une circulaire de M- Beco, gouverneur du Brabant, aux administrations communales : « I^.urs Majestés le roi Albert et la reine Elisabeth ont fait, hier, jeudi, leur entrée solennelle dans la capitale du royaume, saluées par les acclamations enthousiastes de la population.  » Le Roi a prêté au sein, des Chambres législatives réunie» le serment qui l’investit des pouvoirs que la Constitution lui attribue. » Je vous prie MM. de vouloir bien notifier cet événement aux habitants par voie de pror Ctamation. » A l’occasion de l’inauguration de S. M. le roi Albert, un Te Deum^ solennel a été chanté .aujourd’hui en l’église des SS; Michel - et Gu- dule, à Bruxelles. La même,cérémonie'sera célébrée dans la principale église dès villes .et communes de la province à : une date qui- sera fixée très prochainement. ' ; : . < L -, : -» Le 'gouvernent, :■ L-V--. ■' (s.) E. BECOj*^ ■• L‘avèïiemeni dot Roî à-la ifyiutffôgtfk: kiè-tâou. service d’actions dè -grâces ; a été célébré, vanf dredi soir 1 à la' synagogue de la rué de la Béî gence. - • , Parmi lés ; ^siStants on. ngtait, MM. ,peào,, gouverneur dû Brabant ; Steens, éohévin ; Luckx, dfrecteur-général des cultes ; MM, Sam Wiener, baron Lambert,, etc., etc. M. Bloch, grand rabbin, a prononcé une-allocution dans laquelle il a fait l’éloge du non- veau Roi. * * * Les socialistes et l'inauguration du Roi. — Les socialistes ont-ils crié «Vive le suffrage universel!..,» Telle était la : question discutée hier encore, et la plupart de ceux qui assistaient à la séance solennelle, n’en avaient rien entendu. Les voisins-immédiats du groupe socialiste, massés entre la gauche libérale^ de la Chambre et là droite sénatoriale en avaient perçu seuls les échos, et aussi les journalistes qui ont l’ouïe particulièrement fine.Et puis le citoyen Demblon ne leur avait-il pas annoncé qu’il ferait du potin, et que le nouveau Roi ne prononcerait pas son discours 1 Aussi n’avaient-ils d’yeux et d’oreilles que pour les socialistes. ils avaient donc nettement entendu, et les comptes rendus en font foi que les. socialistes criaient ; « Vive le suffrage universel ! », mais la masse des assistants et lo Roi et la. Reine, ■eux, n’en saisirent rien du tout, la voix des vingt socialistes qui criaient — les dix autres regardaient, l’œil, amusé, — se -trouvant noyée dans le concert formidable des centaines de poitrines d’où sortait le cri répété de: «Vive le Roi. ! £ ÔfftÊielleïûeût, cependant, les cris des socialistes ont ; été enregistrés. Les Annales parlementaires donnant le comp- te 'raadü 'de la -récepttoii du Roi viennent i|» nous parvenir, et elles constatent, eh effet: f -«Un grand silence se fait dans l’assemblée: rhuissier-chef de la Chàn»bre apparaît à l’entrée de la salle et annonce : • Le Roi! » Sa Majesté, précédée de la députation et suivie de sa maison militaire, fait son entrée au. milieu d’acclamations enthousiastes qui se prolongent pendant plusieurs minutes, fondis qtté le^groupe socialiste répond aux cris répétés de * Vive le Roi » par le cri de s Vive le suffrage universel ». Quarib à M. Demblon — qui n’a pas fait le pétard annoncé — il a été interrogé par un confrère "auquel il à déclaré : ., « Tu peux dire qu’il n’y à que moi qui n*aie pas dit un mot, ni «Vive le Roi!», ni «Vive , ^suffrage universel l •. pendant le discours. » Encore un fait offictellement acquis. pour ^histoire. ^.WgJBHWüBa^ monsteur te procureur, dit-il d’une voix timbrée mais réfléchie, sans -éclat, afin deplulôt vous consulter -que vous. informer; d s’agit d’une affaire tout à la fois inquiétante et peut-être très explicable... Donc, avant d’agir, avant de provoquer un scandale dont pourrait souffrir* un nom honoré, un ami à moi et même aussi l'honneur du pays, j’-ai cm bon de m’entendre avec vous — Parlez, monsieur te docteur. Tariez; je suis prêt, sous 1a garantie do verre haute respectabilité, à nTntervenir que dans le sens -que vous m^indiquerez. ■ — Il est bien entendu, je 1e répète, que je n’avise point le parquet d’un crime; cœat lè docteur Lasalle qui vient s’entretenir avec M. Laloy afin, qu’à eux deux Os trouvent, dans l'intérêt général, la solution à donner è une ténébreuse aventure... ’ . — D’accord Dé quoi s’àgitfil fidncT... Vous, toujours si calme, docteur, voua paraissez ému... . ' V.’. - — Je no devrais pas rêtre, car mes nerfs ont eu à suppertor tant tic dhoses en trente- cinq années de soectaxaes lugubres, depuis l’amphithéâtre de ‘l'école jusqu’aux dernières épidémies, -qu’ils se sont racornis; mais dans ce cas particulier, c’est te eosur de l’homme, de Tann qui souffre, et non du praticien qui s’effare... La victime est un-peu mon fils... — Une victime?... Alors, fl y a crime, alors j.e ne puis m’engager â ne pomt poursuivre ! — Attendez, monsieur le procureur, attendez toutes — ÿe dis toutes — nos expltentions... (Ne préjugez pas ! — J'écoute sans vous tntersompre désormais . . , ^ . — Vous n’êfces point do paye, cest via»; mais néanmoins vous avez pu entendre parier dé la fawHle de Baudrieourt ? — Les propriétaires du château de Sept- Fontaines, fé crois, à -quelques kilomètres <Fici ?... J’ai vu en passant pour aîler à la chasse dans la forêt des 'Etangs... C’est cefta. La séance solennelle de la Chambre ^apprê- 'Aée y par: M. Vandervelde..—; Le.leader-, soeiaii»-' é-.écrit' notainmexit dans des impressions qû il nfiréssé au Peuple ; ~« Mois voici que de cette foule, aux sentiments, -"aux aspirations si contradictoires, des acclamations, à droite et à gauche, rétentis- sent. * ». Une femme est entrée, mince et frêle, sous ses longs voiles noirs. » El, devant oette petite Reine aux cheveux blonds, que ses enfants accompagnent, les plus rudes- républicains, un instant conquis par le prestige de la jeunesse et de la grâce, se lèvent et s'inclinent respectueusement. » « * * •-» • • * • • • • » k * % . « Tout cela, évidemment, n’est pas autre cho- sè. que ce que l’on pouvait attendre ; mais, xi est/juste de le dire, à un moment donné, le - discours royal devient éloquent, par son accent fie sincérité et.de. franchise, lorsque le jeune Roi, rompant avec le cérémonial qui lui ordonne d’être assis, comme Walthar dans la chaise des Maures Chanteurs, &e lève, et, - au f nom de la Belgique entière, prend le solennel Rengagement qu’il saura mener à bien les ré- |formas (jui doivent se faire au Congo. ’ |De nouvelles ovations des royalistes, de fkpuç^les m'aniféstations - des socialistes, ' ac- \ieqejlient la fin dûhiiscours, . et. tandis que le ^ctirtège roÿàl disparaît, avec sets officiers, ses .-évêques, ses juges, sas 'sénatears et ses mdnis- panaçhés de ■ blanç : çt dérisofirexnent d’im' côiriû^ députés* ><jnf :-restérit. &■ leur banc, échangent leurs ûnr ' ^reasj(ons, glosent sur - les parol^ -«rbyatos, semblent très satisfaits, que-te Roi. et la Reine aient l’air de boürgébis comme -eux, et finis- ;Sent par se trouver unanimes pour constater une chose : c’est que le roi ' Albert a, tout au. moins, l’incontestable ' mérite de n’ètre pas Léopold Ht» •A * ★ Justes félicitations. — Le président de la Chambre vient d’adresser au personnel de celle-ci des félicitations chaleureuses pour la iar çon parfaite avec laquelle ses membres ont veillé à l’organisation de la séance d’inauguration dn -nouveau. Roi. M. Vital Pauweis, greffier; le directeur de la questure, M. Catteau, et leurs adjoints^ MM. Van Eldéren, Berta, Gellens, Mertens et Col- souL ont- été sur le'pont nuit et jour, au où- manche 19 au jour fie la cérémonie ; ils méritaient largement les félicitatioDs de M. Gooroman, un président qui sait ne pas oublier ses collaborateurs. * * * Souvenirs du voyage.#Albert I er en Amérique. — ;Geci nous est coûté par ..une.'personne qui' revient des '.Etata-Unis : Comme -te Roi, qui était alors prince héritièr' de Belgique,.' passait par Chicago/on le mena voir, dans-un atelier de 'construction mécanique,, de toutes nonvelr les machines àgricoLes. Mais voilà que le con- tremaitre.peu expéximentédiésite et dans sa définition technique,et dans sa manœuvre. Ce que voyant, le prince prend tout simplement la place du mécanicien, fait manœuvrer l'appareil et, enfin, dontie aux assistants stupéfaits, la lapon de choses attendue. Tout cela avait ôté accompli spontanément, avec l’.habileté et la science les plus oousom- mées.avec un sans-façon parfait et une bonne grâce infinie. * * * Nos honorables. — L’état de santé de M. Ca- vrut, député socialiste de Charieroi, malade depuis plusieurs mois déjà, s’est subitement empiré et ne laisse plus d’espûir aux siens. * * v . La Chambre se réunira, dès demain, lundi, à l’effet de poursuivre la discussion de divers objets de son ordre du tour qui doivent être votés avant le samedi 31 courant au plus tard, c’est-à-dire le budget du Congo, le budget des dotations, le contingent de l’armée, les crédits provisoires ‘ à valoir sur tes budgets, la prorô-' galion jusqu’au 31 déoeinbre 1914 des dispositions de la loi du l* r mars 1851 concernant les tarifs et règlements des correspondances télégraphiques.  Le Sénat se réunira également dès demain pour voter notamment le budget des dotations, son budget propre, puis tous les objets précités que lui transmettra la Chambre. * * ★ Les élections législatives. — A Anvers, on boycotté M: Delbeke. — Le comité de l’Association catholique de Borgerhout, dont M. .Delbeke, ministre, des travaux publics, est l’élu, vient par 37 voix contre 9, d’émettre un ordre du jour hostile à la réélection du ministre. — Oui, mais tes propriétaires comme toute la famille se résument, depuis environ neuf mois, dans une seule personne, le lieutenant Jean de Baudricourt; il est le dernier : plus ni hommes, ni femmes; sa pauvre chère mère a été enterrée à la fin de -février... — Ab ! je n’étais point encore arrivé à €M- teanviTlars, puisque ma nomination est de mars; c’est pour oeil a que mon attention n’a point été attirée... — Et c’est de lui qu’il s’agit... H tient pour inheure gamteon à Verdun, aux dragons, et n’était point veau à SepteFontaines depuis Ten terre ment de sa mère, maître Hodelot, son notaire, ayant pleins pouvoirs d’administrer. Or, oe matin, dès les premières lueurs du jour, il a été trouvé sans connaissance, couvert de sang, dans son parc, contre w banc de pierre... Le procureur s’étoît dressé sot son fau- tena, les yeux écarquillés. . — Assassiné ! s’éCTia-Uil. . — Pas sa vite, monsieur lé procureur, vous m’avez promis d’écouter avec calme... Si. ï^étâis certain de l'assassinat, je n’aurais en qu’à vous faire prévenir immédiatement et je ne serais point venu vous trouver moi-même, retardant ainsi, en apparence du- moins, l'action de la justice... — Alors? — Le malheureux aurait bien pa rester là où il était tombé jusqu’à oe que mort s’ensuivit, car le château n’eet -ga r dé que par deux femmes, -qui, en hiver, ne mettent point les pieds dans le parc... JJ a {alla que des bûcherons, repartant eu forêt après avoir passé la journée du dimanche chez eux, s’étonnassent -de voir grande ouverte une porte qui dorme sqr un chemin du «été -des champs, et entrassent par curiosité; -je venais de finir un accouchement à Clémertea* le bourg dont dépend Sepb-Fonta ines, et rentrais à Giâteauvillars : on m’a appelé je mfo accouru. J’-af encore trouvé le lieutenant td ; cru’il avait été découvert* ancom de ces im béciles u’ayant osé 1e toucher; fÿai fait le né- oe-ssair-e, jui tout examiné sans qu’il y parût et, comme conclusion, je suis venu vous consulter, sous prétexte d'aller chercher de* remèdes qui manquaient -dans Se coffre de ma voiture... — Vous aviez alors constaté quelque chose d’anormar! ? — N’était-il point -déjà extraordinaire qu'au lieu de venir chez lui .de jour, par rentrée principale, au vu et au su des domestiques, M. Jean de Baudricourt se retrouvât dans son para, nuitamment et assommé ? — Mais enfin chacun est libre de rentrer Chez lui comme 11 l’entend; il voulait peut- être se rendre compte de ta manière dont le domaine était surveillé en son absence, même faire une farce, on ne sait pas... S’il n’y avait queVcette rentrée chez -lui par une porte de derrière... — Oh ! tout oe que vous exprimez, mon rieur 1e procureur, je me le sois 'dît;-3 y a même mieux, je suis certain que cette blessure au crâne, qui avait abattu -M. de Baudricotrrt ne loi à été faite par personne, c’est hii-méme qui s'est assommé en tombant à la renverse sur un angle du banc d© pierre... — -Eh bien, t donc... — Donc -je ne die pas qu’on l’e assassiné; je n’ai point crié à mon entourage de campagnards affolés : € Courez cheréher les gendarmes t > J’ai même fait tout le contraire; je leur ai persuadé que M. Jean, se rendant è Parts par le train de nurit, était descendu à BonJieu, une station de ta grande ligne qui passe à trois kilomètres derrière le parc justement, et qu'il avait voulu visiter la tombe de èa mère, située dans la chapelle, sans réveiller personne à pareille heure, mais que le froid Pavait saisi et qu’en 8'évanouissant 0 s’était bfessé... On s flm par le croire parce que je l'affirmai#, que -je jouis d’une certaine influence A Bruxèlles. — La Fédération démocratique se réunira en assemblée générale, le lundi 24 janvier, à 6 h. 1/2, au Cercle Concordia. ..MM. Renkin, ministre des colonies, et Carton de Wiart, député de Bruxelles, y prendront la parole. * * * Au gouvernement provincial. — Dans une récente séance, la députation permanente, en" suite d'un vote émis dans la réunion de juillet dëmier, par le Conseil provincial, a nommé la commission de réorganisation de l’enseigue- ment technique du Brabant. Cetfe commission est composée de MM.Charles Gheude, Jules De Leoourt-Wincqz, Charles Malis, Louis Coenen, Marius Renard,Godeaux, M m ® Claeys-Huys, Vanderværen. yoici les questions qü’elle aura à examiner : L’enseignement ândùstrieL l'enseignement ' professionnel, lés ateliers d’apprentissage et de perfectionnement,, l'enseignement agrioôtei l’enseignement coimnèrciàl, renseignement ménager,' l’éducation professionnelle de la 'femme, la création d’un office provincial de Éensçign’einenttoohnique.lièréatibn'ÿu conseil de péfféctibnnemént. • " ' . D’autre part, la députation permanente a annoncé..aux commissions chargées d’exaihi- ner la qùèsiîon de création d'un ’âtelier pour estropiés et accidentés du travail. Font partie dé cette commission, préaidée par M. Ch. Gheude, des conseillers provinciaux et des représentants des industriels et des syndicats. Les rapports de ces deux commissions seront transmis à la province avant lé mois de puin, de façon à permettre an Conseil provincial de prendre les décisions nécessaires durant la réunion de juillet. * * * Un livre sur Camille Lemonnler.— M. Maurice .des Omblaux a glorifié te .maître écrivain Camille Lemonnier dans un livre qm vient d’être publié par l’éditeur Carrîngtom Ce n'est point le banal éloge d’un ami ou d'un panégyriste, c’est la psychologie de . l’homme, c’est la genèse de -son talent, le développement de sa pensée, la- progression de ses idéals.qui nous sont ainsi révélés.Nous avions admiré l’écrivain dans son œuvre, nous commençons à l’aimer dans sa vie. Camille Lemonnier , a été mêlé h tous les événements qui'précédèrent l’éclosion dn beau mouvement-littéraire de 1880. Après s'être fortifié par. les enthousiasmes juvéniles que fit naîtrë parmi un petit groupe de lettrés la présence chez noue de Hugo et de Baudelaire, il fur des premières luttes livrées par la Jeune Belgique contre le béotisme ambiant. Il exhorta les jeunes soldats de la plume à mener ■au Dite# méritée. <Fuae Influence co'nshiérafrto et Le médecin s’inclina et continua :. — ... et que je n’appelai point le procureur de la République... Alors -j’ai fait transporter le (blessé dans sn chambre à coucher, je l’ai soigné et pour la contusion et pour Je refroidissement...  .— Et maintenant? — Il va aussi bien qu’il peut aller après une perte de sang considérable, et huât heures au moins passées au froid, sur la terre nue; mais cela ne veut pas dire que son état soit brillant; il n’a point repris sa connaissance et il ne la reprendra peut-être jamais, car je crains qu’une fièvre cérébrale do se déclare d’ici quelques heures et que mort ne s’ensuive; donc iî ne faut point compter sur le blessé pour nous renseigner... — Ce que- vous avez persuadé aux autres témoins de l’accident vous ne le croyez point alorê? — Non ! —- Que crqyez-vous ? — Je né sois que croire, mais pour sûr il y a de rèfrange dans Paffaire; en quelques minutes, ét alors que j’affectais dé m’occupe# avec zélé du blessé, mais sur place, j'ai tout examiné... La porte percée dans te mta* du fond du parc «aurait point fiû rester grande ouverte, le lieutenant l’avait certainement refermée sur lui... Pourquoi était-il là à pareille heu-re et en cachette ? Parce que certainement aussi on l’y avait attiré par une convocation, mais dans quel but?... Enfin, voici le principal comme indice : 11 a gelé ce matin parce que le temps s’est mis au froid et que ta lune a brillé pendant la nuit, mais hier i faisait doux, te câd était brumeux, la terre molle, alors... — Alors? — Alors des empreintes de pas tracées pendant Phumidité et magnifiquement visibles maintenant que la gelée les a durcies existent dans plusieurs directions; donc, avant sa ohttte; qu’il ait été poussé ou qu’il soit tombe de lui-même, Jean n’était pas seul, et si ta avec vigueur le généreux combat pour la poé sie, et pour Part. M, Maurice des Ombiaux nous rappelle d’intéressants souvenirs en même temps qu’il nous trace du maître un portrait ému et Ûdèle.Lire son livre c’est se donner l'occasion- de mieux connaître i’écrivàin te plus fécond, ta plus varié, lè plus coloriste de notre jeune littérature.  Cest non seulement comme romancier' que M. Maurice des Ombiaux étudie le maUre.c‘eflt aussi et surtout comme critique et comme historien d’art: Camille Lemonnier rénova oe genre. Il fut, à l'époque ou .elles n’âvaient pas triomphé encore, le détenteur des formulés rénovatrices. En Belgique et aussi en Frahoe, il ".eut le’courage si rare,' il ÿ a quelque vingt Ou trente ans. d’aider de son autorité, dés air* tâsteè alors méconnus,' triomphants aujourd’hui. Ce 'n’est pas là un dés moindres titrée de l’écrivain à l’admiration universelle. * * ★ M. Iilrchmann est décidément te.plus heureux des musiciens, d’opérette. Après la Petite Bohème -voici que triomphent de nouveau, an théâtre Molière, sa ve-rve et sa fantaisie joyeuse, dans les Hirondelles, chef-d’œuvre de gaîté. ★ * ★ Les dialectes en 'fustice. — A propos des continuelles interventions de nos flamingants.sur- tout -en • màtièré judiciaire, il s’est trouvé plus d’un opposant: pour demander : pourquoi semblablement on n’exigeait pas des magistrats la connaissance de certains patois wallons que parfois parlent les prévenus à d’exclusion, totale du français. A ceux-là noos dédions, cette information : Avant-hier, malgré une très, vive opposition de l’extrème-droite et des nationalistes, la Douma russe a adopté un amendement à la loi sur la réforme des cours de justice ordonnant l’emploi de langages locaux dans les districts où ceux qui ne. parlent pas le russe « pur » sont en majorité. * * * Commission internationale de psycho-péda- gogie. — Lors du premier Congrès international d’éducation et de protection de! l'enfance, qui s'est tenu à Liège en 1906, il a été . créé, sur la proposition de M. Alfred Binet, le ear vant psychologue de Paris, une commission (internationale de psycho-pédagogie dont la première réunion Va avoir Lieu à -Paris. Dans cette séance on constituera .te bureau, on discutera tes statuts et on exposera te plan géné- rai des méthodes à, suivre pour introduire le» applications' de la psychologie pédagogique! dans renseignement, des écoles. . ; Tous; çeux.qui suivent, avec attention les progrès «8 te pédagogie et de la pédologiè savent} ' qu’en tous pays il se produit d'excellents tnlw vaux. Si, à maintes reprises, l’on :eèt. frappé,, par Tingéniosité de ces recherchés et paniTutfcl lité qu'on pourrait en tirer, il est ipourtaittî ' triste fie constater que l’oubli sè fait assez son-- vent sur elles. Or. il. ÿ àvàit peut-être dans fait ’ mis en évidence, dans la vérité acquise*, une source de grands biens, pour l’éducation des jeunes intelligences, un moyen de dimi-, nuer la peine de l’enseignemenLuri levier con.-! tre 1a routine. . } Cest pourquoi il est nécessaire d'éviter la! perte des idées utiles, d'acheminer vers la pra-j tique les innovations heureuses et précises qui- ont fait leurs preuves, an lieu de s'attacher; simplement à faire aujourd^m ce qui a été fait la veille. Ce travail qui. présente fatalement de grandes difficultés, mais dont l’importance est considérable, sera entrepris par la commission internationale de psycho-pédagogie. * ★ Nous avons admiré les beaux obfels pour êtrennes qu’expose, « Salle du Studio », 2, ru» des Petits-Carmes, la maison c L'Intérieur ». * * * La place des Palais. — M. Ch--Léon Cardon, se préoccupant de la nécessité d’employer l'or dans -là décoration sculpturale de ^nos- vilîéSt écrit notamment : « Dans nos paÿs du Nord, si souvent assombri par l'inclémenoe do la température., il faut réagir par de. l’éclat, -par l’emploi de l’or, de ! la verdure et des fleurs. À ce propos, sonbai- tons que bientôt on èrée sur la place des Pe lais des jardins et des squ-ares qui,, dans 1* mesure la plus large, enlèveront de cette plaoi (si bien située entré un palais et un parc) 1« porte est restée ouverte c’est parce que sa» interlocuteurs ou ses adversaires se sont enfuis.  — De quelle nature sont ces trace® ? — Ce sont des pas de femmes, de deux femmes différentes, et ayant agi... — La femme! Cherchez la femme! interrompit le procureur en levant mélodramatiquement les bras au ciel et empoignant les pincettes de sa cheminée comme s'il eût voulu en saisir le beau sexe perfide et le pousser dans les flammes. . Mais non, en fait de flammes, son esprit était ailleurs ou, plutôt, feignait' d’être ait leurs. Nous avons dit qu’ils avaient. Geo et lnL de® conventions secrètes. Et qu’ils se comprenaient sans paroles ou, du moins, en attachant à leurs parole® un sens particulier. Reposapt-ses pincettes, M. Paul Laloy tirm violemment un cordon dé sonnette. On n'en était encore point aux bonions électriques dans le tribunal de OhâteaurviL lars. Geo apparut. — VeuiHez donc, lui commanda son maître, nettoyer cet intérieur de cheminée qnl doit être obstrué, ça ne tire pa®k et mêler vos bûches de fagot, afin de m’obtenir un® flamme ardente... On gèle ici et M. le docteur aura une piètre idée de nos combustible® du parquet... Geo, clignant rapidement de l’œfl, s'étale agenouillé sut te plaque du foyer et opérai^ avec le petit balai, une sorte de Tamoneg® très lent, très méticuleux. — Continuons, monsieur le docteur, appre- Chez-vous plus près, ne vous préoccupez pas. Geo est un employé de confiance et d’une discrétion éprouvée. Le médecin reprit ; —... et ayant agi distinctement, l'une on d» ho t» de l'autre, ce qui ne veut pas dire que m ne fût point en même temps Voue que l'autre- (A continuer, i Auguste GEOFFROY-
