-fl UE SOIR JEUDI U SEPTEMBRE 1969 Mardi soir, sur la piste de Blois F. Wambst, l'entraîneur d'Eddy Merckx se tue à la suite d'une chute Notre compatriote souffre d'une commotion cérébrale La réunion sur piste, organisée mardi soir, à Blois, a été marquée par un terrible accident. C’est au cours de la première manche des épreuves derrière vélomoteurs qui opposaient Eddy Merckx, Anquetil, Riotte, Graczyck, Perin et Daler que se produisait une chute fantastique. Reverdi, l’entraîneur du Tchécoslovaque Daller, toucha la balustrade dans un virage, son vélomoteur glissa et faucha celui de Fernand Wambst qui survenait emmenant dans son sillage, notre compatriote Eddy Merckx. Ce fut la catastrophe.  ■Reverdi, F. Wambst et Merckx roulèrent à terre et restèrent éten- Qui était F. Wambst ? çr ’ l/'-s V ï- s&v > A. 3 V-Uïs- Fernand Wambst aurait eu 57 ans le.26 décembre prochain. Il était le Cadet de Georges et d’Auguste, qui furent de grands champions cyclistes.  Venu à la compétition en 1932, il. se spécialisa dans les américaines, puis les six-Jours. Professionnel en 1934, il remporta une vingtaine de six-jours dont ceux d’Indiànapolis avec le Canadien Lepage. Il fut le coéquipier de Leducq, Dayen, Boucheron, Broc- cardo, de son frère Georges, notamment. ; ; Depuis la fin de la guerre, il était devenu entraîneur à vélomoteur. En 1959, il : conduisit Ferdi Kubler à la • victoire dans Bordeaux-P.aris et dimanche dernier, il entraînait Van- : coningsloo dans cette épreuve. | I Atbhtisme ; Uné excellente performance . Les Belges réalisent 16 mn 14 s au relais 4 x un mile ‘..Mardi soir, à Audenaerde, un qua- tùor national formé par Van Mansho- ven, Dumont, De Hertoghe et Simon a échoué dans sa tentative de battre le record mondial du relais 4 fois un mile (16.mil 9 s par une équipe américaine). Elle a réussi le temps de 16 mn 14 s, ce qui ’ représente une excellente moyenne individuelle de 4 mn 3 s 5 par athlète. Lê record européen est détenu par l’Allemagne de l’Ouest avec 16 mn 9 s 6. Au cours de la même réunion. Desleu (CSC) a couru le 200 m en 22 s 2 èt Rygaert (Looise) le 100 m en 2 mn 25 s 9. Au 3000 m : Ornalix (Ajax) S mn 13 s 2. A Schaerbeek dus sans connaissance, au bord de la piste. Ils furent immédiatement transporté au centre hospitalier de Blois, où Fernand Wambst, atteint d’une fracture du crâne et dont l’état semblait déjà très sérieux, décéda dès son admission. Fernand Wambst est le frère de Georges et Auguste Wambst qui, comme lui, s’illustrèrent en 1920 et 1930 sur la route amateurs et sur la piste, principalement dans les courses de « Six jours » et en demi- fond. En ce qui concerné Eddy Merckx, il fut conduit à la clinique du docteur Lüzy. Aux premières nouvelles, l’état de santé de notre compatriote ne présentait aucun caractère de gravité. Cependant, selon un nouveau bulletin de santé publié par la clinique, mercredi matin Merckx souffrait d’une commotion cérébrale et d’une large plaie au cuir chevelu. En outre, le vainqueur du Tour de France porte une coupure à l’arcade sourcilière gauche. Eddy devra rester en observation durant 48 heures. Précisons, enfin, que le manager de Merckx, Jean Van Buggenhout est sur place. Il nous a d’ailleurs confirmé au téléphone, qu’il n'y avait pas lieu de s’alarmer pour la santé d’Eddy. On devait également apprendre que Merckx, redoutant particulièrement les épreuves derrière vélomoteurs, s’était muni d’un casque renforcé pour courir à Blois. Or, après sa terrible culbute, on constata que le casque de Merckx était profondément fendu. On peut dès lors imaginer ce qui aurait pu se produire, si notre compatriote s’était contenté d’un casque normal ! Cela dit, l’épouse de notre champion s’est immédiatement^ mise . en route pour Blois où était également attendu Lucien Acou. directeur de l’équipe belge du Tour de l’Avenir et qui est, on le sait, le beau-père de Merckx. Mercredi soir : état satisfaisant Mercredi soir, un nouveau bulletin de santé concernant Eddy Merckx nous apprenait que le champion" bruxellois avait passé line après-midi fort calme. Il avait normalement pu s’alimenter et s’était entretenu pendant quelques minutes avec ses proches. • Lors de cet entretien, Eddy Merckx déclara que l’accident n’était imputable à personne et qu’il l’avait parfaitement vu se produire. Il ajouta en substance : « Il s’en est fallu de trente centimètres, et j’évitais la chute. » En fin d’après-midi, Eddy passa une radiographie. A l’issue de celle-ci, le docteur Luzy annonça que I'étât de santé* de notré compatriote était .satisfaisant mais que, par mesure de prudence, , il ne pourrait. quitter la clinique avant deux, voire trois,jours. ■ Il semble donc qu’Eddy Merckx pourra rentrer en Belgique dès la fin de cette semaine. Voilà une nouvelle qui devrait rassurer ses nombreux admirateurs. Enquête ouverte Le commissaire principal de police de Blois a ouvert une enquête pour déterminer les causes de l’accident. Il est possible que ce soit une défaillance mécanique du vélo teur de Reverdi qui ait été à l’origine du drame. Les machines des ent: meurs seront examinées dans le cadre de l’enquêtc- Poulidor reste fidèle à Àntonin Magne Le terrible accident d'Eddy Merckx. Près de sa bicyclette brisee. sur la pelouse, notre compatriote est inconscient. ' ' ' ... ..... - t, . (Télephoto.) Déjà l'on s'empresse autour de Juî, et bientôt 'oh l'emmenera a la clinique A coups de pédales** L'adversaire en Coupe des foires était trop faible " • on s y a écrasé Anderlecht n’a eu aucune peine à gagner sa qualification pour le deuxième tour de la Coupe des foires avant même le match-retour. Il a battu Valur Reykjavik, mercredi soir, par un score qui en dit long sur ce que fut sa supériorité. Ce match-retour, qui aura lieu mardi prochain ... à Gand, ne sera sans doute qu’un divertissement de la même veine. Comme on s’y attendait, ces foot T balleuis amateurs d’Islande, dotés de bonnes intentions et d’un fait; play remarquable, à défaut d’une vitesse et d’une technique suffisantes. ne purent rien contre les virevoltes anderlechtoises qui purent se déployer sans grande opposition. Anderlecht ne dut pas attendre aguerri et au jeu plus lent, il uej parvint pas tout de suite à creuser l’écart. Valur était dominé en technique, mais il n’était cependant pas écrasé et, après que quelques attaques eurent été arrêtées pour hors-jeti. Jonsson (le joueur le plus adroit de son équipe ) risqua un tir sur lequel Vandenbossche dut se coucher. 1 5-0 au repos Anderlecht essayait de varier continuellement ses mouvements offensifs. mais si Kialunda et Van Hiriist réussissaient bien cet exercice, les autres mirent quelque temps à se hisser à leur hauteur. Ce fut d’ailleurs Van Himst qui déclencha soudain le bombardement aux 19ème et 21ème minutes en ins- ne, suite d’un extraordinaire effort personnel.  Comme Nord hall ajouta un autre point à l’actif d’Anderlecht, on en était à 5-0 après une demi-heure de jeu et il est mutile de dire que ce match de compétition ne présentait que le caractère d’une partie d’entraînement- Il ne restait plus qu’à compter les buts ... ou les occasions manquées. Nordhall en rata une à la 40eme minute, lorsque après avoir pris de vitesse tous les défenseurs, ü se fit souffler la balle dans les. pieds. Wilfried Puis, également, eut un point au bout du pied peu de temps après, mais son envoi passa de peu à côté de l’objectif. ne oui pas plus de cinq minutes pour ouvrir la. — , ., - - marque. Mais son premier élan s’ar- crivant deux buts, successifs, sun i rêta là. Devant un adversaire moins | d’un autre a la 28eme minute, a la A Oslo, les Français resteront en course pour le Mexique Norvège - France : 1—3 Malgré, un réel équilibre entre les deux équipes, la défense norvégienne fut surprise par une attaque adverse; il e n résulta un coup de coin, tiré de droite par Loubet. Le tir de ce dernier fut repris victorieusement d® la tête par Revelli, qui surprit Kasper- sen ; 0-1. Les réactions de s Norvégiens furent, par la suite, dangereuses: ils obtinrent un coup-franc à la limite du rectangle. mais le shot échoua sur le * mur. » : français. Peu après, un tir- éclair de Jensen fut écarté par Car- Au cours de la nocturne du C.A. Schaerbeek, Legros (R.W.) a réussi 15 s 2 au 110 m haies. Geeroms a couru le 100 m en 11 s 1. En femmes Van,’ Rensbergen (NSLO) 12 s l au îoo' m. ; - . : . Wadoux ira à Athènes A -l’issue ■ d’un : test sur 800 mètres (1 mn 56 s) effectué sur le stajdé d’entraînement de Joy-en-Josas, Jean Wadoux, qui ne .souffre plus désormais de, sa - douleur au- .genou., à annoncé officiellement sa participation aux championnats d’Europe, Rik Van Looy en solitaire à Wingene 1. VAN LOOY Rik, 150 km en 3 h 33 mn; 2. De Schoenmaker, à 15 s; 3. Verstraeten; 4, Callewaert, à 25 s; 5. Coppens, à l mn 10 s; 6. Van Tieghem; 7. Depauw; 8. Blockx; 9. Melkenbeek; 10. Van Hout: - U. Vande Neste; 12. Janssens (Hol.); 13. Van Lïnt; 14. Hellemans; 15. Bouc- quet; 16. Boons: 17. Van Damme: 18. Van Schil; 19. De Brauwere; 20. Buys- se; Victoire hollandaise à Mclsele 1. Steevens, Harry (HJ, 150 km. en 3 h 20 mn; 2. Bukacki, à 1/4 longueur; 3 Willekens: 4. Karsten (H.); 5. Pef- fgen (Dn.); 6. Verbeeck; 7. Marien: 8. Van Dorst; 9. Beugels (H.); 10. De Geest: il. Vande Vijver; 12. Poppe; 13. Ongenae: 14, Hogerheide. F. (H.); 15. Van Der Horst (H.). 1.45; 16. Van Der Vieuten (H.); 17, Jacquemin; 18. Boelke (Ail.). 1.55; 19. Steegmans: 20. Schuuring (H.); 21. .Nassen; 22. Sels; 23. Vreys: 24...Ronsmans; 25.-Van Dam; 26. Zoontjens (H.): 27. Van Buynder; 28 Vanden Bosch; 29. Dolnian (H.); 30. Heinig (H.). !Zandegu leader du Tour de Catalogne L’Italien Zandegu a remporté la deuxième étape du Tour de Catalpgne, Arbucias - Mollet (139 km.), devenant ainsi leader de l’épreuve. La lutte anti-dopage ’ au Tour de l’Avenir • Dans une note remise aux coureurs du 9e Tour de l’Avenir, le service médical de l’épreuve française, met en garde les cent vingt concurrents .contre « certaines erreurs ou imprudences » qu’ils pourraient commettre' dans le cadre de la lutte anti-dopage, et publie la liste des produits interdits. Aimar et Bellone \ , chez Stablinslci Déjà quelques surprises de dimension C’est maintenant officiel. Lucien Aimar et Gilbert Bellone porteront, .l'an prochain, les couleurs du groupe sportif dirigé par Jean StablinskL Ce ‘d.cr-f nier sera donc à. la. tête d’une forma- t tion' de seize coureurs parmi lesquels Bernard et Claude Guyot, ; ÇatieaVi,' Abrahaniiàn et le Belge Van Impe feont* certains? 1 " - > ' ‘• • ■ . m,- Coup d'œil chez les amateurs j.-p. Contrairement aux bruits qui couraient, la marque de cycles Mercier conservera son service des courses l’an prochain, toujours sous la direction d’Antonin Magne. D’autre part, Raymond Poulidor, malgré les propositions faites par d’autres groupes, a assuré qu’il restait fidèle à la marque sous les couleurs desquelles il fit ses débuts professionnels.  Monseré a quitté la catégorie.., ..sur une deuxième place ! Récemment, nous avions annoncé le 1(27 juillet). Championnat, du monde, très prochain passage de Jean-Pierre I Beert _ Bellingen (17 août), et enfin, Monseré chez les professionnels. Cette j pour sa course d’adieu aux amateurs. entrée s’est effectuée sous les meilleurs auspices, puisqu’à sa deuxième apparition dans sa nouvelle catégorie. à_Koe- kelaere, pour préciser, Monseré est parvenu à décrocher un premier succès. On est même tenté de dire qu’il à mieux réussi son entrée chez les professionnels que sa sortie des rangs des amateurs où, malgré ses deux bonnes douzaines de victoires, il semblait voué à la deuxième place dans 13 plupart des grandes circonstances. . Les deuxièmes places ne manquent pas à son • palmarès 1968, citons notamment Harelbeke (22 mars), Heusden - Gentbrugge (30 mars). Denderwindeke (14 avril), la première étape du Tour de Belgique (27 avril), Budingen (15 mai), Staden (24 juin). Circuit du Hainaut (12 juillet). Championnat de Belgique une ultime deuxième place à Roulers (27 août). Espérons que cette brillante entrée en matière, lui permettra de se cfébàr-, rasser de cette appréhension qu’il avait de terminer deuxième lorsqu’il militait chez les amateurs. . : Db. Dernières nouvelles COU HS U S HIPPIQUES A STERREBEEK Dans cinq jours les championnats d'Europe... ATHENES : UN RENDEZ-VOUS que Gaston Roelants ne peut manquer iw/- Les championnats d’Europe* d’Athènes constituent, à n’en point douter, un rendez-vous d’une importance particulière pour Gaston Roelants. Ayant manqué, pour des motifs divers, ceux de Budapest en 1966 et de Mexico en 1968, fl. ne lui est plus permis, cette fois, de revenir les mains vides sous peine de disparaître du premier plan de la scène internationale.  En cas d’échec, il lui resterait, bien entendu, l’espoir de réussir encore une grande performance à Munich, mais cette dernière perspective, il faut en convenir, parait assez aléatoire. En 1972, le Louvaniste aura 35 ans. C’est un âge où il n’est plus très raisonnable d’entretenir de hautes ambitions. Dans le domaine du sport, s’entend... C’est donc à Athènes que Roe- lants doit frapper un grand coup, afin de démontrer qu’il est toujours l’égal des meilleurs.  Il en est le premier persuadé, et il s’est préparé en conséquence depuis des mois. Pour dire vrai, le Belge a respecté presque point par point le programme qu’il s’était fixé au seuil de la présente saison, alors qu’il venait de se livrer à un impressionnant travail hivernal. Il remporta tout d’abord, et avec quel brio! le Cross des Nations de Glasgow, dont on se rappelle le difficile parcours en montagnes misses. Après une courte trêve, il se remit ensuite à la piste, mais sans rechercher une forme précoce qu’il n’aurait pu maintenir jusqu’à l’automne. Cela ne l’empêcha pas de figurer en tête de liste des meilleures performances de 1969, tant sur 5.000 que sur 10.000 piètres et d’être porté au grade de capitaine de l’équipe euro péenne qui -affronta les Amériques à Stuttgart En vérité, la seule entorse qu’il fit à ses projets concerne le record d’Europe du 10.000 mètres qu’il entendait reprendre, le week-end dernier, à Oslo. Sur une piste, où il avait déjà réussi pareille prouesse en 1965, il entendait approcher les 28 minutes et effacer par la même occasion le nom de Jurgen Haase qui figure sur les tablettes avec le temps de 28 mn 04 s. Sans doute, le Belge manqua-t-il son objectif, mais il serait indélicat de lui en tenir rigueur. Chronométré en 28 mn 19 s sans avoir rencontré la moindre opposition, il avait néanmoins démontré la perfection de sa forme actuelle. Mardi soir, aux alentours de 20 heures, sur la piste du stade Karaiskakis d’Athènes, Gaston Roelants entamera donc le dix mille mètres des championnats d’Europe avec, apparemment, tous • les atouts dans son jeu. Cela ne signifie pas, et il s’en faut de beaucoup, qu’il a déjà course gagnée. Plus d’un adversaire s’acharnera à sa perte, à commencer par l’Allemand de l’Est Jurgen Haase, qui fut son coéquipier sous le maillot européen à Stuttgart, mais qui montrera certainement moins de sollicitude cette fois à terminer sur la même ligne que lui. Haase possède un sprint qui a coutume de faire des ravages. Il le démontra à Budapest, tandis que Roelants, en plein naufrage, terminait l’une des courses les plus pénibles de sa carrière.  A l’Allemand Haase, il convient d’ajouter, et peut-être avec une cote supérieure, le Britannique Dick Taylor, qui a réussi une série remarquable de performances cette saison : 28 mn 6 s 8 au 10,000 mètres, 13 mn 29 s au 5.000 mètres et, tout récemment encore, 7 mn 47 s 6 au 3.000 mètres. Cet Anglais, aux cheveux roux, n’avait pas pesé lourd devant Roelants à Glasgow, mais son ascension a été fulgurante par la suite. Aux yeux de beaucoup, il partira même avec la qualité de favori. Pour le Louvaniste, il n’existe pas d’autre alternative, en tout cas, que de semer ses rivaux avant le dernier tour de piste. U ne faut pas être très versé en matière de course à pied pour savoir qu’il portera une offensive vigoureuse vers le sixième ou le septième kilomètre. La couleur de la médaille. qu’il espère, dépendra exclusivement de l’écart qu’il creusera alors. Ayant délaissé à jamais le 3.000 mètres steeple, le champion belge tentera, le dernier jour et quel que soit le résultat du 10.000 mètres, de remporter une deuxième épreuve, le marathon, dont on sait qu’il se disputera sur un parcours de légende. Il ne s'est pas préparé spécialement pour cette épuisante compétition, mais son entrainement quotidien l’amène à courir régulièrement plus de quarante kilomètres. Il n’y a donc point de raison de craindre son effondrement, et ses expériences mexicaines prouvent qu’il est capable d’y mettre un remarquable point d’orgue à une carrière qui fut exceptionnelle. Les Britanniques Hill, Ad- coks et Aider s’annoncent cependant comme de rudes concurrents dans une épreuve où la chaleur risque d’être particulièrement pénible. Mais il en faut davantage pour effrayer le recordman du • monde de l’heure, quand il est décidé à réaliser un grand exploit ! Jacques HERENG. RESULTATS DU 10 SEPTEMBRE 1969 Résultats des eourses à Sterrebeek : Première course - Prix Dalberg (Epreuve A; 15.000 fr.; 1.400 m.) : L Flicka Worthy 1/2 (A. Misplon). à E. Legros: 2. Friand 3/1: 3. Fleur de Lys 8/1. Non placés : Fab’iola d’Erebus, Fée Camélie, Friponne. Mutuel : 15; .19; 28. — Jumelé : 29; 23: 24: 104. — Show : 4L Première course - Prix Dalberg (Epreuve B-; 15.000 . F; 1.400 . m.) ' : L Fou du Roi 1/2 (Dewulf). à E Go- ünvaux; 2. Fortissimo 13/10; 3. Flika Madden 33/1. Non placés Fergus, Fâlika. Friada d’Elbeek. Mutuel : 16; 13; 14. — Jumelé ; 20; 11: 24; 26. — Show : 28. Deuxième course - Prix Dampicrre (15.000 F; 2.200 m.) : 1. Dirk 5/2 (F. Desoete). à D. Vansteenkiste; 2. Chi- quito 5/1; 3., Disatsospécial 5/1.' Non placés : Dinvminehte Didi, Daphnis, Dainos, Corsaire. Cyclone. Cinzanp, Disny, Dagobert, Dalika S.. De la Reine Fabienne, d"Yali D. Mutuel ; 43: 15; 13; 16. — Show ; 49. — Super jumelé : 177. Troisième course - Prix Dancourt (15 mille F; 2-300 m.) : 1. Damoclès 7/2 (H. Dépouillé), à Mme H. Dépouillé; 2. Bentar S. 9/2; 3. Barberousse 20/1- Non placés : Bea Girl, Cantador, Dear Worthy, Boerke Naas Mutuel : 46: 20 ; 21. — Jumelé : 111; 37: 201; 137. — Show : 36. Quatrième course - Prix Danube (15 mille F; 2.300 m.) ' : 1. Bibona 9/4 (Fr. Schumacher), à G. Schumacher; 2. Docker 2/1; 3- Bonaparte 5/2. Non placés ; Violie, Uhland, Upsilon, Duchesse d’Erebus. Vaudreuil G. Mutuel : 36; 13- 13; 12. — Jumelé 82. — Show : 47. Cinquième ccurse - Prix David (30.000 F; 2.700 m) : 1. Adrienne, 4/1 (M. Martens), à Ach. Vermeulen; 2. Astrio, 10/1; 3. Orner R- 7/2, — Non placés : Cirio, Nugget Hannover, Anna Mie. U.S.A. Mutuel ; 41, 22; 38. . Jumelé ; 258, 55, 45. 68. - Show : 80. Sixième course - Prix Delacroix (20.000 F; 2-700 m) ; 1. Dolce Vita D/ 6/4 (H.J.F. Dolne), à. H.J.F. Dolne; 2. Barij LD, 12/1; 3. Bentley, 9/4. — Non placés : Carabi, Curry, Djebel. Verdun Boucquet d’or. Mutuel : 20, II; 16; 12. - Jumelé : 127. - Show .' 106. Septième course - Prix Delibes (15.000 F; 1.6000 m) ; L Dasticia, 9/1 (R. Misplon), à G. Jacob; 2, Cabochard, 6/4; 3. Dorée, 16/1. — Non placés : Bos- wind. Blysmus.. Caesqr, Don Pedro, Destinée, Betina Frisco, Babeth V.-L., Britannicus S. * Mutuel : 60; 20, 16. 17. - Show : 45. - Super-jumelé : 261. BALLE PELOTE Comme leurs aînés, les juniors U-E. F .A. ont repris la compétition à l’occasion du dernier week-end. Et, comme en division I. te ne furent pas* les surprises qui manquèrent. C'est ainsi qu’on assista d’emblée- à une défaite' d’Anderleeht et de l'Union en série II, et à un très dur. échec : celui enregistré par Watersfchei.- l’inamovible champion de la série III de-, puis trois ans... Comme entrée en matière ou ne pouvait espérer mieux. Déjà les clubs brugeois En série I, c'est le F.C. Brugeois qui réalisa le score le plus impressionnant dé lg journée. Face ;à Saint- Nïcolâs'—• 'il est vrai très modeste •— Si- n'a' pas fait.. le détail et c'est par j8 s à , 0’ f qü ? il ' renvoya^ son‘ adversaire au : Pays - d'è Wàes'. ’ , ; L’autre • •club; brugeois. le-’ Cercle sportif, sans se montrer aussiriproli- fiqüe- a pourtant réussi un résultat remarquable en allant s'imposer à l’Antwerp, l’une des très bonnes équipes du dernier championnat. Autre résultat encourageant celui d’Ostende à Beveren où les « Côtiers » se sont imposés par 3 buts à 4. Les autres verdicts dans cette série paraissent plus logiques. On pouvait effectivement s’attendre à une victoire de La Gantoise sur Waregem dont les meilleurs < jeunes > jouent actuellement en réserve nationale. . , , - Au R.C. Tournai enfin, le Beerschot ne parvint pas à s'imposer, alors que l’équipe du Kiel est pourtant considérée comme l'une des favorites de ce groupe. Elle sait déjà maintenant qu’elle devra compter avec les clubs, brugeois. bien décidés, semble-t-il. à jouer un rôle très important cette année. ■ Excellent début du Crossing En série II le résultat le plus étonnant a été forcé par le Crossing de Schaerbeek Lorsqu'il évoluait à Mo- lenbeek, la saison dernière, il ne remporta pas le moindre succès. Pour leur premier match à Schaerbeek en revan; che, les juniors U.E.F.A. ont comble leurs dirigeants. N’ont-ils en effet pas battu le dernier champion de la série eh la personne de l’Ünion Saint-Gil- loise. Voilà un résultat pour le moins surprenant mais qui n’en indique pas moins que la course au titre sera autrement plus équilibrée que par le passé pour les jeunes saint-gillois. C'es ce que doivent se dire également les Anderlechtois. eux-aussi vaincus, par le Racing-White. et également sur la même marque que l'Union : 2-1. Un troisième score identique a été enregistré au Daring où le S.C. Charleroi a été gagné le plus logiquement du monde, cependant La seconde équipe carolorégienne fut moins heureuse. Elle fut battue sévèrement par le Lier- se (0-4). le seul, finalement, à confirmer son excellent 'comportement de la saison passée. Le grand artisan de cette victoire, facilitée, par une défense locale, il est vrai peu à son .affairé, fut le jeune ei opportuniste Je! Marien qui inscrivit trois buts au cours du-'.dernier quart-d'heure: dire la supériorité manifestée par les visités où Hustinx — transféré de Fleu- rus .— : et Daels — venu de Virton — ont prouvé qu’ils possédaient de réels talents. Le second de l’année dernière, Beeringen. fut également battu à l’occasion de l’ouverture du championnat. Moins sèchement sans .douté que Wa- terschei. mais sans toutefois pouvoir éviter la défaite à Turnhout. Après ces deux surprises. de dimension, nous retiendrons surtout la victoire de Diëst sur Tilleur après un match très équilibré où Van Dijck fit la décision en inscrivant les deux buts de son équipe-  Autre match très équilibre Saint- Trond . F.G. Liégeois où aucun but ne fut inscrit-malgré un football offensif de part et d’autre. = rEnfin,' signalons encore la..défaite de Verriers à Eisden.. Lé score.'fie 3-0. .eOt pu >ètre plus éléye encor.ë ; si? les Lim- boùrgèdis — qui jouaient’ à bureaux fermés, avaient insisté quelque peu C’est dire qu'il n’y a pas eu de progrès à Verriers depuis la saison passée. Une saison qui le vit pourtant terminer à la toute- dernière place de son groupe après un championnat absolument lamentable. J. M. Equipe militaire belge - Sélection militaire française 2-0 nus. de même qu’un autre de Seeman, tandis qu’un tir de Berg passa au-des- su s du goal. Ce fut ensuite le tour d’iversen de mettre une belle descente à son actif. Mais la meilleure technique des Français leur permit, peu ayant la demi-heure, de prendre une légère prédominance. obtenant deux corners a la 35e minute et mettant Kaspersen plusieurs fois en difficultés. On nota ainsi un effort individuel mal termine de Chiesa. Le début de la reprise vit a nouveau les Français prendre un départ très rapide. Ainsi, dès la 48e minute. Revelli, réceptionnant une belle passe de Chiesa. creusa l’écart par un tir de biais dès 18 mètres (0-2), portant un second but à son actif. A la 56e mn à l’occasion d’une collision entre Chiesa et le gardien norvégien Kaspersen. ce dernier fut sérieusement touché. Après être resté étendu pendant deux minutes sur le terrain, il dut être reconduit aux vestiaires sur une civière, victime d’une fracture de la jambe gauche. Son substitut, Hafthorsen. prit immédiatement sa place (58e mn). Un coup d’accélérateur fut enregistré par l a suite : tout d’abord un joli tir de Bras (68e mn). puis une série d’attaques des Norvégiens, malheureusement pour eux, sans -qu’ils puissent diminuer l’écart. A ce moment, le cadet des * tricolores » Chiesa (18 ans), qui s’était fort bien comporté jusqu’alors fut remplacé par le Stéphanois Larquê (73e mn). Ce dernier se mit d’emblée en évidence, tandis que Hafthorsen dut . effectuer une spectaculaire détente pour stopper un tir de Michel. A la 76e mn, Revelli marqua son troisième but. Loubet avait lancé une passe précise à Michel; ce dernier, de la droite centra vers Revelli qui, en plongeant, réussit de la tète, à scorer pour la troisième fois ; 0-3. Un changement également chez les Norvégiens : Hested remplaça Berg (79e mn). Ils ne réussirent cependant pas. malgré un léger avantage territorial, à inquiéter le.- gardien. Carnus. - • Une’ ultime, contre-offensive norvégienne, à 30 secondes du coup de sifflet. final vif Iversen’ "réaliser une spectaculaire descente. Sa passe aboutit à Olsen, fort bien placé; pour battre Carnus. Ainsi le score final passa, in. extremis, à 1-3. i Irlande du Nord - U.R.S.S. * 0-0 Beaucoup de buts ratés en seconde mi-temps . Le jeune Rigaiit (17 ans, transféré de Péruwelz) prit place dans le but anderlechtois en seconde mi-temps à la place de Vandenbossche, lequel traîne une légère blessure depuis samedi soir- Anderlecht poursuivit son cavalier seul, à peine entrecoupé de réactions islandaises dont l’une, à la 63ème minute, permit à Mikson de déc >cher, sur coup franc, un dur envoi que Rigaut para impeccablement.  Les résultats de mercredi EN BELGIQUE Anderlecht - Valur Reykjavik ; 6-0. COUPE DU MONDE Norvège - France : 1-3. Irlande du Nord _ U.R.S.S. ; 0-0. COUPE D’EUROPE Av. Beggen (Lux.) : 5-0. L’équipe militaire belge a battu, mercredi, à Ottignies la sélection militaire française par 2 buts à zéro. A la mi-temps, les Belges menaient 1-0. Les buts ont été marqués par Nieo- laes iTirlemont) à la 30* minute et par _ Garot (C.S. .Verriers), à la 87« minute, matches D’importantes mesures de sécurité avaient été prises autour du stade de Windsor Road, à Belfast, afin d’empêcher que le match ne soit l’occasion ;de nouveaux heurts entre protestants et catholiques; Quelque 36.000 spectateurs ont assisté à la rencontre qui se termina par un « nul » blanc. A l’issue de cette rencontre. l’Irlande du Nord, qui a battu à deux reprises la Turquie, est en tête de son groupe ave c cinq pointa pour trois Milan Mais si Van Himst, encore lui, avait porté le score à 6-0 peu après la reprise, la prédominance ander- lechtoise resta longtemps lettre morte ensuite, car les attaquants ratèrent -une belle série de buts^tout faits. Sans doute étaient-il déconcentrés à ce moment ! On nota, cé- pendant, quelques exploits techniques fameux dont une talonnade de volée de Van Himst qui échoua sùr la barre transversale. 11 faut dire aussi que le gardien de but islandais, qui n’avait pas fait preuve d’une grande sûreté en première mi-temps, effectua quelques arrêts fameux ensuite' et qu’il fut parfois doublé par le cadre de son but ou l’un de ses arrières. Il n’en reste pas moins qu’en ratant une série de goals faciles à réaliser, Anderlecht a manqué l’opportunité de battre son record de 10-1 ou de 9-0 réalisé il y a quelques années contre Valkeakoski et Derry City en Coupe d’Europe. J. Th.. Anderlecht : Vandenbossche; Heylëris, Velkeneers. Wilms et Cqrnelis; Kiaiun- da et. Maertensf j Bergholz. Nordhall, Van Himst et Puis. yaiùx dé Reykjavik : DàgSfeop; Olâf-. sopi.’ Érninossdn, Einàrsson et Fraiàt- jonsson; Ragnérsson et Mikson: Joha- nesson, Ellison, Jonsson et Bjarnsson.- LES BUTS 6ème mn : Essai de Maertens repoussé par un arriére et repris en force, par Nordhall : 1-0. 19ème mn : Une magnifique combinaison entre Nordhall et Van Himst se termine par un tir imparable de ce dernier : -2-0. 21ème mn : Un tir de Kialunda est repoussé par un arrière dans les pieds de Van Himst : 3-0. 28ème mn : Van Himst démarre seul depuis le centre du terrain; il n’est pas attaqué tout de suite, il accélère et passe deux défenseurs avant de tirer de biais : 4-0. 30ènie mn ; Courte passe de Van Himst à Nordhall : 5-0. _ 52 e mn : Un centre de Puis est repris par Bergholtz qüi croque son shot. La balle arrive dans la foulée de • Van Himst : 6-0. Waterschei écrasé ati Standard Champion de sa série depuis trois ans. quasi en surclassement. Waterschei paraissait en mesure de vaincre au Standard comme il le fit si souvent déjà par le passé. Et pourtant c’est une énorme désillusion qui attendait les Thorians à Sclessin où une très jeune équipe locale, - composée, de plusieurs transferts récents, les écrasa littéralement. A la mi-temps, le score' était dë 5-0 en. faveur du Standard. C'est Les résultats de mercredi Chapelle-à-Watlines - Braine Gilly Gosselies : 13-5. 15-3,, PRI&R CONCOURS DU 7-9-69 Recette brute r 10.972,385 F. 4 x 12 pts : 500.615 F M 139.075 DENIE Martin, Hondura- straat, 12, Antwerpen.r M 973.4.21 FIEUW Julien (9vr.), ■ \ Statiestr., 78, Passendale. 0006260 BONVIN Michel, PL SL- Arnould, 1, Bouillon (Lx.) 0860315 BrANCHET R., r. du Bonnet, 27, St.-Nïcolas-Lge. .168 x 11 pts : 7.151 F 2.297 x 10 pis : 349 F 374730 L’A. S. Rome refuse de jouer en Irlande du Nord - Hefenio Herrera, l’entraîneur de l’équipe de football de l’A. S. Rome a annoncé aujourd’hui que l’équipe italienne refusait de se rendre en Irlande du Nord où elle doit rencontrer, mercredi prochain, à Belfast, la formation des « Ards », dans le cadre de la coupe des vainqueurs de coupes. < Nous avons pris cette décision après que les autorités militaires et civiles de l’Irlande du Nord , ont avancé le coup d’envoi du match de coupe du monde Irlande du Nord - U.R.S.S. », a ajouté Heîenio Herrera, qui a encore précisé : « Nous sommes prêts à jouer soit à Londres, soit en Ecosse ». L’équipe de l’A. S. Rome se trouve déjà en Angleterre. Elle devait rencontrer, ce mercredi soir, Swindon, en match-retour d’une nouvelle épreuve qui oppose les vainqueurs des coupes de ligue anglaise et italienne. Le quatrième but cTAnderclecht contre Valur. Ce lut le troisième de Van Himst au cours de la première mi-temps. ' On ne songe pas à modifier l'équipe au Standard C'est uniquement parce que que Dewalque a joué dans le «deux» à Strasbourg René Hauss. entraîneur du Standard. est rentré très satisfait de Strasbourg où ses joueurs avaient fait mc.tch - nul, mardi ;soir, avec l’équipe locale dont il défendit naguère les couleurs. Satisfait, mais aussi rassuré, sem- ble-t-il, quant à la condition physique d* ses hommes auxquels il avait reproché de manquer de combativité à l’occasion du premier match de championnat de Belgique au Beerschot. Pour l’entraîneur liégeois, le match amical de Strasbourg, aura permis à quelques-uns de ses hommes de retrouver une,confiance quelque peu ébranlée à là sùite du terrible échec de samedi passé. « Tout le monde a joué avec cœur, mardi », nous confia M. Hauss, â son retour de la capitale alsacienne-  < C’est d’autant plus remarquable », poursuivait l’entraineur; franj çais, < que je leur avals demandé de ne pas trop forcer. Il ne s’agis sait, ne l’oublions • pas, que d’nn match amical, et nn programme très chargé nous attend dans les prochains jours. Dimanche nous reep vrons le Lierse en championnat, puis nous entamerons notre campagne de coupe d’Europe contre Tirana, deux rencontres qiie nous ne pouvons absolument pas négliger ». En attendant ces deux très dux-es parties, René Hauss avait d’ailleurs décidé de mettre Wilfried Van Moer au repos, àans doute le petit An- versois eût-il pu participer à la rencontre, mais se plaignant d’une légère contracturé à la cuisse, son entraîneur, préféra — par mesure de prudence — le laisser sur la touche. ’ ; Cette décision, fort sage a notre sens, obligea évidemment l’entraîneur de Sclessin à revoir là .composition de son équipe. * Une défense remaniée Pour entamer le match de mardi, ü introduisit Kuffer à la place d’arrière droit tandis que Beurlet — titulaire à ce poste — glissa au centre de la défense; Dans le « deux » il aligna Pilot et Nicolas Dewalque, Plus guèré habitué à cette place, Dewalque livra pourtant une partie exemplaire. D’après l’entraîneur du Standard, iL.fit aussi bien que Van Moer, « Franchement », avoua M. Hauss, « je suis trèj heureux que Dewalque bit joué aussi bien le rôle généralement réservé à Van Moer. En vérité, on ne remarqua quasi pas l’absence du petit Beverenoîs. - N’en concluez cependant pas d* 1 je poursuivrai cette expérience, P° ainsi dire accidentelle. Dewalque indispensable en i défense. Il . se ^ n sot de l’aligner à une place ou ' * Moer me donne, par ailleurs, en» re satisfaction ». . / On peut donc s’attendre à ce le "tandard reçoive le Lierse a la même équipe que celle qui . rendit la semaine dernière au d - t schot.- En attendant, Rene Hauss sa g maintenant qu’en cas de jl ou de défectior de Van Moer. peut compter sur Dewalque pou. r me' doubler son talentueux joueui - g{ dian. D’autant plus que Beuiu, Kuffèr ont également donne e»‘» satisfaction au sein de la defen^e Sclessin. Comme quoi, les matches a ” li ^ut ne sont pas que néfastes- »u , le , pas pour un entraîneur, conl ": 1 i ( , u re ment, à la recherche de la V.|m« composition da son équipe, ou han ge en quête d’une solution de reena e. en cas de blessure de l’un de ^ tulaïres. Même si. pour l’instant au dard, il n’est pas question ? c h v g t e- barder l’équipe défaite si s ^ atc h ment à l’occasion-du premier de championnat. J M-
