■> - r. v •dTj.sT.' .1» a n&xataæŒOc tgMB'JW il Li atsaa Mme Angot est forte en gueule et l’autre est molle en bec ! Ce qu’il a attrapé un coup de pied du tailleur furieux !.. On n’a pas idée de ça. -Sr Au dernier moment,le Roi qui devait se rendre hier aux fêtes de Lierre, a' remis sa visite à demain mercredi. ^ * * L* a ÏXDÉPEX0AXCE... belge » est fort ennuyée do s’être attiré la volée de Lois vert que M.Octave Mirbeaului a décernée dans le Figaro, à propos de M. Maeterlinck, et que nous avons reproduite avant-Mer, avec quelques commentâmes.  % Nous le comprenons sans peine. S’intituler Y Indépendance belge, et recevoir d’un étranger ime leçon de patriotisme, — que disons-nous ? de simple justice envers nos compatriotes dénigrés par elle, — avouez que c’est dur ! Dans une réplique d’un plaisant embarras, la pauvrette s’efforce de plaider les circonstances atténuantes. Elle proteste de ses bonnes intentions. Le ciel n’est pas plus pur que le fond de son cœur. L’accuse ç d’attaquer tout ce qui est signé d’un nom belge, quelle injustice ! Elle est nationale, ultra-nationale; elle est le vrai journal belge; si la Brabançonne n’existait pas, elle l’aurait inventée. Et M. Maeterlinck, n’a t-elle pas fait son éloge avant tout le monde, — ironiquement, soit, mais qu’importe?-... Encore un peu, et'ejle jurerait— bien qu’il ne fasse point partie de sa rédaction, — qu’il a du talent ! Puis, faisant allusion aux réflexions que nous nous sommes permises à son endroit et à celui de son petit monde, elle daigne appeler le Soir .* une feùille locale »... Naguère, elle nous appelait simplement une > feuille de publicité »... Il y â un rude progrès. Merci, chère consœur, merci ! Quant à nos commèntàiros, elle les trouve f= pesants »... J’ie crois ! lis n’ont pas dû lui paraître légers comme une caresse ! Et elle les attribue tout de suite à quelque « petit raté, qui aura vainement sollicité d’ètre admis parmi ses collaborateurs »... Cette raison îïous semble obscure. VIndépendance doit confondre. Nous connaissons, en Mais pour Vfdépendance, la raison est, I paraît-il, toute naturelle, et .elle explique tout, j il Indépendance a cherché un motif, et n’a i trouvé celui-là. il ne saurait y en avoir t^’aptres pour elle. Quand on est raté, on sollicite dance, il y^n a tant déjà qui soût entrés ! fl est vriü que, des qu’on y est, ça change. On i ^stalorç/en paradis. C’est la récompense sùprê- j gjfe M 'béatitude finale. Tous les rédacteurs de rlndfyjmdap ce sont des hommes émiftents, et FjpfcVÆs, — tellement arrivés qu’il y on a mêriie .ai rie peuvent plus avancer... .j$ùs én attendant qu’on soit là, chacun cqm- prîçadra que, par envie ou désespoir, on manque de Respect à VIndépendance, o : fi n’y a qup des ratés capables de ne pas vénérer pette maison et de trouver tous ces gens-là «ÔÇûiqttes. 6o ®j&te»ohffêmit en songeant au nombre , infini rie r&leè qui doivent exister dans l’univers! ** 3f. public bruxellois se souvient encore de Mme Pattlinè Lugeâ, qui vint, il y quelques an- Wes, à la Monnaie, dianter Faust avec ua éwurme iiiçcès. .. Après atôir fait .en ces derniers temps les dé- 1 üées de Berlin, elle va, dit-on, quitter la scène, v P'afmi ses nombreux admirateurs figure le prince de Bismarck. On raconté au sujet de l’ex- ehancelier et de la diva allemande une histoire asgez piquante. ■ Il y a quelques années, aux vitrines de nom- jbreux magasins de Berlin et d'ailleurs, ou pou- Ÿàit apercevoir exposée une photographie repré* : sentant M. de Bismarck debout à côté de l’actrice. Grand scandale,naturellement,par toute l’Allemagne. Le prince, dans un moment d’oubli folâ- . tre, avait effectivement posé avec M mc Pauline LÛcca devant un appareil photographique, ne pensant pas du tout que la photographie tomberait dans le domaine publique. L’empereur Guillaume I er montra une grande mauvaise humeur. M. de Bismarck écrivit à l’Empereur, lui expliqua toutes les circonstances de raventui'e et lui exprima tout son regret de l’itfdiscrétion q U i avait été commise à son égard. La lettre, de même que la photographie, fut ‘publiée, au grand désespoir du cbancelier.Quant a Pauline Lucca, elle fut enchantée, quoique cet incident eût mis fin à son intimité avec son vieil ami. Bile n’en devint, en effet, que plus célèbre.  Ht A Molenbeek. —• Un de nos amis, dans un© rue, reçoit sur la tête le contenu d’un pot... d’oau, ce qui fait naître de sa part quelquos réflexions à haute voix, à l’adresse de celui qui l’inonde. Etonnement de co dernier do recevoir des observations qui ne lui paraissent pas fondées, car il s’écrie, passant la tête à la croisée : « Elle est propre ! » 11 fait bon avoir de l’esprit, dans ces moments- là, pour savourer des mots do cotte profondeur. U. * #■ Les fêtes patriotiques a Liège.— Le seconde journée a été aussi brillante que la première. Il y a eu d’abord le pèlerinage SteAValburgo où l’on a déposé une couronne sur la tombe des combattants. Une foule énorme accompagnait les combattants, ainsi que de nombreuses sociétés. Quelques discours ont été prononcés. L’après-midi s’est donné le grand banquet offert aux combattants. C’est le bourgmestre do Liège qui présidait. Il a porté le toast au Roi et a été longuement acclamé. Puis on a bu à M. d’Andrimont, aux combattants. etc., etc. A l’issue du banquet on a porté I03 vieux braves en triomphe. Le soir la ville a été remarquablement illuminée. Fête vénitienne et feu d’artifice, rien n’a manqué. jf. )$. Les fêtes de Lierre. C’est hier qu’ont été célébrées à Lierre iea fêtes du anniversaire de la canonisation de saint Gommaire, le patron do cette ville. Celte célébration consistait surtout en la sortie d’un ommegatig. Et l’on sait que dans le pays flamand on s’y connaît pour organiser des « calvacades ». C est au Beggn Hof que s’est formé le cortège, vraiment réussi, composé de six chars rappelant des épisodes de notre histoire. Les costumes sont remarquables de luxe et de bon goût, les chars ornés avec un soin rare, les chevaux qui les traînent — des chevaux de l’armée — remarquablement caparaçonnés. Le cortège a, en somme,le féeriquecoup d’œil qu’offraient les ommegangs de jadis. Inutile do dire que les figurants sont tous des meilleures familles de la contrée. Ce cortège a eu un énorme succès et tout fait présager qu’il y aura foule aux deux prochaines sorties qui se feront le 5 et le 15 octobre prochain.  Le Roi, que l'on attendait hier à Lierre, ne s’y rendra que Je 15 octobre. nrurimu de3 fêtes. Ht Un bien palpitant récit de drame, auquel a été mêlé un Belge d’une façon bien terrible : On annonçait, il y à quelques jours, que le major Normann, de l’armée allemande, s’était suicidé à cause d’une affaire de mœurs. A propos de ce suicide, constatons une coïncidence étrange et fatale dé morts tragiques. Pour cela, il nous faut rèmonter à un duel retentissant qui eut lieu à Nice en janvier 1888. Les adversaires étaient le baron von Plessen et un sportsman belge associé de l’écurie Lié- nart. Voici quels étaient les motifs de celte rencontre.  Le matin, aux galops d’exercice, sur l’hippodrome du Var, par un mistral piquant, le Belge aperçut un de ses amis, M. Oëshlâger, le sports- mari berlinois. Il s’approcha de lui par derrière, et, en manière de plaisanterie, lui enleva son chapeau en disant : « Eh ! r Allemand, dis-moi bonjour. » Le baron von Plessen, qui accompagnait M. Oëshlâger, croyant à une insulte,se retourna brusquement, envoyant au Belge un formidable soufflet. Des témoins furent constitués, mais toutes les explications ne parvinrent pas à vaincre l’Obstination de M. von Plessen. Une rencontre fût décidée. Le Belge insulté exigea que les conditions du combat fussent les plu§ sévères possible. On s’arrêta à'celles-ci : Deux balles au conq- mandement à la distance de la diagonale de là salle â manger de M. Oëshlâger. De plus, les adversaires,pour éviter que leurs témoins ne fussent inquiétés, leur remirent un pli cacheté portant ces mots signés : Je me tue. Le duel eut lieu suivant les conditions fixées. Frappé d’une balle en plein front, le baron von Plessen fut tué raide. Son adversaire sortit sain ot sauf du combat. Or, voici où la fatalité semble s’acharner sur les acteurs de ce lugubre drame. Les témoins étaient, d’une part : Le lieutenant de uhlans Steinmefz, qui s’est suicidé en 1889; Et le baron commandant de Normann, qui s’est tué ces jours-ci. D’autre part : M. Oëshlâger et le vicomte de Jumilhac.morts tous deux cette année. Quant au Belge survivant du terrible duel, las de la vie, il se tirait, en novembre dernier, une balle dans la poitrine. * * * Le cri nu jour chez nous est : Trop de pianos! trop de pianistes! En Angleterre on se plaint qu’il n’y en a pas assez. C’est du moins ce qui parait ressortir du décret récemment rendu par le Sckool Board (ministère de l’instruction publique), décret qui impose l’étude du piano dans les écoles communales dû Royaume- Uni. Le commerce est dans la joie. Mais les habitants ! * * Mendelssohn PROFESSEUR. Dans une collection d’autographes qui sera vendue à Berlin le 13 octobre prochain, figure une très curieuse lettre de Mendelssohn. On lui avait demandé de faire des cours de musique, et voici sa réponse : « Il me faut refuser, car je ne suis pas enjétat de parier musique, avec méthode, une demi- heure durant, à plus forte raison tout© une séance. C’est, je crois bien, une chose que je ne pourrais pas apprendre à faire, et j’ai renoncé à toute satisfaction de ce côté. Plus je vais, plus je m’attache fermement à poursuivre ledessein que j’ai formé d’étre en musique un praticien et non un théoricien. » Cette lettre porte la mention : Düsseldorf, 3 janvier 1835. Aujourd’hui un grand oompositeur n’aurait ni une telle modestie ni de tels sorupules. Plus « fin de siècle ». il répondrait ; « Vous demandez des leçons ? combien les payerez- vous ? » Les journaux de médecine anglais font grand bruit d’une découverte due, paraît-il, à un Ecossais, le docteur Smith, d’Edimbourg. Cet éminent praticien a trouvé un remède contre la calvitie. Adieu les onguents, les pommades et autres spécifiques recommandés par les coiffeurs et qui, s’il fallait en croire les merveilleux tableaux quo tout le monde connaît, font pousser des forêts de cheveux sur les crânes les plus dénudés. ' Le reboisement de3 létes, d’après la méthode du docteur Smith, est d’une rare simplicité. A quoi bon ramener avec art de vagues mèches récalcitrantes, à quoi bon s’affubler do perruques et de faux toupets quand on peut s’oflrir pour la vie de riches toisons naturelles? D’après le rapport des sommités médicales anglaises, c’est une affaire de trois jours. L’opération no rate jamais. Il suffit de raser la tête du client, d'enlever déiioatement l’épiderme et d’appliquer aussitôt sur le crâne la fourrure encore chaude d’un animal quelconque. « Nous vîmes, dit le rapport, un vieillard qui avait une mine resplendissante avec une fournira de renard sur la tête. » Autre exemple : « Un jeune homme, auparavant tout à fait chauve, a fait un riche mariage, grâce à sa perruque adhérente composée de petites peaux de souris noires. » On avait déjà trouvé le moyen de remplacer les nez et de les allonger quand la nature s'«9t montrée trop parc'monieuse. Maintenant qu’on peut repiquer sur l’occiput des peaux de bête qui reprennent comme des salades dans un jardin, il est bien permis d’espérer que tous les accessoires de l’homme se remplaceront à bref délai, sitôt qu’on les jugera hors d'usage. Enfoncé M. Brown-Sequard. Ïï n’aspirait qu’à rajeunir les constitutions affaiblies. Les Anglais, eux, ont entrepris de changer l’un après l’autro tous les rouages de la machine humaine. Vous verrez qu’ils réussiront. * * * / ' V',. L. Les gaietés de l’annonce. Lu en ville : ■Vente en gros et eh, détail et à Vamiàbte Et le « gros et en détail » alors ? Ça doit au moins se faire à coups de revolver... ♦ * * Philosophie. — En wagon. — Et vous {avez voyagé dans tous les pays d’Europe ? — Oui. — Est-ce que vous savez les langues étrangères ? — Aucune. Mais avec un seul mot vous allez partout. — Lequel ? — Argent ! - AU PAYS DES GRÈVES Cuesmes, 30 septembre. Nous avons eu, cette semaine, l’occasion de rencontrer Un certain nombre d’ingénieurs, de directeurs et d’autres « grosses légumes » du èbrinagê. A nos questions sur.Ia possibilité d’uno grève noire qui s’étendrait dans tout le bassin et gagnerait même les autres centres miniers, la plupart ont répondu par un sourire empreint d’une certaine incrédulité. Ce qu’il y a de sûr, c’est quo bientôt va se déclarer un chômage, mais de nature essentiellement passagère. C’est ce qu’ôn appelle ici « la grève à pe- totes ». Cette grève commence chaque année après la kermesse de Jemappes, qui tombe le premier dimanche d’octobre. Les houilleurs,après s’en être fourré jusque-là de‘bière, de pommes de terre frites et de carrousels; pn un mot, après avoir vidé la coupe des plaisirs jemappiens, s’aperçoivent qu'ils ont un léger mal de cheveux. Us n’hésitent pas à déclarer que c’est le patron qui en est cause. Et ils se mettent en grève... v - Le désordre et le chômage sont parfaitement connus et réglés d’avance. Une dizaine de jours après, tout le monde rentre dans le calme et au charbonnage. Quant aux, mineurs, ils ont utilisé leurs loisirs en arrachant des pommes de terre. De là le nom donné à cette grève annuelle. Un fait des plus curieux est l’antipathie qui règne entre les diverses communes du Borinage.  On pourrait croire que la confraternité de mœurs, de travail et de misère amène un accord touchant entre les communes éparpillées autour des fosses. II n’en est rien. De territoire à territoire, les Borains se jalousent et s’en veulent à qui nii'êux îîiiëux. Do la dèsTiittes parfois bien amusantes. C’est surtout au jeu de balle que les champions de Frameries, de Cuesmes et de Pâturages peuvent se mesurer. Il faut voir avec quelle ardeur tous les habitants valides accompagnent ljes cinq joueurs qui soiit chargés de soutenir l’honneur du village ! A chaque beau coup ce sont des cris, des sauts, des bravos d’un enthousiasme extraordinaire. Le soir, en rentrant, si on so rencontre sur la route eu dans un cabaret, on échange quelques coups de poing, sans rancune. Cuesmes et Frameries — presque limitrophes —se distinguent eptre toutes ces communes par leurs querelles antiques. Il faut entendre les gens de Cuesmes parler de leurs voisins, et réciproquement ! Voici, à ce propos, deiix petites historiettes assez drôles. Un jour, un habitant de Frameries, président d’une société quelconque, fût appelé à l’honneur de remettre une décoration à l’un des membres de la dite société. Ses amis lui avaient recommandé de ne pas faire, à cette occasion; un trop long discours. « Vos serez continls, » répondit-il. Lo jour de la cérémonie arriva et le président tint parole. Sa harangue fut d’une coftciçion toute spartjate. Il prît le bijou et le mit dans la main dp fiéros de la fête en disant : « Té, m’nâmi, ej’tel baye ». Çfenez, je te le donne.) On racopte ctfia à Cuesmes pour se moquer des Franpéons eh laissant entendre que jamais un Cuesmois nemohtre^ait si peu d’éloquoftee; njâfs les Frftfelaqds ee vengent par des plaisanteries qfù agacent terrîfetéînent les -habitants de Guesmis. Il faut savoir que aur le territoire de cette dernière comihune se trouvent Installés les fossés oû viennent se transformer en engrais les produits du « Ventre de Mons »: aussi, quand on parle de Cuesmes.on a soin dVjouter une phrase qui corrige la mauvaise impression que rlnter- locuteur pourrait ressentir. Si vous demandez à une jeune servante qui veut entrer en service : —D’où êtes-vous, ma fille f , Elfe répondra : — De Cuesmes, monsieur, en parlant par respect! Malgré tout le Cuesmois est fier de sa patrie et les quolibets dont on la crible ont le don de le mettre en fureur. Il y a quelques années une fanfare de Frameries avait essuyé un échec dans un concours. La nouvelle arriva à Cuesmes et fût cause d’une joie générale.On s’embrassa pour fêter la défaite de l’ennemi et on décida qu’on irait attendre le passage du train ramenant la fanfiaro humiliée pour saluer celle-ci d’un charivari bien conditionné.  Mais un télégraphisto de Frameries, en Intérim au bureau do Cuesmes, eut vent de la chose, I Sans perdre un instant, il prévint, par dépêche, le chef de la fanfare de ce qui allait arriver. Ije chef, très perplexe, réunit, ses hommes. • -Comment faire? leur dit-il; pas moyen do ne pas passer par Cuesmes; c’est la seule ligne de chemin de fer. D’un autre côté,nous ne pouvons pas nous laisser faire pas tous ces m... là ! —■ J’ai une idée, s’écria le cornet à piston. Et il la développa aux applaudissements de tous. Si bien que quand à 6 heures le train passa à Cuesmes, on put assister à un spectacle étrange. An moment où les Cuesmois rangés eu bon ordre dans la gare allaient commencer leur petit concert, on vit apparaître aux portières non pas les tètes mais... l’opposé des musiciens de Frameries ' A celte exhibition lunaire que ne venait pas voiler la moindre feuille de vigne,casseroîes,sifflets et chaudrons tombèrent des mains desCuesmois, et le train s’ébranla emportant vers leur pays les Fraraerois vainqueurs ! Cet exploit, renouvelé de la Méduse antique, mit fort en courroux le commissaire de police de la localité. Il courut à la gare et reprocha violemment au sous-chef de n’avoir pas pris le nom des délinquants...  — J’ai essayé, répondit celui-ci piteusement, mais je n’ai pu reconnaître personne. Voilà ce qui se dit à Frameries en réponse aux sarcasmes des gens de Cuesmes ! Amédée. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR Politique coloniale Berlin, 30 septembre. Le Moniteur de VEmpire publie le communiqué suivant : On prépare dès maintenant dans l’administration de l’Empire les matériaux nécessaires pour l’organisation future des territoires de la côte orientale de l’Afrique, afin de pouvoir soumettre au Reichstag, aussitôt après sa rentrée, un plan complet et détaillé. Le gouverneur impérial de la colonie de Kame- roon, M. Soden, se rendra dans quelques jours dans l’Afrique^ orientale, pour s’informer au sujet des mesures à prendre pour la prochaine réorganisation intérieure et la réglementation de la juridiction dé la côte. M. Soden présentera un rapport sur ce sujet. Le socialisme Il s’organise à Berlin une association populaire de catholiques pour combattre le socialisme. AIW«3 LïïSTTSffhffkE Le futur lord maire Londres. 30 septembre. La cour des aldermen a élu à l’unanimité aider* ppan M. Savery, qui sera lord maire l’année prochaine. , *2SI*»AGWE La conversion cubains Madrid, 29 septembre. La Gazette officielle publie un décret relatif à la conversion de la dette de Cuba. Manifestation en faveur du Portugal Des meetings en faveur du Portugal ont ôté tenus à Madrid et à Barcelone. Des discours ont été prononcés en faveur de l’union ibérique. A Barcelone une réunion a décidé d’adresser une dépêche au peuple portugais; déclarant s’associer à la revendication qu’il fait de son honneur ou* tragé. Madrid, 29 septembre. Un meeting fédéral a été tenu hier à Gerem. 12,000 personnes y assistaient. De nombreux discours très applaudis ont été prononcés. La grève des boulangers do Bilbao est terminée. Un meeting en faveur du Portugal a été te.nu à Castellon. 2,000 personnes y assistaient. L’enthousiasme a été très grand. L'ordre est parfait. ■ Aitt £iE Les duels A la sujle de la polémique du Paris, M. Derou» lêde a envoyé des témoins à M. Gellibert-des Se- guins. Celui-ci a promis de constituer des témoins. Le duel Rochefort-Dupuis n’aura pas lieu. Les témoins de M. Dupuis viennent de lui adresser une lettre dans laquelle ils disent quo l’affaire doit èipe considérée comme terminée, bien que M. Roeliefort ne sôit’pas satisfait; l’intention n’existait pas. La grève de Calais Calais, 29 septembre. A Calais et dans les environs soixante-sept ateliers (fabriques de tulle) sur 300 sont fermés. Dans une réunion de 2,965 ouvriers tenue ce matin il a été décidé à l’unanimité de refuser de travailler tant que les patrons n’admettront pas les] tarifs de l’tJnion syndicale. Au Sénégal. On télégraphie de St-Louis du Sénégal : Amha- dor,qui avait mis le siège devant Kouniacari. 3 été repoussé avec perte. On compte 380 morts. Son atfnée est en fuite vers Nioro. ‘ La santé du Roi La Haye, 30 septembre. Un affaiblissement s’est produit ces derniers jours dans l'état de santé du Roi. Sa Majesté ne travaille plus, elle a perdu l’appétit et n’a pas quitté le lit. Le professeur Rosenstein et les médecins Vink- huizen et Van Vlaahdere» ont été appelés au palais; ils ont eu une consultation. On considère l’étât du Roi comme très grave, iTAOE Rémenti Romo, 30 septembre. Lp QapUan Fracatta dément l’entrevue qu’aurait eue uû correspondant du Figaro avec M. Crispi à Naplés. Les économies budgétaires Rome, 30 septembre. Dans le prochain conseil des ministres, ceux-ci feroiit connaître les économies qu’ils croient pouvoir réaliser pour le prochain exercice. Le nouveau ministre des finances oroit.àla suite de ce travail, pouvoir présenter un budget en équilibre.  On croit que le ministre de la guerre renoncera aux objections qu’il a présentées jusqu’ici avec persistance aux économies proposées à son département.  On dit dans l’entourage de M. Crispi qu’il serait décidé à sc séparer de ceux de ses collègues qui ne 'se rallieraient pas à son projet de faire des économies sérieuses. On ne parle plus des élections législatives pour l’automne. Le partage de l'Afrique Les négociateurs italiens qui s’occupent avec les délégués anglais delà délimitation du Soudan, Tiennent de renoncer à toute prétention sur Kas- sala. PORTUGAL La crise Lisbonne, 30 septembre, ' M. Mertens a eu uno entrevue avec M. Serpa Pimentel. M. Hintz Ribciro ira à Cintra chez le Roi. La solution de la crise n'est pas encore connue. La réception chez le Roi, hier, a été très suivie. Le Roi, qui était en convalescence, n’y a pas assisté pour éviter la fatigue. M. Martens s’est déjà entretenu avec plusieurs hommes politiques. La tranquillité est complète. Entre autres moyens de mettre fin à la crise, plusieurs personnes suggèrent maintenant qu’il serait préférable de vendre à l’Angleterre la province oo Mozambique plutôt que d'accepter la convention du £ août. Attentat contre le Czar St-Péiersbourg, 29 septembre Le bruit court que dans la nuit du 21 au 22 sên- tembre un obstacle a été placé sur la voie ferrl* entre Résica et Antkonopol. ri ,f >a tP ra ^ d’un nouvel attentat contre le Czar que 1 on croyait parti en voyage sur cette ligne. * Le Czar arbitre Le Tzar a fait connaître officiellement aux gouvernements français et hollandais qu’il acceptable rôle d’arbitre dans la question de la délimitation de la Guyane. w Serbie Attentat contre le roi Milan . Belgrade, 29 soptenjbre. L ex-roi Milan et son fils le roi Alexandre ont été,hier, l’objet d’un attentat. s Ils se trouvaient en voiture aux environs de Bd- grade^ quand uno bombe a été lancée contre eafc Elle n’a éclaté heureusement qu’aprês le passage^; la voiture royale. Personne n’a été atteint/ _ Belgrade, àt) septembre. G est une cartouche de fhsil de petit calibré sinon une bombe, comme on l’avait çru au premier abord, qui a fait explosion sous les boues delà gel- tare royale.il s’agit d’une cartouche pefrduô que h» roues de la voiture ônt fait éclater. SUISSE La question tessinoise - Berne, 30 septembre. Le débat sur le Tessin s’est ouvert liier au Conseil national. Une foule énorme encombrait les tribunes du ! Conseil national. Beaucoup de merflbreÿ du eorpS diplomatique se trouvaient dans l’hémicyle. La ■ séance a duré de 10 à 2 heures. Le Conseil fédéral a fait connaître qu’il avait décidé à l’unanimité de faire aux Obaffibres uiiô déclaration motivée sur l’affaire du Tesrin. Cette déclaration porte tout d’abord que le Conseil fédéral a toujours considéré le gouvernement renversé comme le gouvernement lSgàl, et qu’il a toujours été décidé à le rétablir lorsque lès obstacles auront été écartés. Il déclare encore que q^’ que soit le résultat des élections du 5 octobre, S rétablira le gouvernement de M. Respini si des événements qu’on ne peut prévoir ne l’empêchent pas. La déclaration se termine par un appel à l’assemblée afin que, par un vote unanime, elle facilite ïa tâche du Conseil fédéral. M. Muller, rapporteur allemand, et SL Comtesse, rapporteur français, appuiqnt les mesûres du G<%- seil fédéral. Ils qualifient sévèrement les procédés du gouvernement conservateur. La suite du débat est renvoyée à demain. CHRONIQUE PARISIENNE ESCHOCS On a dit: « Il y a quelqu’un qui a plus d’esprit que Voltaire, c’est tout le monde. » On pourrait dire aussi, et justement : « Il y a un ensemble de citoyens plus riche que le groupe des gros capitalistes,c’est l'ensemble des petits capitalistes. » t Cette vérité, longtemps méconnue, a ouvert à l’escroquerie de nouveaux horizons. Ce que les financiers appellent « le drainage des petits capitaux » est effrontément exploité par tout un monde de tripoteurs à qui l’impunité est pour ainsi dire assurée, car les malheureux qu’ils dépouillent de leurs quatre sous ne savent ni ne peuvent mettre en branle,contre leurs exploiteurs, le lourd et coûteux appareil de la justice. C’est tout à fait par hasard qu’un de ces voleurs de pauvres vient échouer, de temps en temps, sur les bancs de la correctionnelle. Mais la plupart de ces fllousmènent grand train,jouent gros jeu, dînent dans les bons restaurants, ont des maîtresses haut cotées et se la coulent douce, comnïe on dit, tandis que leurs victimes vont se jeter à l’eau ou crèvent de misère à l'hôpital. ^ On vient copendant d’arrêter, il y a quelque- jours, un de ces malfaiteurs publics. Cet individu, qui est un Prussien nommé Fritsclie et qui s’est d’abord fait appeler Edward, publiait dans les journaux une annonce ainsi conçue : 60 p. c. de revenus mensuels. Edward et C !e , 48, ru. 1 des Daines. Aux naïfs qui se présentaient pour savoir par quel procédé on peut faire rapporter à son argent d’aussi gros intérêts, Edward racontait qu’il avait trouvé un système infaillible permettant de gagner à coup sûr aux courses. Co système était, d’après lui, absolument honnête, basé sur une longue expérience des choses du sport. Il recueillait d’ailleurs, ajoutait-il, des renseignements de première main. Le drôle avait la langue dorée ot le petit capitaliste est crédule. Quand une cuisinière a mis, en vingt ans de travail, quatre on cinq mille francs de côté, ce qui lui fait de 120 à 150 francs de rentes, elle se dit que, même à la campagne, elle ne pourra pas vivre avec une somme aussi minime. Le3 escrocs ont beau jeu lorsqu’ils lui affirment que ses cinq mille francs peuvent lui rapporter trois mille francs mensuels. Elle commence par confior cent francs, et quand on lui en rend soixante à la fin du mois, elle est éblouie. Elle donne des sommes de plus en plus fbrtes et finit par confier au filou toutes ses économies retirées de la Caisse d’épargne, tout l'argerit des titres qu’elle a vendus. Les petits rentiers qui vivent péniblement, les ouvriers laborieux qui peuvent mettre quelques billets de banque de côté, ne sont pas moins faciles à séduire. Plus la vie est dure,plus l’avenir est précaire, plus on a de propension à tenter la fortune. Edward ramassa, par petites sommes, un ca* pital considérable. — J’exige de mes clients, disait-il à chacun d’eux, une confiance absolue. Au moindre soupçon, je leur rends leur argent et je cesse de faire des opérations pour eux. Ils ont alors beau me supplier, je ne les écoute pas. Si l’on n’a pas confiance, qu'on aille ailleurs! Ce qui devait arriver se produisit. Après cînî mois de leurres et d’escamotages, Edward mit In clef sous la porte et les gogos qui lui avaient confié leur argent et qui se présentèrent chez lui, trouvèrent visage de bois. Il eut l'audace de no pas quitter Paris etd'opà* rer simplement dans un autre quartier. Sous le' nom de Martin, il alla s’installer 10, rue Baudin, et fit paraître dans les journaux, en quatrième page, la petite note suivante : t An fl francs par mois avoc pelitcapittt garanti P af I, AU U litres Crédit foncier. Martinet O*, 40, rv« Baudin. 4I« année. Tout dans cette annonce était alléchant. Qn ô risque un petit capital quand il est garanti par des titres du Crédit foncier ? Rien ou peu de chose, 1200 francs par mois sont bien tentants» surtout quand ôü peut sé le3 procurer avec une jomme de trois ou quatre mille francs une foi*
