N <£ £ 6 ! . ■ t! y f! Un commencement d'incendie à l'Exposition Un commencement d’incendie s’est déclaré, samedi matin, vers 11 h. SO, sur les chantiers -de l’Exposition, dans un bâtiment provisoire contigu à la villa Van der Borght et abritant la « Cantine du Vieux-Bruxelles ». Les pompiers du poste de l’Exposition, qui. les premiers, se rendirent sur place, furent suivis à quelques minutes d’intervalle par leurs collègues de la place Communale de Laeken et de la rue de la Dyle, et par ceux de la caserne de la place du Jeu de Balle, conduits par le commâfidant Morant. MM. Fonck, directeur général de l’Exposition; Sélys, ingénieur en chef et Van Neck, architecte, furent également les premiers sur les lieux. Grâce à la prompte Intervention des pompiers, l’élément destructeur fut vaincu en quelques minutes. La charpente du bâtiment sinistré n’a pas été atteinte; seuls furçnt détruits des revêtements en matériaux légers. - L'art de vivre à bon marché La police de Molenbeek vient d’arrêter Maurice-Léopold Carlier, domicilié à Cla- becq, qui était recherché par les parquets de Eruxelles, de Mons et de Marche comme étant l’auteur d’une vingtaine d’escroqueries. Carlier se rendait dans les penslbns de famille, se disant délégué d’une usine qui avait un chantier à l’Exposition de Bruxelles. Il annonçait l'arrivée d'ingénieurs et de techniciens et retenait des cham- brès-pour eux. En attendant Carlier se faisait héberger pendant quelques jours, puis disparaissait en oubliant de régler sa note. . Carlier a été rencontré par un ■des pré- jùdiciés, qui l’a fait arrêter. fi A la Commission d'enquête Stavisky UNE PROTESTATION DE M. Cil AU TEMPS Paris, 14 décembre. ‘ A la suite des incidents qui se sont produits jeudi à la commission d'enquête de la Chambre, M. Chautemps, sénateur de Loir-et-Cher, a adressé à M. Guernut, président de la commission d’enquête, »ine lettre dans laquelle il s’élève contre les termes de l’intervention de M. Joseph Denais. M. Chautemps a ajouté qu’il se tiendrait à la disposition de la commission dans le cas où une confrontation serait nécessaire. GUIBOUD-RIBAUD, GAULIER ET ROMAGNINO DEMANDENT EGALEMENT LEUR MISE EN LIBERTE Paris, 14 décembre. S’appuyant sur 1a libération de Bony par la Chambre des mises en accusation en raison de la loi de février 1932, les avocats de Guiboud-Ribaud, Gàuller et Eomagnino ont introduit une demande de mise en liberté en faveur de leurs clients dans l’affaire Stavisky. Us précisent que l'information est terminée virtuellement, que les détenus sont détenus depuis onae mois et que leur domicile est certain. LES TREMBLEMENTS DE TERRE CONTINUENT AU HONDURAS Tegusigaipa (Honduras) 14 décembre. . Le .mont Erapuca est entré en éruption. L§s. secousses sismiques qui ont cont- mericé. il y a une douzaine de jours et qui continuent, ont causé une panlqùe dans la- ville de Copan et aux environs. Dahs les districts de Ceiba et de Tru- xlllo, des inondations ont détruit des ponts et des voies ferrées. Les pertes subies par l’agriculture sont importantes. Les détournements du banquier Moeller UN ANCIEN MINISTRE AURAIT. TOUCHE 100,000 FRANCS POUR EMPECHER SON EXPULSION EN 1926 Paris, 14 décembre. Le banquier Moeller, arrêté à Cannes, qui va être transféré à Paris, bénéficia sans doute d’appuis politiques importanst. Une lettre figurerait au dossier de la Sûreté générale de laquelle il ressortirait qu’un ^ avocat, ancien ministre, aurait touché 100,000 francs pour empêcher qu’il ne fût expulsé en 1926. Une enquête préliminaire est en cours pour savoir s’il n’y a pas lieu à poursuites. L’ACTIVITÉ DE L’ESCROC A REIMS Reims, 15 décembre. Le banquier Moeller, dont nous avons signalé hier l’arrestation, a également exercé à Reims et dans la région son activité. Il avait, en effet, constitué en janvier 1923 une société civile immobilière dont le but était, aux termes mêmes de l'acte de constitution, le groupement des sinistrés des régions libérées pour la reconstruction de biens mobiliers et immobiliers. Le siège de la société était situé à Reims et les bureaux se trouvaient à Paris, 74, rue Montorguell. Le capital, de 700,000 francs, devait être porté à 50 millions. La réalisation des projets grandioses de Moeller consistait surtout dans l’achat et dans le trafic des dommages de guerre que l’on revendait, par acquit, avec de sérieux bénéfices. Les vendeurs n’étaient payés qu’après réclamation, et tous ne réclamèrent point, dit-on. On fit, il est vrai, construire des habitations ouvrières à Epernay, à Tin- queux, près de Reims, et dans une localité de la banlieue, mais les opérations de la société apparaissaient neanmoins suspectes, d’autant plus que l’on ne rencontrait au siège qu’une seule dactylo chargée d’expédier le courrier à Paris, et que Moeller n’y faisait que de très rares et brèves apparitions. Le 26 juillet 1932, la Société Immobilière fut déclarée en faillite. On ignore encore à présent quelles furent les résultats des opérations, que l’enquête précisera sans doute. L’incendie du cinéma de Perpignan UN ENFANT SUCCOMBE Perpignan, 14 décembre. Le décès d'un jeune enfant victime de l'incendie du cinéma forain de Salnte- Gaudérlque, porte à vingt le nombre des morts dans ce sinistre. 'Les drames de la mer La perte de VUsworth DOUZE.MATELOTS, DONT DEUX hommes Du «jean jadot», ONT PÉRI • Néw-York,'.14 décembre. Douze marins, dont deux appartenant à l’équipage du bateau sauveteur belge Jean Jadot, ont péri. L'embarquation du Jean Jadot avait réussit à prendre douze hommes de YUs- worth à son bord lorsqu’elle chavira en essayant de rejoindre le Jean Jadot, et tous les occupants furent précipités dans les eaux glacées. Deux furent recueillis par le Jean Jadot, mais les dix autres, ainsi que deux matelots de l’héroïque équipage de l’embarcation Jean Jadot furent noyés. Dix-huit autres membres de l’équipage de VUsworth furent plus tard recueillis par l’Ascania, arrivé entre-temps sur les lieux. Assailli par les énormes larmes qui brisent et enlèvent graduellement sa superstructure, VUsworth dérive au gré de la tempête. UN SANS-FIL DU CAPITAINE DU « JEAN JADOT » .Londres, 15 décembre. Un message reçu aujourd’hui à la Cu- nard Line du paquebot « Ascania », précise que les membres de l’équipage du « Jean Jadot »’qui ont péri, sont le quatrième officier et un machiniste. D’autre part, un sans-fil reçu du capitaine du « Jean-Jadot » déclare : « L’ouragan sépara pendant dix heures le «Jean Jadot » de 1’ « Usworth ». L’équipage do 1’ « Usworth » avait adressé une demande urgente de secours. Dix volontaires entreprirent alors une tentative périlleuse à bord d’un canot. Après que celui-ci eut chaviré, 1’ « Ascania » recueillit le reste des occupants et répandit de l’huile sur la surface de la mer pour la rendre plus calme. » Quoique le chiffre exact des victimes de 1\« Usworth » soit encore Incertain, ajoute le message, il semble qu’au moins vingt membres aient pu être sauvés sur un totale de trente ». LE «DAILY EXPRESS» FAIT L’ELOGE DES SAUVETEURS BELGES Londres, 15 décembre. Commentant le drame de la mer, dans lequel deux sauveteurs belges ont trouvé la mort, le « Daily Express », dans un éditorial, fait l’éloge de leur héroïsme et exalte les qualités de résolution du capitaine du « Jean-Jadot ». LE SOÏR 16 DECEMBRE **.*. .* La Miïsique à Paris RECITALS ET CONCERTS C’est aveÜ-plaisir que- nous avons revu sur les affiches de nos concerts le nom d’une cantatrice, Mlle Isobel Lamond, qui avait laissé à Paris, il y a quelques années, les meilleurs souvenirs. Sa voix, d’une étendue 1 peut : être limitée,. mais d’un timbre prenant et d’un charme'personnel, son sens profond de la musique, la souplesse avec -laquelle elle avait su s’adapter à quelques-uns des chefs-d’œuvre du lied français : La Chanson d'Eve » de Faure, notamment, avaient laissé des souvenirs qui, chez ses auditeurs de jadis, ne s’étaient pas effacés. Il nous est difficile, après le récital auquel elle nous a récemment conviés, de porter un jugement nouveau sur le talent de cette artiste„si bien douée. Elle était visiblement, l’aiitre . soir, gênée par les suites d’une grippe qui l'avait obligée une première fois à renoncer.à se présenter devant le public. Peut-être eût-il mieux valu qu’elle ne risquât pas l’effort auquel elle s’est courageusement astreinte. Si nous_ l’avons retrouvée avec sa sensibilité délicate qui la destine à être une internrète émouvante de Fauré et de Schumann, nous n'avons pu faire autrement que constater, au cours du concert, certaines incertitudes vocales bien excusables dans son état de santé. Mlle Héloïse Russel-F.ergusson s’èst fait une spécialité de l’interprétation des chants populaires des Hébrides. Le public ne lui a pas ménagé les marques de sa satisfaction pour le caractère poétique dont elle revêt ces captivantes mélodies. Mlle Jeanne-Marie 'Darré 3'affirmc comme une pianiste d’un tempérament singulièrement robuste et d’une technique éclatante et précise. Mlle Lily Krauss. que nous avions entendue, il y a deux ans, nous revient avec une sûreté de son magnifiquement affirmée peut-être aussi avec la griserie d'ùq mécanisme qui, à l’abri de toute défaillance, attire un peu trop l’attention au détriment de la musique elle-même. ■ Gustave BRET. — LJ EOVRIL servi chaud, chez sol, aux cafés et salons de dégustations. Méfiez-vous des substitutions. BOVRIL, 39c, rue du Lombard, Bruxelles. 5-S La matinée du “‘Conservatoire Africain „ au Cirque Royal Le lundi 24 décembre (veille de Noël), le « Conservatoire Africain » organise une matinée consacrée aux enfants au Cirque Royal. Le spectacle, spécialement composé, sera agrémenté de l’audition des pots-pourris exécutés par l’orchestre burlesque du « Conservatoire Africain ». Bureau de location ouvert, 3, rue des Chartreux, du lundi 10 au jeudi 20, do 17 à 19 heures. A partir du 21, au Cirque. Places de 25 à 5 francs. /-NECROLOQIE-n B On nous prie d’annoncer le décès de «*» ««■>- —-*■ * - ® M, Erasme PAQUES Inondations en Italie Rome, 14 décembre. Les averses abondantes qui tombent presque sans interruption depuis quelques jours en Italie ont provoqué dos inondations en plusieurs endroits. Des routes èont inondées et la circulation est interrompue dans la région de Prata, près de Plstoie, 70 fermes sont submergées. Le Tibre a débordé, causant de graves dégâts aux récoltes. ■ --o- Le bracelet de Mlle Cotillon est retrouvé chez un prêteur à Londres Paris, 14 décembre. L’expert Seror, commis par M. Bru. juge d’instruction, pour retrouver le bracelet de Mlle Cotillon est arrivé à Londres. U a aussitôt commencé ses investigations. Il a fait parvenir cet après- midi au magistrat un télégramme dans lequel il déclare que, conformément aux indications de Hobnrt, il a retrouvé le bracelet chez le prêteur anglais Atten- Borough, 140 et 142, Oxford Street, à Londres. M. Seror a fait opposition sur le bijou et a saisi la correspondance échangée entre le prêteur et Hobart à ce sujet. — ■ ■■ • Important vol de titres dans une banque américaine New-York, 14 décembre. Des titres américains, pour une valeur de 590,000 dollars, ont disparu mystérieusement d’un comptoir de l’United States Trust Company. Malgré, les enquêtes de la police, aucune trace n’en a encore été trouvée. Graves inondations au Maroc espagnol El Ksar, 15 décembre. Les grosses pluies de ces jours derniers ont causé de graves inondations. La .ville elle-même, n’a pas échappé à l’envahissement des eaux. En effet, les artères qui communiquent avec la rue Royale sont autant de cours d’eau et les boutiquiers ont du s’enfuir en tâchant de sauver leur matériel, mais souvent en vain. Le patio de San Miguel, qui abrite quarante familles, est complètement inondé. Ses habitants ont dû évacuer d urgence leurs demeures. Des scènes déchirantes ont lieu chez les sinistrés. Les femmes pleurent et les hommes s’efforcent de mettre les enfants à l’abri. Sept do ces derniers, en péril de mort, ont pu otre sauves grâce au courage d’un reDré- sentant de la forco publloue, Joaquin Gonzales, qui se jeta à l’eâu et réussit a mettre en Heu sûr les bambins affolés. habitants-do la ville aident au sau- votage et les autorités ont pris toutes les mesures nécessaires afin d’éviter les accidents. Une centaine de cabanes qui environnent la ville ont été également dévastées par les eaux, et les indigènes ont dû fuir devant les flots, abandonnant leurs biens. On redoute un débordement de l’oued Lokkos. Le courrier de Tanger n’a pu parvenir a El Ksar. Les communications avec Tetuan et Ceuta sont interrompues et la route d’Arbaoua à la frontière française disparaît sous 40 centimètres d’eau Des cars ayant été surpris par l’Inondation s’y trouvent en difficulté. En dernière heure, nous apprenons que 1 oued Lokkos a débordé. -o- Des géographes français échappent a des fanatiques africains A L’INTERVENTION DU CONSUL D’ITALIE A GONDAR Rome, 14 décembre. Le _« Corriere délia Sera » rapporte que, récemment, une lïilasion de géographes français, ayant à ea tête M. Griau- ip, était partie de Dakar pour traverser l’Afrique, Arrivé au village de Gallbat les savants ayant voulu filmer de s scènes religieuses, les indigènes pouroulvi- rent les opérateurs. Ceux-ci s’échappèrent vers Gondar et firent prévenir le consul d’Italie, M. Raffaele di Lauro; colui-cl, a la tête d’une escorte d’ascaris, alla à la i-encontre des Fiançais qu’il put rejoindre et ramener au consulat; puis, ayant obtenu des autorités la permission pour les savants de gagner l'Erythrée, 11 les fit accompagner par une escorte de gardes ascaris. LE NAUFRAGE DU « SCHIAFFIN0 24 » PEU D’ESPOIR ! Marseille, 14 décembre. Dans les milieux maritime, on se montre très pessimiste sur le sort du cargo «Schlaffino 24». Il reste seulement le faible espoir que le navire fuyant la tempête se soit réfugié dans quelque anse de la côte espagnole, les épaves et marchandises recueillies au large de Sèf.e, ne permettant pas de conclure définitivement au naufrage. En effet, les règlements maritimes autorisent le commandant à se débarrasser do toutes les marchandises, en cas de difficultés, afin d’alléger le navire. Or, à l’Agence de la compagnie, ont fait remarquer que les fûts d'huile minérale étaient chargés sur le pont. IL Y AVAIT DEUX FEMMES A BORD Marseille, 14 décembre. Des bateaux croisent toujours au large à la recherche du Schùt/fino 2!,. Il n’est I pas un poste sur le littoral qui ne soit alerté. | A bord du cargo naufragé, en outre j des vingt et un hommes d’équipage, se i trouvaient aussi, paraît-il, deux passa- j gères, femmes do deux officiers de l’état- major, ce qui porterait alors à vingt-trois ! le nombre des disparus. j D’autre part, on donne de Sète le détail suivant qui paraît avoir quelque importance : des ouvriers d'iine entreprise, tandis qu’ils - surveillaient ,<avant-hl«r, dans la matinée, le remplissage d’un wagon-réservoir placé sur une voie de la gare qui longe la plage, ont aperçu, battu par les flots, un mât d’uno dizaine de mètres qui n’a pas été retrouvé. UN FAUX SWEEPSTAKE New-York, 14 décembre. La police do New-York a arrêté trois , hommes ot saisi tout un matériel d'impri- i morie, ainsi que 600.000 billets d’un doi-1 lar.d’un «sweepstake» de l’hôpital de' Québec, organisé soi-disant sous les aus- ! pices des Sœurs catholiques de Québec. » ' En fait, ce sweepstake n’existe pas et | l’on est en présence d’une bande d’es- crocs, qui ont réussi à placer pour plus de 2,500,000 francs de tickets. INDUSTRIEL, Chevalier de l'ordre de taoplrt II. Les funérailles ont 'eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de falre-psrt. Mcntapne de l’Oratoire. 7. 48S74 On nous prie d’annoncer le décès ae Mme Marguerite LAUTERS Epouso de Léopold THOMRE L’Inhumation dans le caveau & Calevoct a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Une messe sera célébrée le lundi 24 décembre, à 9 heures, en l’église St-Antolne, « Etterbeek. Le présent avis tient lieu do faire part. Etterbeek, 191, rue do Haerne. 733-9 La messe anniversaire pour >e ropos de l'ftme do RorimoRd CELLIER sera célébrée le lundl.17 courant, à 9 h., en l'église St-Joseph, a Waterloo. 749-23 Mme Jules Hcnnebert-t'ublanl et les fa- milles Hennebert et Fabiani remercient vivement leurs amis des nombreuses marques de sympathie qu’ils ont reçues a l’occasion du décès de Monsieur iules HENNEBERT 125G8 On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Emile BRABANT décédé a l’Age de 34 ans. L’Inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité. 12553 Ruo du Gouvernement Provisoire, 41. On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Léon MIGHOTTE Chef de bureau a la première conservation du Brabant, survenue accidentellement, lo 13 décembre 1934. à l'Age de 62 ans. Les funérailles, suivies de l’Inhumation dans le caveau de famille, auront lieu à Ixeiles, le 16 décembre, A 11 houres. Les personnes qui. par oubli, n’nuralent pas reçu de lctiro de falre-jSart sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Réunion A la mortuaire, 40, rue Lanfray, 10 b. 45. 274é4 teint pur, parfaite... r ^ ... rêve éternel de la femme, devenu aujourd’hui, une précieuse réalité. Pour conserver la jeunesse et l’éclat du teint, il suffit, le soir en se couchant, de faire une application de Reine des Crèmes avec les doigts. Opérer un léger massage pour bien faire pénétrer dans les pores. Le matin, avant de sortir, s’essuyer très légèrement le visage et terminer par un nuage de poudre FLO. C’est le secret de ce teint mat et lumineux en qui réside le facteur essentiel de la Beauté. Chez tous les bons coiffeurs et parfumeurs, vous obtiendrez ces deux produits Reine des Crèmes, un tube de crème et une boîte de poudre FLO, réunis dans un emballage très simple et très pratique, pour le prix de Profitez de cette offre unique ! I«a famille DKOAUQUIKIl nous prie d’annoncer le décèa' de leur chèro petite LILIANE enlevé A leur affection le 14 décembre 1934. Lo service funèbre sera célébré lundi 17 décembre, à 9 h., en l'église Sainte-Anne. Réunion à la mortuaire, 23, avenue E’Ie Van Klderen, A 8 h. 1/2. 27004 Le présent avis tient lieu de faire-part. La famille Adrien VAN HAUTE-STAIM'K a la profonde douleur de voue annoncer la perte Irréparable de leur ’filie chérie CÉCILE énlevée A leur affection , l'Age de 21 ans. Réunion A 1#" mortuaire, 40, rue de la Concorde, dimanche 16 courant, à 9 h. 1/4. 4S7S1 Bruxelles, 23, rue des Brlglttlne.a. Le sort des missionnaires américains en Chine UNE EXPEDITION PUNITIVE Shanghaï, 15 décembre. A la suite d’énergiques protestations du gouvernement américain, les autorités chinoises viennent d’envoyer dix mille soldats â la poursuite des bandits qui ont tué les missionnaires américains M. et Mme John C. Stam, et enlevé leur jeune enfant. Les étrangers résidant dans la province d’Andwei sont très inquiets sur le sort des autres missionnaires de cette région. Un jeune homme poignardé dans un café à Rodange Arlon, 14 décembre. Dans un café de Rodange, un Italien, ouvrier d'ucino, nommé Briolo, a poignardé un jeune homme de Pétange. appelé Schmlt. Le malheureux est à toute extrémité et il a été conduit d’urgence à la clinique de Pétange. Le meurtrier est arreté. «©» Une fillette dépecée aux environs de New-York LE COUPABLE EST ARRETE New-York, 14 décembre» Après six ans de recherches, la police a arrêté un nommé Fish, qui a avoué avoir, en 1928, attiré, étranglé et découpé en moiceaux une fillette de 10 ans, dans une maison abandonnée située dans un bois, dans les environs de New-York. Malgré ses dénégations, on soupçonne Fishad’être l’auteur d’autres crimes. On a trouvé, enterrés près de sa maison, un crâne d'enfant et des ossements. Fish semble atteint d'une manie criminelle. Il a d'ailleurs été arrêté à plusieurs reprises depuis la dispaiition de la fillette, notamment pour l’envoi de lettres obscènes. Il est père de six enfants. 1 On nous prie (l'annoncer le décèa de M, Guillaume VAN MOL Fondé de pouvoirs do Hnnquo de la Société Bclgo de Crédit Indilxtrlrl et Commercial et de Dépôt, ■ Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Bruxelles, aura lieu en Tég’.ise Sainte-Anne, 1» lundi 17 courant, A 10 heures. Levée du corps, A 9 h. 30, A !a mortuaire, 22, avenue' de la Sapinière. La présent avis tient lieu de faire-part. 48S02 Mme veuve 1". 1)H IVLN nous prie d’annoncer qu'un service anniversaire A la mémoire de eon époux, Monsieur Pierre DE WIN aura lieu en l'église Sainte-Catherir.e, le lundi 17 décembre, A 10 heures. 12207 Rue Américaine, 10S. Ixeiles. Madame veuve STSFFEN3. ras enfante et !a famille, profondément touchés des nombreuses marqu.-s de sympathie reçues ù l'occasion du décès de Monsieur Guillaume STEFFENS présentent Ici leurs tris vifs remerclemcnls. Villa ( Les Ravin» 1, Wépiott. 4S.vô4 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Marcel GERNAY Epoux de Dame Renée DE HASE, Ancien colonial, survenu A Woiutve-Salnt-Lambert, après une courte maladie, muni de tous les secoure da Notre Mère la Sainte-Eglise. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Wolmve-Salnt-I.amhert a eu hou dans la plus stricte Intimité. Lè-présent avis tient lieu de faire-part. 661-12 Rue Girard. 170. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Valérie BOUCHER Veuve de Arsène-Félix HANSET. Les funérailles auront lieu le lundi 17 dé- ccmhre, A 10 h., en l’égiiso paroissiale Notre-Dame de la Cambre, suivie» de l’Inhumation dans la-.caveau de famille, au cime- Hère-(l'ixclles. Réunion A la maison mortuaire, 187, boulevard Général Jacques. A 0 h. 1/2, Les amis et connaissances qui, par oubli n'auraient pas reçu do lettre de faire-part slnt priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 12530 Les famille» MARS. RAES et M. COOSE- MANS, remercient leurs amis et connaissances de» marques de sympathie reçues lors du dèc&s de Monsieur Jean-Baptiste MAES Rue dû Lavôlr, 30®, Bruxelles. 27545 On nous prie d'annoncer ie décès de Mecsieur RoUit GEROfAE décédé A Uccie, le 13 décembre 1934. Le service funèbre sera célébré le lundi 17 décembre, A 10 heures, en l'église Salnt- Pau! (chaussée de Necrstaiie). Réunion A la mortuaire : rue Pierre Do Puvssdaer, S4, Uccie, A 9 h. 1/2. 27558 ASSENEE On nous prie d’annoncer la mort de Mme Vve L, WALIEBROUCK née Louise VAN INGH décédé» A Schaerbcek, le 14 décembre 1934. après une longue maladie, munie des secours de la Religion. Lo service funèbre, suivi de l’Inhumation, sera cé.ébré en l'église Saint-Servals, le lundi 17 courant, A 9 heures. Réunion A la mortuaire : 81, rue Henrl- Bergé, 81. A 8 h. 3/4. 12340 Le présent avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer ie décès de M, Camille-Eugène FETU Secrétaire général de la Bourse aux Cuirs, de Bruxelles; Officier de l’ordre de Léopold II; Chevalier de l’ordre de Léopold ; Chevalier de l’ordre de la Couronne, décédé A Ande.-Iecht le H décembre, dar.t sa 72me année, muni des secours de la religion. Les funérailles auront lieu le mardi ]S décembre, A 10 heures, en l'égilsc de l'Immn- cuiée Conception, A Anderlecht. Réunion A la maison mortuaire, 23, rue de l’Autonomie, A 9 h. 15. Le prisent avis tient lieu de faire-part. Anderlecht, le 15 décembre 1934. 12G74 SARCO-METAL LES CERCUEILS DE sXkiü-.METAL SONI EXPOSES DANS L£S MAISONS : MELCHH'R, 16a. r. de Louvain. Têl. : 12 29.91 » 17. r. Xavier de BUe ,Ucc.).T.44.0l>.l7 » 38. av. Pau) de Jar (St-G.).T.S7.83.99 BORREMANS, 118. rue Deux-Eglises. T. 11.24.31 Ml.NTEN, 124, chauss. d'txelics. Tél. 12-53.99 L. SAMV.N, 23. rue du Loubard. Tél. 12-27.23 * 90. rue du BaJIU. Tél, 43.03.08. DECOSTER, 38. r. Raphaël. fAudcrl.) T. 21.50.17 VAN DEl'RP. 24. rue des Patriotes. I'. 33.19.24. HEKBOTS. 80, rue Mnllbran. T. 48-06-33. 5S9-5 MAISON DE CONFIANCE j l^ÉËiLJLiuŒi LES CERCUEILS DE "SARCO* MÉTAL" SONT EN VENTE 393, Chüî d'Alsemberq BRUXELLES TÉL1**.06.0 é Cercueil».chapelles ardentes, transport» corblllord» automobiles. Formalités Sp<e ialilds de cercueils 4/A pour concessions eE coveaux. WA’tOM roxost CH 190» tTACOttt A CUWONfCOHOMOUE Feuilleton du SOIR du 16 décembre 193$ Un autobus tamponné par un express en Allemagne - Treize personnes ont été tuées. Berlin, 14 décembre. A Verden, localité située au sud-est do Brême, un autobus dans lequel avalent pris place un# vingtaine do personnes, se rendant au théâtre dans une ville voisine, a, par suite de l’obscurité, enfoncé la barrière d’un passage à niveau. Au mémo moment arrivait un express, venant de Brême, qui culbuta l’autobus, le renversant sur le côté. On compto treize morts et quatre blessés. IL S’AGIT DU TRAIN SPECIAL RAMENANT HITLER DE BREME A BERLIN La collision s’est produite à environ 30 kilomètres de Brunie. Les horaires de chemin de fer ne comportent pas d’express réguliers à cette heure. En revanche, une dépêche do l’agence «Dcutschcs Nachrichten Buro » annonce que Hitler et les membres du gouvernement, qui avnlent procédé au lancement du paquebot « Scharnhorst avalent quitté Brême on train spécial vers 16 h, 40 minutes. Aux dernières nouvelles, on confirmo que c’est bien ce train spécial qui a tamponné l'autobus. Il semble qu’on cherche à dissimuler ce fait au pub’lc allemand. Le train a dû attendre, avnnt de poursuivre sa route, qu'on ait déblayé la vole sur laquelle gisaient les morts ot les blessés. Il aurait dû arriver normalement à Berlin, vers 20 heures au plus tard. Il n’était pas encore arrivé à 20 h. 40. D'après les nouvelles publiées jusqu’ici, il semble qu’il n’y ait pas eu de blessés dans le train. PRECISIONS OFFICIELLES Le «Deutsches Nachrichtenburo» donne les précisions suivantes sur la collision survenue entre un autobus et un expreiss: « A Verden (province du Hanovre), un autobus transportant vingt personnes, dont une troupe d’acteurs, a traversé, par brouillard intense, la ligne do chemin de fer près do la station Bangwedel, malgré que la barrière fût fermée. Après avoir démoil la barrière, l'autobus fut happé par un train rapide. » Treize occupants de l'autobus furent tués. Les voyageurs du train, qui put être arrêté peu après, apportèrent les premiers secours, » Des autres occupants de l’autobus, quatre sont grièvement blessés et trois légèrement. » Déclarations du D r Goebbels et de M. Frick DEUX BLESSÉS SUCCOMBENT Berlin, 14 décembre. Le D r Goebbels, ministre de Ja* propagande, qui prononçait ce soir un discours a Berlin, a annoncé à son auditoire que le chancelier Hitler avait failli être victime d’une catastrophe de chemin do fer en revenant de Brcme. Il n'a donné aucune précision, se contentant d’ajouter qu’un communiqué serait publié par les journaux paraissant demain matin. La foule, qui avait écouté ce récit en silence, a manifesté bruyamment, sa joie d apprendre que le chancelier était sain et sauf. De son côté, M. Frick s’est borné à déclarer que l’accident qui avait coûté la vie a quinze voyageurs (deur voyageurs encore ont succombé â leurs blessures) était dû au brouillard. Le personnel du train, Interrogé, a conserve la réserve la plus absolue et s est refusé a faire la moindre déclara- ” 0n ,,?, u su J e t des circonstances et des conditions dans lesquelles s'est produit le tamponnement. y LES SPORTS COURSES A STOCKE!- Dimanche 36 décembre, h 13 b. 15. PARTANTS — MONTES NORMALES riux DU HOUX (iteeple-ehaac), 4.000 franc», dUtanre 8,800 mètre». Cheejccake (Oulouk.) 65 Gltano (Shaw) 63 Cnatagnclte (Sawere) 63 01Uy Bug et Conte Ave Cfluar (Oulouk.) 68 Silly Bug (Hoogrn) . 67 Le R«vcn. (Langer.) 60 Conte Bleu (Ballcy). 00 DERNIERS GAGNANTS Bleu. APPRECIATIONS : Silly Bug rc.ste sur deux plnlaatncji victoire» en gentleman. Kcprêacnte tout au moln» la forme la plu» probante. NOS PRONOSTICS : Stlly Bug et Ollnno. PRIX DES CARILLONS (Imlea), 6,000 franc», dlxtnnre 2,600 mètre» Jean de la L. (Bhaw)G9 Oalgenberg (Depauw) 69 Pollux (Oreatorex) . 09 Le Manitou (Ul.) ... 69 Fer (Oough) 00 Bïci:.».'» (Id.) CS Daily 8lr. (Oulouk.) 68 Five» (Bawcrx) 66 I.a Rafale (Creator.) 66 Espiègle (Barrlx) ... 64 IVakayama (I)epauw)04 Grand Duc (Sawer») 64 Krambolaler (Stomp) 64 Vlct. Fai!» (Sawcr») 64 DERNIERS GAGNANTS : Fer et Galgenherg. APPRECIATIONS ; Fer vient de battre Gnl- genberg, qui avait tordu Bnga»»o. En aleeple, L» Manitou *’e»t bien comporté. NOS PRONOSTICS : Fer et Oiügenbrrr. PRIX DU OUI (haie», liandlcnp), 0.000 fr., (Il.stnnrc 2,800 mètre». Coatagn. (Vand(inbr.)65 Chccaecnk» ( Y»cbr. ) 05 Prldgo of 8. (Duqué)65 Kouropalklne 63 Mayor (Vechrandt) . <13 Gay Frlar et Bridge Llndbergh (O. V. D.) 83 Oay Frlar (Duqué) . 75 l'm Alone (Bonvnl.) 71 Ollnno (Bodnrl) 71 Le Filon (Lambert), CS DERNIERS UAGNANTB ol Blgh». * APPRECIATIONS : Chcoaccake porto un pold» aéduleant, mal» finit ax»oz mal soji course». Llnd- bergh oat »ur »a bonne distancé. NOS PRONOSTICS : Cimesecake et Mndbrrgh. PRIX DES CORNEMUSES (haies), 10,000 tr., distance 2,1100 mètre». John Rhodes (6uwer*)R8 Powarden (id.) 65 Llndbergh (Jameau). 71 Gorgone (Robinson). 70 Marclnelle (Oulouk.) CS DERNIERS GAGNANTS : J«tm Rhode» et Powarden,  APPRECIATIONS : L’écurie J. do Hn.we parait rnaltresao de la course, principalement avec John Rhode.». NOS PRONOSTICS : Ecurie do liante et Und- brrgli, PRIX MERRV CHRISTMAS (»toepte-ehn»e, handicap), 10.000 fnuie», distance 3,500 mètre». Oadran (n. p.) 74 Doub. Deuxd.nnger. )71 Qunreux (Robinson). 07 Fais» (Oough) 60 Harc'mere (Robin».) 00 jQsiph.il (Vandenbr.)C4 Mon Favor: (Id.) ... 63 DERNIERS GAGNANTS Bilg. APPRECIATIONS : Qtiareux. pour avoir Imposé un asoez sérieux effort A What Agnln, »n trouve assez en évidence Ici. NOS PRONOSTICS : Qtiareux et Mon Fnvnrt. PRIX HAI’PV HOME (haïes, handicap), 0,000 franc», distance 3.200 mètre-». Cadlchon (Langer.).. 63 Votiehard (Van tenb.) 63 Kan.» Perm(F. Me C.)03 'Silly Bug (Hoogen). 62 Ave Citsar (Oulouk.) 60 Le Manltoux (firent.) 60 P.oe.-brofk (Denis) .. <50 Han» J'crm et Silly Gorgone (Rohlneon). 72 Cavour (Vandenb. ) . 69 Fat Alité (Oough) .. 67 Bfigh.»*o (lu) 67 Klve» 62 Volpone (Depauw)... 62 Hnlverte (Hoogen) ... 61 Daily Htr. (Oulouk.) 00 Espiègle (Purrix) ... 60 Plxa.-a (Elghleen) .. 60 DERNIERS GAGNANTS : Fat Allié et Cavour. APPRECIATIONS : Presque toa» le» compétiteur» en vue ont de nombreux engagement». Ba- ga.ve eeralt le plu» Indiqué, NOS PRONOSTICS : Ecurie Brugmann et Cavour.  40 =3 LE = Roman d’un amour par Jean BONNÉRY — C’est lui alors? — Non... Non... Ni lui ni elle. Tl y a quatre-mois quand il s'est élancé de la fenêtre de ma chambra, quand j’ai appelé à l’aide, je l'ai sacrifié une fols... Mais je ne pourrais pas, Philippe, le sacrifier une seconde fols... Comprenez, Philippe, que je ne le pourrais , pas...-Quand vous avez frappé à la porte, je l’ai vu prendre le revolver qui est dans ce tiroir... Oui, la mort lui était plus facile, moins terrible que la prison et vous voudriez... — Tu n’as qu’un mot à dire. — Mais ce mot, ■ répondit-elle en tordant encorë ses mains désespérées, comment voulez-vous que je vous le dise? Sacrifier ma fille, mon Linon, mon petit enfant- chéri... 'Vous ne savez donc pas ce que nous sommes l’une pour l’autro... Tout-à l’heure, avant de sortir de ma chambre... — Pour retrouver ton amant... — ... Je l’ai embrassée dix fois, vingt fols peut-être.». — Avàtit d’émbrasser ton amant... — ... Je faisais bien doucement pour ne pas la réveiller, mais ses lèvres ont bougé cômme si elle me rendait mes baiser* dans. son.rêve. Avant-hier, je l’avais quittée, la pauvre petite, pendant une heure, une heure seulement... — Etalt-ce déjà pour rejoindre ^pn amant? — Ah! que vous êtes Injuste, Philippe... Quand je suis revenus, elle était devant la fenêtre de notre chambre... Elle se haussait sur la pointe des pieds et elle regardait dans le jardin.’.. Elle m’attendait. -Elle a couru vers mol comme une enfant qui a perdu sa maman et qui la retrouve... Vous ne savez pas ce que c’est qu’une heure de séparation pour elle et pour mol... Et vous voudriez... — Tu n'as qu'un mot à dire, répéta-t-il — Philippe, demandez-mol de mourir, mais ne me demandez pas de choisir entre eux... Je ne peux pas, voyons... Je ne peux pas... C'est à devenir folle, mais je ne peux pas... Lals3ez-moi aller à la pitié Philippe... La torture que vous m’infligez ressemble à un crime, songez-y bien. Un meurtrier qui prendrait ce revolver et qui me tuerait serait moins cruel que vous... Oui, revenez de votre égarement... Votre haine est injuste... Voulez-vous que je m'agenouille pour vous supplier de renoncer à votre marché?... Dites, le voulez-vous? Répondez... Le voulez-vous? Rien ne me coûtera... Rien... Mais vous ne voudrez pas me forcer â choisir... Vous nous épargnerez tous... Vous le pouvez™ — Ah ! le lâche, jeta encore Pierre, le... Madeleine ne le laissa pas achever : — Philippe, ne l’écoutez pas... Ce n'est pas vrai... Vous n’êtes pas un lâche... Revenez à vous... Elle commença de ployer les genoux. — Madeleine, s'écria Pierre. H la rejoignit d'un élan, la retint,’la releva... —• Vous ne vous agenouillerez pas pour une tendresse qui la remerciait... Vous n’avez plus à prier... C’est à mol de répondre et de choisir... — Non, Pierre... Je vous comprends., Je ne veux pas. — Cet homme, poursulvlt-il sans même daigner regarder Dombroux, n'aura pas a commetre une lâcheté nouvelle... Je vais allez jusqu’à la maison la plus proche et je me constituerai prisonnier... — Non, Pierre. Vous préfériez la mort à la prison... — Adieu, Madeleine... Il marcha vers la *porte, mais elle se jeta sur lui comme s’il marchait vers la mort... Hagarde, brisée, démente, elle le lia de ses bras autour du cou et, tournée vers Philippe, elle cria sublime d’amour, de désespoir et de renoncement: — Sauvoz-le. Prenez ma fille. Je vous la donne. Sa voix se rompit sur le dernier mot. M. Dombroux insista en maquignon qui précise les termes d’un traité — Tu es décidée? — Oui. — Tu ne reviendras pas sur ton choLx? ~ Non, répondit-elle de sa voix de crucifiée. Non, mais sauvez-le... Prenez-moi ma fille, ma pauvre petite fille, mais allez l’innocenter, lui. Allez... Je vous donne tout, vous me prenez tout... Votre mère, votre sœur et vous, vous avez gagné contre moi. Je suis, innocente comme lui, comme ma mère, mais vous me tuez, comme si j’étais une coupable... Allez Dites à votre mère et à Mathilde de bien almér mon petit Linon... Souvent elles la laissent pleurer... Si ma pauvre petite fille pleure en me demandant, dites-leur bien de la consoler... Consolez-la vous- meme COURSES A VINCENNES DlmAnchf décembre, PAIX 1)K LIMKIIMOXT (monté)» 12.000 tfJBtunoft 2,250 roèlfM. ren.'ï iV.axÏK-X <B,u,é >> >0.009 fr., 2,825 m. 30.000 fr., 2,800 rn. I RIX DE SIMIENNES (monlè), 200.000 tr., dl»lança 2.600 mètre*. FRIX DK LIMOGES (attelé), 30,000 franc», dJMnnre 2,800 mètre». l’IUX MAURICE DK OIIEEST (monté), 40,000 franc», dlatancc 3,350 mètre». Favori» du • JOCKKk » t Javeline et Jenny HarveM M. — Igor II *1 Ivan Klom. — Idalla U nt Im|^fJ*u»e B. — Joyeux Convive et Jupln D. -- HumhM II et Huron IL — Olgolelte IV c-t Huche» Cajiet. moi, devant cet homme, lui dit-Il aveo - Inutile, répondit Dombroux s’il faisait grâce, tu la garderas. Une espérance trembla indécise in quiète dans les yeux de Madeleine. — Que dites-vous ? — Je dis que tu garderas ta fille... — Est-ce possible ? murmura-t-elle en timide extase. Vous me permettriez de garder Jacqueline... — Oui. — Tout ceci n'était donc qu’un jeu, qu’une épreuve ?... Oh ! vous.m'avez fait souffrir, mais je vous pardonne tout... — Un jeu ? Une épreuve ? répliqua-t-il cauteleux et cruel. Pas tout à fait. Je te rends ta fille, mais... Il rit, puis martela les mots comme s’il portait des coups : — ,..Je prends ton amant. Puisque c’est iui que tu sauvais, je dois croire que c'est par lui que je me vengerai le mieux de toi. J’avais raison, tu vois, quand je poursuivais ma vengeance à ma façon... Maintenant je sais ce qui me reste a. fai re, et je vais le faire sans tarder... — Oh, quel misérable vous êtes, balbutia Madeleine... Il se dirigeait vers la porte du cabinet de travail. Elle l’y devança et lui barra le passage. — Vous ne sortirez pas... — Tu n’as donc pas entendu ce que j’ai dit tout à l’heure ? On ne m’empêche pas de passer quand je veux’. — Mol, je serai assez forte pour vous empêcher. — Toi ? Toi, vraiment ? — Moi. Je ne veux pas qu'on l’arrête... qu'il souffre... qu’il... — Alors, empêche-moi bien de passër si tu le peux. D'une poussée il la rejeta vers la table. Elle chancela comme s! elle tombait, puis heurta le tiroir ouvert. Sa main qui cherchait un appui rencontra le revolver. rent... Madeleine, serra la main, prit l'arme par la crosse, courut ver3 Dombroux, le dépassa, se dressa dans le cadre de la’ perte, cria : — Je vous défends de passer... Vous ne le ferez pas souffrir... Il ne sera pas arrête.  Et tout s’acheva avec une précipitation ae reve et de fatalité avant que Pierre ou Jeanne Lemas, qui avait suivi du ves- t bule toute la scene, aient même pu s élancer... Philippe Dombroux se jeta sur Madeleine d'un bond, saisit le revolver pour le lui reprendre. Il y parvint à moitié. Elle avait tenu l’arme par la crosse elle ne la tenait plus que par le canon. Mais elle résistait, elle luttait, disait — Non... Non... Une mèche de ses cheveux coupait son front. Il s’acharna. C’était lui à présent qui serrait la crosse et la gâchette... D une secousse il tenta d’arracher toute larme, et alors... VIH. — LE DEVOIR Un coup de feu éclata... Une fumée monta de_ la bouche du revolver... Dombroux blêmit... Ses yeux s'agrandirent d une sorte de stupeur funèbre. — Touché, dit-il... Je suis touché... Il ouvrit ses doigts sur le revolver qui tomba. R vacillait et titubait Mais, vacillant et titubant, il allait encore vers la porte. — Je sortirai quand même... Quand meme... Il mit ses deux mains sur sa poitrine et serra en meme temps l’étoffe et le linge de sa cheiniÿK... ~ Sortir... sortir..., dlt-il connue en délire. comme En une seconde, dix réflexes se süccédè- dresser et n’y parvint pa3. Il tournoya tüL, 1 ^.Quelques pas de blessé 9'îs.,<lre e< r £? i8ta u ° Instant, puis s abattit enfin... Dans sa chute, sa main droite flottante rencontra le téléphone au bord de la table... Au bout du fil déroulé 1 appareil tomba à terre, près de la œte de Dombroux dont les yeux ouverts prenaient une effrayante fixité. Pierre cherchait déjà la piale de Dom- oroux, la découvrait près du cœur dans un noir bouillonnement épais, ordonnait a Jeanne Lemas : — Préparez de l’eau bouillie... Bien plus que le soir où j’ai été blessé... Le double au moins... Vous viendrez ensuite prendre les outils que j’aurai choisis... — Qu’est-ce que tu dis ? demanda-t-elle lu ne vas donc pas fuir ? — Fuir ? En ce moment ? — Sais-tu si ce moment n’est pas le dernier qul_ te reste ? Le coup de revolver a pu réveiller des gens. — Oui. Et après ? — Tu me comprendras bien... On va venir ici, peut-être, et on te verra... — Oui, peut-être. Mais la vie d’un homme est en péril. Elle abaissa sur Dombroux un dur regard et Tiposta : — Un homme ! Tu sais ce que disait cet homme, ce qu’il voulait et ce qu’il Mais ses genoux fléchirent avant qu’il nnTlr n eut atteint le vestibule. H voulut se re- s'égarait et ne s'attardait! Pierre prit est ?... Tu te perdrais pour lui qui voulait te perdre ?... Allons donc ! — Plus un mot, Jeanne,. répondit Pierre. Cet homme est blessé. Je suis médecin. Je dois tout oublier hormis sa blessure. Ma place est d’être près de lui Je resterai à ma place. Allez maintenant, Jeanne. Le temps presse, Je vous l’affirme.  Elle ne répliqua plus rien et partit apres un autre regard vers Dombroux. Avec des gestes précis, dont aucun ne a cm ro If af ma >•'« J. u tm ». •ur un meuble sa boite de pansement, l’ouvrit sur la table, dégagea des outils. La fumée du revolver hg dissipait... Une odeur de poudre flottait encore... Madeleine était restée près de la porte sans mouvement et comme sans pensée ' Elle releva enfin d'un geste morne la mèche de cheveux descendue sur «on front puis lasse, affreusement lasse, elle contourna le corps de Philippe et revint ver» Pierre. 8 — Que pensez : vous de la blessure? questionna-t-elle a voix basse — Trcs grave, répondit-il sur le même ton. — Mortelle ? n “, ? als T P as - Je n’ai pas encore C <’ H 8rand risque est dans 1 hémorragie interne... Mais quel est ce br î!Î t ôuf ad rî Cln »i Avez-vous entendu ? pas ?? Ui ' Un déclIc dc métal, n’est-ce cette?lèce tC méme.. Le bruU provcnalt dc de - Oh I oî 11 pr î?; répondit Madeleine ri.; h .'.^ rre ' PJerrc - voyez... îJri/if t 1 *. 1 £ vanc6e vcrs Dombroux au Î-qmt-a 6 a < e et eI,e le montrait d’un tan?« d r. q H n était pas encore délivré de toute 1 angoisse de la torture... , " ro . u / ours , allongé, Dombroux achevait nul. tare 0 , Cher . /écouteur du téléphone, le Pjaqualt à deux mains contre sa son oreille et contre sa bou- cne, ae l un de ces gestes de mourant que rien ne saurait briser ot qui réunissent rf,"® °n raidissement dernier toutes les » de J a , v1 ? - insulte, il attendit Sea gardaient, conservaient leur terrible fixité. (A suivre.)
