LE som JEUDI 28 DECEMBRE 1961 A rUniveraité de Louvain Inauguration du service de télégammathérapie (De notre envoyé spécial.) Louvain, 27 décembre, On peut dire que, l’emploi de métal radio-actif en quantités Importantes (en grammos, s’entend) a été un privilège de l'université de Louvain, tant dans les instituts médicaux que dans les établissements où s’effectuent des recherches physico-chimiques. Le radium congolais était à l'origine de cette richesse, prêtée ou donnée, et qui intervint dans d’innombrables traitements, tout en suscitant des travaux sclèntlfique remarqués. Il semble que l’Université ait tenu à conserver cet avantage, malgré les progrès parallèles des appareils à rayons X et des accélérateurs de particules, comme le prouve l’inauguration du service de télégamma- ' thérapie/ qui a eu lieu, ce mercredi après midi, à l’Institut du cancer, Louvain, en présence du roi Léopold, de la princesse de Rethy et îdu prince Alexandre. La cérémonie se passa dans l’intimité, pourrait-on dire. On reconnaissait, à côté de Mgr van Waeyenbergh, recteur magnifique; Mgr Litt, vice-recteur; Mgr De Raeymaecker, conseiller près du recteur; les professeurs Malengreau, secrétaire général de l’Université; Maisin, directeur de l’Institut du cancer;,Van Campenhout, doyen de la Faculté de médecine; Putzeys, Van Vaerenbergh; MM. Smets, bourgmestre de Louvain; Bâté, premier échevin; Van der Veken, président de la Commission d’assistance publique; André, représentant i’U. M. H. K. Mgr van Waeyenbergh a prononcé une courte allocution, dans le hall de l’Institut. Il a fait ressortir que la mise sur pied du service de télégammathérapie représente une nouvelle application des remèdes découverts par la science. L’orateur déclare ne’pas vouloir insister sur le côté technique des installations et a montré comment l’Institut était déjà riche d’instruments de ce genre, possédant, avant guerre, la plus grande bombe d’irradiations, comprenant 7 grammes de radium. Demain, un bètatron s'ajoutera à l’appareillage, continue ie recteur, qui insiste sur la recherche qui est menée dans l’Institut et qui s’attache à appliquer les progrès de la science aux soins apportés aux malades. Le recteur rend hommage au roi Léopold et à la princesse de Rethy, pour l’action menée par eux dans le domaine de la médecine, et les remercie d’avoir confié la formation du prince Alexandre à l’Université. L’assistance gagna ensuite les sous-sols de l’Institut où, le long d'un couloir peint en teintes fraîches. s’alignent les cellules bardées de plomb où sont renfermés les redoutables et bienfaisantes bombes radio-actives, et d’abord la sphère classique, qui renferme 50 grammes et radium et qui est suspendue à un support approprié, manoeuvré 'de l'extérieur,-au moyen d’un tableau électrique. Plus loin, un appareil massif, revêtu d’émail gris, emplit une chambre appropriée. Il supporte une couchette au chevet de laquelle tourne un bras massif, qui tient ce qui ressemble vaguement à une caméra et est, en fait, une .puissante bombe thérapeuthique au radiocobalt, de 2.500 curies, soit l’équivalent de 2 kilogrammes et demi de radium, ce qui correspond à un rayonnement de 50 Roentgens. Le mouvement du bras permet d’irradier au maximum un point précis de l’organisme situé sur l’axe de radiation fictif. Un tableau spécial commande le mouvement, de façon à faire passer plus vite le bras devant certains organes que l’on préfère soustraire partiellement à l’irradiation. Bien entendu, des verrouillages précis empêchent d’administrer des irradiations intempestives et protègent les opérateurs qui, lorsque les appareils sont en fonctionnement, peuvent suivre le traitement, soit à travers de/- hublots transparents en verre a i plomb, soit sur des écrans de télévision. Le cobalt radio-actif renfermé dans l’appareil provient du Canada. Il semble pourtant que le réacteur BR2 de Mol puisse en produire, le cas échéant. L'ensemble des cellules d’irradiation est complété par un laboratoire radlobiologique, un bureau de calculs, des Mlles d’attente, et est desservi par un monte-charge permettant le transport aisé des malades. Au moment de la visite. Mgr van Waeyenbergh, en habits liturgiques, a procédé à la bénédiction des installations.  Le roi Léopold, la princesse de Rethy et le prince Alexandre, après avoir parcouru quelques laboratoires de l’Institut, se sont rendus finalement à l’hôpital communal où, après avoir été salués par M. Custers, ministre de la Santé publique, ils ont visité les installations de rayons X récemment inaugurées. L. V. Le crime de Mons Après la catastrophe Violentes manifestations près de Catanzaro Le conducteur et le chef de train ont été arrêtés Catanzaro, 27 décembre (A.F.P.). De très violentes manifestations se sont déroulées mercredi, près de Catanzaro, sur la ligne de chemin de fer de Soveria, pour protester contre le terrible accident du 23 décembre, qui coûta la vie à soixante- dix personnes. Plus de trois mille manifestants, venus des villages les plus frappés par le désastre, ont envahi la voie ferrée, bloquant le trafic et ont endommagé ie matériel. A Soveria, la foule a assailli la gare, brisé les vitres à coups de pierre, arraché des portes, brûlé les meubles qui se trouvaient à l’intérieur. D’importants détachements de carabiniers ont été envoyés sur les lieux et ont dispersé les manifestants. D’autre part, le conducteur du « train de la mort » et le chef du train ont été arrêtés mercredi. Ils avaient tous deux été appréhendés le jour même de l'accident. Ce serait à cause d’un excès de vitesse que ie second et dernier wagon du train seraient sortis des rails avant de s’écraser, à 50 mètres en contrebas, dans un ravin, peu avant d’arriver à Catanzaro. Le tachymètre de la locomotrice, au moment de l’accident, enregistrait une vitesse de 60 km/h, alors que le règlement prévoyait, en ce point, une vitesse de 35 km/h. Le meurtrier ne doit pas être très âgé Mons, 27 décembre. Le parquet poursuit son enquête dans l’assassinat de l’octogénaire M m * Marlier-Schaekens, commis dans sa maison, 17, avenue du Champ de Mars, à Mons. Il semble que l'on ait écarté la thèse du crime crapuleux et que l’on recherche surtout le criminel dans les quartiers qui environnent la maison du drame. Il semble que le meurtrier n'est pas très âgé. En effet, la maison du crime est entourée d’un muret que surmonte un grillage. Tout cela fait une belle hauteur que l’inconnu a dû escalader pour s’enfuir et sans doute très vite, c'est assez dire qu’il ne devait pas manquer de souplesse. En attendant, la police judiciaire, la police communale et la gendarmerne se livrent à des recherches serrées. Triple asphyxie à La Clinge Une femme et son enfant succombent; l'état du mari est désespéré Mardi après midi, des voisins qui voulaient effectuer des achats dans le magasin exploité par les époux Ysebaert - Vandergucht, rue Hoge Akker,, 14, trouvèrent la porte close La police, avertie, découvrit M" 1 ' Ysebaert, née Marie-Louise Vandergucht, morte à côté de son lit. tandis que son mari, M Joseph Ysebaert, se trouvait dans son lit, dans un état désespéré. Leur enfant unique, âgé de 2 ans, était mort. M. Ysebaert a été transporté à la clinique de Saint-Gilles-Waes. Le parquet de Termonde est descendu sur les lieux. Il semble que les victimes aient été asphyxiées par de l’oxyde de carbone. Des cambrioleurs opèrent au téléphérique de Megève Le coffre-fort qu'ils ont transporté sur un traîneau contenait 300.000 francs Megève, 27 décembre lA. F P.) Dans la nuit de lundi à mardi, des cambrioleurs ont pénétré dans le bureau de la société exploitant le téléphérique du mont d’Arbois (commune de Megève) et ont emporté le coffre-fort qui renfermait 300.000 francs belges. Les cambrioleurs, qui étaient venus en voiture le plus près possible de leur but. ont transporté le coffre sur un traîneau depuis le bureau du téléphérique iusqu’à leur véhicule Un septuagénaire est découvert mort à son domicile, à Corroy-le-Château (De notre correspondant.) M. Jules Burtaux, âgé de 70 ans, ouvrier pensionné, domicilié rue Antoine Quintens, à Corroy-le-Château. a été découvert chez lui à l’état de cadavre. Son corps a été retrouvé près de la porte de la chambre à coucher par un voisin qui avait pénétré dans la maison par la fenêtre du premier étage. M. Burtaux, qui vivait seul, avait été terrassé par une congestion, provoquée très probablement par le froid. L.(B.) L’incendie criminel d’un café à Anvers Le patron de l'établissement, arrêté, nie malgré les présomptions (De notre correspondant.) Anvers, 27 décembre. Nous avons signalé dans nos précédentes éditions l’incendie qui éclata dans la nuit de lundi à mardi dans le café * Franco-Belge », canal des Vieux Lions, à Anvers. Comme certaines indications faisaient croire à un crime incendiaire, le Parquet avait ouvert une enquête. Le tenancier Nicola Culea, 42 ans, qui avait disparu, a entre-temps été retrouvé et placé sous mandat d’arrêt. Après interrogatoire par le juge d'instruction, M. Vanderpoorten, Culea, qui est d’origine roumaine, proteste de son innocence malgré les très fortes présomptions qui pèsent sur lui. U a, en effet, été établi que Culea avait contracté, il y a peu de temps, une assurance dont le montant s’élève à deux millions de francs. Il y a quelques jours seulement, deux marins, clients de l'établissement, s’étaient présentés à la police, déclarant que Culea leur avait proposé de mettre le feu au café, moyennant une récompense. Interrogé, Culea nia avoir fait une telle proposition. Il a été confronté mercredi après midi avec ces deux témoins importants.  S. (A.) LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Onze morts sur les routes la semaine passée Le week-end de Noël n'a provoqué que trois issues fatales Mille soixante-six accidents de la circulation ont été enregistrés par la gendarmerie au cours de la période allant du 18 au 26 décembre Ils ont fait onze tués sur place, cent quarante-neuf blessés grièvement atteints et quatre cent septante-sept blessés légèrement atteints. Pendant le week-end de Noël, il y a eu quatre cent trento-auntre accidents avec Un jeune homme tué par une auto à Tirlemont Chaussée de Saint-Trond, M. Roger Boeckaerts, domicilié rue Avendoren, a été surpris par l'auto pilotée par M. Fr. Plazaneix, de Bruxelles. L’infortuné jeune Homme, accroché par les pare-chocs avant du véhicule, fut projeté au sol. Grièvement blessé à la tête et aux membres, il a été transporté à la clinique où il a succombé. APRES SIX JOURS DE RECHERCHES Aucune piste, pas un indice pour retrouver Magda Debruyne Les sondages dans la Lys n'ont rien donné Après six jours de recherches, aucune trace n’a encore été retrouvée de la petite Magda Debruyne, disparue dans les conditions que nous avons rapportées, entre son domicile, à Courtrai, et l’école. Des rues et des quartiers entiers de Courtrai ont été « ratissés » et toujours rien.. De faux bruits ont circulé: même les plus absurdes ont été contrôlés et vérifiés En vain. Mardi soir, la rumeur se répandit que le corps de la fillette avait été trouvé, par un batelier, sous le pont de Moen La police locale se mit aussitôt en branle, mais elle constata rapidement que rien de tout cela n’était vrai Tout ce qui précède constitue en quelque sorte le bilan des recherches depuis vendredi soir Ajoutons- y les expériences de M Thomas, venu de Hollande avec son chien- pisteur Si on en croit le spécialiste dont le savoir fut expérimenté en maintes circonstances, rien de positif n’a été acquis durant son expédition à Courtrai. On ne peut pas affirmer que c'est ia petite Magda Debruyne qui est entrée dans le magasin à rayons multiples pour y acheter une pelote de laine rouge De même les recherches faites au bois de Belleghem n’ont fourni aucun indice. Quelques hypothèses Les parents de la fillette vivent évidemment des heures douloureuses. M m * Debruyne a déjà maintes fois dû recevoir des soins -médicaux. Aucune lettre de menace ni de chantage ne leur est parvenue, ce qui écarte l’hypothèse d’un ravisseur voulant monnayer son rapt Les étrangers, et surtout les Nord- gorge irritée ? PRENEZ DONC UNE... Pulmoll 18 F. TOUTES'PHARMACIES 310246 Hold-up à main armée à Paris Deux bandits s'emparent de bijoux estimés à plus de cinq cent mille NF Paris, 27 décembre (A. P.). Deux individus armés, dont le signalement n’a pu être précisé, ont fait irruption, mercredi, peu apiès il heures dans une bijouterie 40, rue du Faubourg Saint-Honoré à Paris. Après avoir mis en joue le direc- Deux "septuagénaires asphyxiés à Hoepertingen L'un d'eux a succombé M. et Mme A iphonse Delvaux-Van Mal, tous deux âgés de 70 ans, ont ôté découverts inconscients dans leur chambre à coucher, à Hoepertingen. Un feu brûlait dans la pièce Tous deux furent transportés à la clinique de Saint-Trond où M. Del- vnux a succombé â l’asphyxie. On espère pouvoir sauver sa femme. TARIF D’ABONNEMEiNTS Tout NOUVEL ABONNE pour 1962 aura droit à un service gratuit de ce jour au 31 décembre 1961 LU HUIM Lit «Ulll ILLII8TK* J mois 6 mali 1 «a 1 mnl» 6 mais 1 *n 132 255 480 94 183 349 520 1.015 1.930 285 565 1.115 288 517 1.104 110 215 <110 CONGO ; Avion Voie maritime . UELGigut i l’abonnement es» souscrit soit aux bureaux de poste, suit par versement â notre C. L P 14H.HB, «ih unftn par demande à notre Service de Ventes IU rue Royale *tél I7 74n(li L’üNtlO i l’abunnemenl est souscrit pai versement â l’un de nos comptes ’ n" 35.168 Banque Belgu Congolaise n’ 15.210 Banque Belge d’Afrique ou ô notre CCP Bruxelles n’’ HH.H6 ETKANGKK t les abonnements peuvent être souscrits û la poste duns la plupart dos pays notamment au Grand’Puchè ei aux Pays-Bas Notre Service de Ventes est û votre disposition ooui tout renseignement , ItKMAlUJUB IMl’OIt’IANTE i Us nouveaux abonnés sont priés de bien vouloir Indiquer au bureau de poste Inieressé ou sur le talun du versement ou du virement leui qualité de iiouve abonné afin de bénéficier du service gratuit slioals teur et le personnel, ils ont fait main basse sur des bijoux pour une valeur de 500.000 NF environ Il était H h. 10, lorsque deux hommes jeunes firent irruption dans la bijouterie de M. Jacques Serra. « C’est un hold-up Ne bougefc pas ., dit celui qui paraissait le plus âgé des deux, une trentaine d’an- nees environ, vêtu d’un costume somble, élégant. Tandis que son compagnon, paraissant 25 ans. blond et vêtu d’un blouson kaki, tenait en respect, avec son révolver. le propriétaire de l’établissement et deux employés, le plus âge faisant main basse sur les clips, les bagues et les colliers ex- îsés dans la vïtrine de gauche. Mais l’opération devait paraître prendre trop de temps au plus jeune qui lui dit, d’un ton agacé, « dépêchez-vous  L’homme prit alors sa dernière pièce, un collier de platine et diamants estimé de vingt-cinq à trente millions d’anciens francs, la plus grosse pièce du butin. Il fourra le tout dans un sac de cuir foncé. Pressé par le temps, il ne toucha pas aux bijoux de la vitrine de droite, ni au coffre-fort, ouvert, qui contenait une centaine de millions d’anciens francs en bijoux et en coupures.  Les deux agresseurs s’enfuiront ô toutes jambes jusqu’au 4 de la rue d’Anjou, où attendaient deux autres hommes montés chacun sur un scoo- tor dont le moteur tournait Us enfourchèrent chacun leur scooter et prirent la direction du boulevard Malesherbes, où on les perdit de vue Selon le propriétaire de la bijouterie, le montant du vol peut être évalué entre cinquante pt soixante millions d’anciens francs. Il ne pourra être établi avec certitude que lorsquo l’inventaire aura été fait. Taux social, Remb, : 6 à 36 mois nii.iSdwIi 109) rue Buillard, Brux. 4 - Toi, 35,20,70 Hors heures de bureau • Til. 35.20.79 suait Africains ayant séjourné dans la ville sont hors de cause, affirme la police. Les parents de l'enfant ne se connaissent pas d’ennemis. La fugue ? Le comportement antérieur de l’enfant semble l’exclure, et le fait qu’aucune réprimande, ni des parents ni des institutrices ne lui ait été adressée rend cette supposition encore plus douteuse. Le suicide est impensable, puisque Magda n’avait aucun souci et était d’humeur joyeuse et égale. Enfin, des recherches sont maintenant entreprises dans toutes les cliniques et maisons hospitalières des environs de Courtrai Ceci pour vérifier si l’enfant n’aurait pas été accidentée et incapable de donner son iden ité. Mais, dans l’état actuel des choses et avec les nombreux appels lancés dans toutes les directions, il est douteux que cette' vaste opération puisse livrer la clef du mystère. L'enquête se poursuit donc activement. L’idée d’un rapt commis rapidement est loin d'être abandonnée Distante et réservée, ia fillette aurait alors été enlevée de force. A moins qu'un familier de la maison ou une personne qu’elle connaissait l’ait invitée à la suivre. Qui ? Femme ou homme S’il est rare que les femmes enlèvent les enfants de l’âge de Magda, il ne faut pas négliger cette hypothèse C'est ce qui expliquerait une longue claustration, et permettrait de garder l'espoir de revoir la petite Debruyne vivante. Les recherches se poursuivent La police, les gendarmes et les chercheurs bénévoles se sont remis à l’ouvrage, mercredi matin. Pour la troisième fois, la vendeuse au rayon de mercerie du grand magasin où devait se rendre Magda, a été interrogée Elle n’a pu que confirmer ses déclarations antérieu res : elle n’a gardé aucun souvenii précis de sa jeune acheteuse, la photo et la description de la disparue ne lui rappellent rien Des recherches ont été faites dans les immeubles abandonnés ou en ruine. On a minutieusement parcouru une nouvelle fois l’itinéraire que l’enfant aurait dû suivre, de la maison paternelle à l’école, via le magasin Toutes les pistes proposées s'arrêtent devant ce dernier Des familiers, des connaissances des parents de Magda ont été interrogés Ils ont dû fournir un emploi précis de leur temps. Rien, toujours rien. Interpol est alerté Le chien policier, venu d’Amsterdam. n’a pas donné les résultats escomptés. Néanmoins, son propriétaire, après une conversation avec les parents de la petite fille, a décidé de prolonger son séjour en Belgique. On apprend qu'Interpol a également été alerté, afin qu’aucune chance de retrouver la petite disparue ne puisse avoir été négligée L’organisme international a procédé à plusieurs interrogatoires de suspects à l’étranger, mais le résultat de ceux-ci n’est pas encore connu Le commissaire de police de Courtrai pense encore toujours que l’enfant va être retrouvée vivante On a encore demandé au commissaire si les suspects qui ont été interrogés appartiennent aux clients de la boulangerie Debruyne, mais le commissaire refusa de donner une réponse affirmative On exclut toujours l’hypothèse d’un accident, bien qu'aucun indice ne vienne la confirmer ou l'infirmer Les sondages effectués dans la Lys n'ont rien révélé. L’enquête marque le pas trois tués sur place et soixante- quinze blessés grièvement atteints. Les causes des accidents mortels sont les suivantes : excès de vitesse : un mort; refus de priorité : un mort; erreurs de jugement ou d’attention : deux morts; ivresse : un mort; dérapages : deux morts: Imprudences do piétons : quatre morts La répartition des accidents par province s'établit comme suit : Brabant, 181; Flandre occidentale, 111; Flandre orientale. 153 ; Anvers, 81 ; Limbourg, 96; Liège, 118; Luxembourg, 38 ; Halnaut, 210; Nnmur, 80. Deux délits de fuite Un cycliste est grièvement blessé à Hal Mercredi matin, vers 5 h 30, M Jean-François De Smet, 54 ans, demeurant 42, rue Weerenberg, à Hal, roulait à vélo avenue Demaeght, lorsqu’il fut renversé par une voiture venant de Bruxelles et qui brusquement avait emprunté le côté gauche de la route. La voiture s’est redressée, puis arrêtée, et le conducteur s’étant approché de la victime, remonta ensuite à bord de son véhicule et prit la fuite M De Smet. très grièvement blessé, a été transporté à l’hôpital de Hal Quant à la voiture et son conducteur, ils sont recherchés par la police judiciaire Il s’agit d'une voiture grise traînant une remorque. Un homme gisait inconscient dans une auto à Schaerbeek Mercredi, vers 1 h 15, au coin de la rue Royale-Sainte-Marie et de la rue Rogier, des passants ont découvert gisant inanimé dans une voiture endommagée M Marcel Dan- hiex, agent en publicité, habitant 130, rue de la Loi La victime, souffrant d’une fracture du crâne, a été transportée à l’hôpital communal D’après l’enquête, il semblerait que le véhicule de M. Danhiex ait été violemment heurté par l’auto d'un autre conducteur qui a pris la fuite sans se préoccuper de sa victime Ce conducteur est également recherché par la police judiciaire  D. R. Un homme est tué par une auto à Nivelles M. Nestor Lenglois. 76 ans, métayer, domicilié ferme du Petit Paradis, et qui traversait la chaussée de Bruxelles, mardi soir, au lieu di' * Fontenau •. a été renversé pai la voiture d'un automobiliste lou- viérois et tué sur le coup. D (N.) Tuée par une auto, à Hal Mercredi matin. M’"' Marie-Catherine De Bock, 85 ans, demeurant chaussée de Bruxelles, 279, à Hal, en traversant ladite rue, a été renversée par une auto que conduisait M. Gaimart. domicilie chaussée de Gaesbeek. Grièvement blessée, la victime a été transportée à ia clinique Sainte-Marie, où on constata qu’elle était décédée. Un automobiliste bruxellois se tue sur la route à Waterloo (De notre correspondant). Waterloo, 27 décembre. Mercredi, vers 4 h 30, la voiture pilotée par M. Marcel De Saegher, habitant 53, avenue Emile Zola, â Bruxelles, a dérapé chaussée de Bruxelles, à Waterloo. Le conducteur, qui a été éjecté de son véhicule, a été retrouvé dans le fossé Grièvement blessé, il a succombé pendant son transfert à la clinique de Braine-l’AlIeud. S. B. Un sexagénaire est renversé et tué par une auto à Couvin (De notre correspondant.) En traversant la grand-route, M Armand Brasseur, 66 ans, instituteur pensionné, domicilié à Couvin, a été renversé par une camionnette se dirigeant vers Rocroy et pilotée par M Jacques Lachapelle, de Char- îeroi. Souffrant de graves blessures, le vieillard, qui fut hospitalisé, succomba peu après à ses blessures. J (V.) — UN GANGSTER ACCOMMODANT.  Un gangster «’étdit présenté, revolver au poing, au guichet d’une agence bancaire du Maryland. — Donnez-moi de l'argent I ordonna-t-il d la caissière. — Vous ne pouvez tomber plus mal ! !l n’y en a pas I répondit l'employée. — Dans ce cas, je n'insiste pas ! fit le bandit qui, tournant les talons, se trompa de porte et se retrouva dans une pièce servant de vestiaire — Non, pas par Id ! lui cria la cqissière qui. heureuse de s'en tirer d si bon compte, lui ouvrit toute grande la porte de sortie. Le gangster s'excusa, lui lira un grand coup de chapeau et disparut Hy. BRUXELLES. — Une auto en feu. Les pompiers ont combattu, mercredi, vers 18 h. 45, un incendie qui s’était déclaré dans une auto se trouvant dans une station-service, place de l’Yser. Les pompiers ont du travailler pendant plusieurs heures. Les dégâts sont importants. Il n’y â pas eu de victime. — Auto contre un arbre. L’automobiliste, M. Joseph Albert, 29 ans, habitant 278, rue au Bois, a été pris d’un malaise, mardi, à 21 h. 45, alors qu’il roulait square Léopold II L’auto, désemparée, s'écrasa contre un arbre et les cinq occupants de la voiture : le conducteur, sa femme, âgée de 24 ans, et leurs trois enfants : Martine, 8 ans, Arielle, 6 ans et Véronique, 3 ans, blessés, ont du être hospitalisés. — Les méfaits du gel. Les pompiers de Schaerbeek ont dû se rendre, mercredi, à 10 h. 35, accompagnés d’employés du service des eaux, pour boucher une canalisation, rompue à la suite du gel, rue de la Plaine d’Aviation. L'eau s'était déjà infiltrée dans plusieurs caves et les dégâts sont assez importants.  - PRIX AVANT INVENTAIRE. Ne manquez pas d’aller voir les magnifiques occasions que vous proposent actuellement les vêtements Marvan dans leurs étalages * Vente Spéciale . Paiements différés sur simple demande En vente également Aux Neuf Provinces. 68716 GRIVEGNEE. — Un radiateur explose.  Quelques instants après le départ des ouvriers et employés de la Maison communale, une explosion s’est produite dans les locaux servant de vestiaire et de salle à manger Des vitres volèrent en éclats, des meubles furent détruits, des portes sortirent de leurs gonds et un radiateur explosa On suppose que l'eau restée dans les conduites du chauffage a gelé durant le week-end de Noël C’est en remettant le système en marche, que la vapeur accumulée fit sauter les tuyaux et le radiateur Il n'y eut heureusement aucune victime  WERVICQ. — Incendie dans une ferme. En l'absence des habitants, un violent incendie s'est déclaré dans la ferme de M Michel Paauet-Soinne- wyn, située 225 rue de Beseiare, au hameau « Schiethoek ». Le feu prit une rapide extension et les pompiers durent se borner à sauver le bétail et le rez-de-chaussée de la demeure L'étage, où se trouvaient entassés 5.000 kilos de paille et de foin ainsi que des instruments agricoles, fut complètement détruit. Les dégâts sont très importants. V.C.tM.) SAINT-TROND. — Camion contre scooter. Mercredi dans la matinée, place Chevalier de Menten de Home, une violente collision s’est produite entre une camionnette pilotée par' M. Roger Cleeren, rue d ' Sel, 36, à St- Trond et un vélomoteur condui par M. Marcel Borgers. rue de Waaiho- ven, 6A, à Velm, ayant sur le siège arrière, son ami M. Jean Lam- brechts, rue de Rummen, 4, à St- Trond. La jambe droite de M Lam- brechts fut coincée entre la camionnette et le vélomoteur. Horriblement mutilé, il fut transporté d’urgence à la clinique Ste-Ari'ne, à St-Trond On craint que la jambe ne doiv > être amputée. G(ST> WINGENE. — Etables en feu. Mardi, un incendie, activé par un vent violent, a détruit les étables de ia ferme du cultivateur R. Roets, demeurant au hameau « Veld ». Les pompiers durent se borner à préserver les autres bâtiments. Sept têtes de bétail périrent dans les flammes. Les dégât sont très importants. POPE1UNGHE. — Issue fatale. Mme René Deruyck-Démon qui, il y a quelques jours, avait été renversée par un vélomoteur chaussée de Crombeke, est décédée à la clinique des suites de ses blessures. Trois personnes asphyxiées à Dunkerque (De notre correspondant) Trois personnes ont trouvé la mort â Dunkerque dans des circonstances singulières Inquiet du silence régnant dans la maison . coupée rue Thiers par son frère et ses sœurs, M André Leprince, demeurant à Loon-Plage. avertit les policiers qu. pénétrèrent dons le logement en passant par le balcon Dons la cuisine ils devaient découvrir trois cadavres, celui de M Léonce Leprince, 68 ans, droguiste et de ses sœurs Lucie, 75 ans et Jeanne. 73 ans, demeurant â Rosendael et qui étaient venues passer les fêtes do Noël chei leur frère. D'après l'enquête, il semble que M. Leprince et ses sœurs aient été victimes des émanations du four qui aurait dégagé de l’oxydo de carbone pondant la cuisson d'un pudding de Noël En retirant son gâteau du feu, M Leprince aurait été victime d'un malaise Ses sœurs auraient succombé à leur tour en lui donnant des soins. D.(L.) Chute mortelle d’une ménagère à Schaerbeek Mme Maria Vertnmmen, 75 ans, habitant 43, rue Guillaume Kenuis, a glissé, mercredi, en faisant ses travaux ménagers, et a fait une chu» te. Atteinte d’une fractura de la co> lonno vertébrale, elle a succombe à son arrivée à l'hôpital. AU TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE MONS Un a parricide est condamné quatre ans de prison (Dp notre correspondant.) Mons, 27 décembre Albert Berlanger, 25 ans, a tué, le 3 juillet dernier, à coups de bâton sa mère, née Louisa Bastien,-63 ans Cela s'est passé à Lens où l’inculpé habitait avec sa mère et son père, une petite maison perchée au bord d'une carrière dans un sentier privé qui aboutit dans la rue Va- laville. Ce jour-là, c'était la kermesse de l'endroit. Vers 19 h 30 Berlanger rentra chez lui pour manger et aussi pour reprendre de l'argent. A un moment donné, sa mère lui reprocha d'avoir volé 2.000 F, et une discussion s’éleva. M nl * Bastien, après avoir reçu une gifle, s'enfuit ou jardin. Elle y fut rejointe par son fils qui, ayant saisi des tuteurs de dahlia, se mit à la frapper alors même qu’elle était tombée à terre. Puis, la laissant baignant dans son sang, il s'en retourna à lu ducasse où II s’enivra C’est le père, M. V Berlanger, pensionné de la S. N C. B., 71 ans. qui découvrit son épouse dans le jardin vers 20 h 30. Elle remuait toujours et, parait-il, put lui dire qu'elle était tombée. C est d’ailleurs la thèse que le père et le fils essayèrent d’accréditer par la suite. Le mari porta sa femme dans In cuisine et l'assit sur une chaise puis attendit Chose étranger, il ne pensa môme pas à aviser un médecin ! C'es. le meurtrier qui, rentrant vers 22 heures, s’en alla dire à une de ses sœurs que sa mère était tombée Celle-ci appela alors le docteur Roch qui, arrive vers 23 h 45, ne put que constater le décès. Berlanger est donc poursuivi pour coups et blessures ayant entraîné la mort, sans intention de la donner Petit, insignifiant, paraissant no pas très bien comprendre ce qui se passe, il a comparu, mercredi, devant le tribunal II no fut pas facile de lui extirper quelques PU' rôles. Cependant, il affirma, plusieurs fois, qu'il avait frappé sa mère parce qu'elle l’avait traité de voleur et de voyou et qu’elle l’avait tiré par les cheveux Lorsque le président lui fait remorquer l’énormité do l’acte qu’il a commis, Il no sembla pas réagir et pourtant lorsqu'il retourne ô son banc, il se met à pleurer Pour le reste, il dira qu’il n'a pas cru avoir frappé si fort, répondant ainsi au juge qui lui faisait remarquer que le plus grave demeurait qu'il n'ait pas appelé un médecin tout de suite et, qu'abandonnant sa mère mourante, il soit allé s'amuser. Le Dr Dupont qualifiera le prévenu d’individu moins capable que d'autres de résister à des impulsions violentes, à cause de sa faiblesse intellectuelle et psychique, ce qui atténue sa responsabilité Par ailleurs, c'était un garçon obéissant, timide, gentil. La mère, par contre, et les sœurs de l’inculpe viendront le confirmer, était autoritaire et buvait énormément. Le Dé Goose, médeoin légiste, déclare qu'un traitement plus rapide aurait permis de sauver la victime En effet, celle-ci est morte exangue et l’hémorragie du cuir chevelu résultant des coups, aurait pu être arrêtée très rapidement. Le tenancier d'un café déclare que l’Inculpé, le soir du drame, voulait loger chez lui et qu'il avait pleuré dans son café Puis le substitut du procureur du Roi stigmatise les actes de Berlangor, réclamant pour lui le maximum de la peine. M* Cavenaile défend Berlanger on mettant surtout l'accent sur son caractère fruste et emporté, caractère façonné par une mère autoritaire. L’inculpé n agi dons un moment dt colère, et l'avocat do mettre on exergue le rapport du médecin psychiatre. Finalement. Berlanger s'entendit condamner à quatre ans de prison et à dix ans d'interdiction de sus droits. W. BRUXELLES Exercice illégal de la médecine Lo tribunal correctionnel a condamné Albert Calions, cinquante ans. tailleur, domicilié à Grammunt. â 1.200 fr d'amendo pour exoreieo illégal de l'art de guérir, n t mois de prison poui mnnmuvr. frauduleuse, et à deux mois de prison pour col» partage sans autorisation. Sans corn» pétenço, Calions vendait des lunettes sur les champs de foire et donnuit des consultations pour les maladies des yeux. ANGLEUR. — Quintuple intox!- dation, A la suite de la rupture d'une conduite placée sous la chaussée, des Infiltrations do gaz ont pénétré nu cours do la nuit de mardi dans l’immeuble situé 40, rue Triolet. Le matin, se sentant Indisposés, les occupants, M. Louis Bellers, 58 ans, et son épouse, âgée de 59 ans, firent appel à un médecin qui ne put déceler la cause de leur malaise. Peu après, M. Bellers devait appëler une voisine, M m * De- pauw, en frappant sur le mur mitoyen. Ln voisine, venue à la rescousse, se sentit bientôt malade à son tour, ainsi que M. et M m " Collin, d’Esneux, neveux des époux Bellers, qui avaient été alertés. Mercredi à midi, le médecin s’apercevait que les cinq personnés avaient été intoxiquées par ie gaz. M. et M ,n * Bellers se trouvaient alors dans un état très gravo. Ils durent être hospitalisés et la respiration artificielle dut être pratiquée durant 50 minutes sur M. Bellers. Quant aux trois autres personnes, elles s’en tirent avec une légère indisposition. F.(L.) TIIUIN. — Incendie dans une école. Au cours de la nuit de mardi à mercredi, vers minuit, un violent incendie a ravagé un bâtiment scolaire de l’école professionnelle et ménagère du couvent des Sœurs de Notre Dame Ce bâtiment, situé en bordure de la me Benoît, abritait des classes de coupe, de couture et de repassage. Les pompiers de Thuin étant intervenus promptement ont pu protéger un atelier de menuiserie proche et l’ensemble des bâtiments du couvent abritant notamment un ancien cloître. Les dégâts sont très importants. F. (T.) HOGNOUL. — Une auto contre une façade. Route de Liège-Bruxelles, vers 20 h. 30, un automobiliste, M. Camille Laby, 30 ans, domicilié rue de Bruxelles 101, à Dampremy, a perdu le contrôle de sa direction, percuté ia façade d’un immeuble, et après avoir effectué trois tonneaux, s’immobilisa sur la chaussée. M. Laby. a été relevé atteint d’une grave blessure à la base du crâne. Il a été transporté à la clinique l'Espérance, à Montegnée. Son passager, un enfant de 9 ans, n’a pas été blessé. Les dégâts sont très importants. S(H) BOUSSU-WALCOURT. — Explosion dans une boulangerie. Mardi, vers 9 h 30, une violente explosion s'est produite dans le four de la boulangerie exploitée par M. Giiotaux à Boussu-lez-Waicourt. Par suite de la violence de l'explosion, toute l’installation du four a été détruite et des murs ont été soufflés ou se sont effondrés. Une antenne de TV a été détruite et un début d’incendie put être rapidement maîtrisé Heureusement, on ne déplore aucune victime. Les réparations dureront au moins 3 semaines. D.(C.). GAND, —■ Vol dons uno épicerie. Un vol de plusieurs milliers de francs a été commis le Jour de Noël dans l'épicerie située 336, chaussée de Bruges et exploitée par les énnti* Maurice De Vrlendt-Clnus. La fem- me, qui d'habitude sert dans le magasin, constata mardi qu'il lui titan- qualt plusieurs billets de mille francs dans son tiroir-caisse. Elle alerta la police judiciaire qui a ouvert une enquête et a interrogé un suspect qui nie cependant formellement ANDERLUES. — Un terril en marche. Mardi soir, M. Franz André, demeurant impasse du Bois-Garoùille entendit des craquements en provenance d’une prairie voisine d& son habitation, Il s’aperçut alors que le terril proche, appartenant aux houll- lères, s’avançait dans le pré, au gré d’avalanches dangereuses. Le terril avait avancé d’une trentaine de métrés, non sans avoir obstrué complè- tentent b cours de la Haine. Aucune habitation n’est menacée, la plus proche étant celle de M. André et est juchée sur la pente opposée de la vallée de la Haine. D(C) MARIAKERKE. — Explosion lan* une carrosserie. Une grave explosion s’est produite mardi après midi dans les locaux de la carrosserie • Het Zandeken » appartenant à M. Gérard Reynheere et établie 9, chaussée de Bruges. Par suite d’une cause inconnue, la chau- dière fit explosion, détruisant pratiquement l’atelier dont le toit fut littéralement soufflé tandis que les murs extérieurs étaient fendillés, Les dégâts sont assez importants, mais heureusement, au moment dé l’accident, personne ne se trouvait dans les ateliers. B (G) NIEL - LEZ - SAINT - TROND. _ Une usine en feu. Mercredi, vers 16 heures, un incendie s’est déclaré dans la vieille sucrerie située derrière la gare et convertie en fabrique d'oxyde d’étain. Le feu prit vite de l'exten- tion. Les pompiers de Saint-Trond, après quelques heures de travail, ont réussi à maîtriser les flammes. L'installation électrique, les matières premières, le plancher, les machines, le réservoir ont été la proie des flammes. Le dégâts s’élèvent à 160.000 francs au moins. On ignore la cause d usinistre. G.(S.T.) NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Noël Schoonbroodt- Leenaerts et les époux Nicolas-Ach- ten, domiciliés à Herstal — Les époux Dieudonné Wanten- Lamotte. domiciliés rue des Baneux, à Liège. — Les époux Jacquemin-Brech, do- miciliés à Queue-du-Bois. Les époux Massart-Haquin, de Moxhe. — A Lavaux-Sainte-Anne, M. et M m * Constant Bernier - Marchai. Marchés commerciaux NEW YORK COTON New York, 27 décembre. Mercredi matin, le marché est fort lent. L’activité se porte sur les mois rapprochés ; juillet monte sensiblement dans un marché étroit, ce qui est attribué surtout au manque d’offres. Les cours de mars et de mal sont voisins de«T niveaux de la clôture précédente. L’après-midi, A l’exception du cours de mars 1962 qui fléchit, les autres positions actives accusent dcs'gal^s pour l’ensemble de la journée, les offres étant limitées. L’allure du cours de mars reflète quelques liquidations et des transferts de cette position à colle de mai, pour un écart de 54. voire de 56 points. La clôture est soutenue. — Ventes : 17-500 balles. On cote en clôture : A New York A New Orléans Mars 1962 ... 34.12 fait 34.22A/37V Mnl 34.70 fait 34-80A/35.03V Juillet 34.69A/72V 34.79A/92V Octobre 33.51A/57V Décembre ... 33.54A/57V Mars ! 33-87A/92V Mai 34.02A/15V Disponible ... 35.45 CEREALES Disponible — Cote unique New York, 27 décembre. En cents par boisseau nom. ; avril 124 1/2 nom. ; mal et Juin 125 nom. : juillet 125 1/2 nom. ; août 125 3/4 nom. ; septembre 126 nom. ; octobre 126 1/4 nom.; novembre 126 1/2 nom.; décembre 126 3/4 nom. Ventes • 20.250 kg Tendance : calme. Type croisé t janvier 1962, février, mars, avril, mai, Juin, juillet, août, septembre, octobre, novembre et décembre 77 1/2 V. Ventes : néant. Tendance .* à peine soutenue. ROUBAIX-TOURCOING 33.56A 33.59A 33.02A 34.07 A 33.25 Cours Co % urs préc. jour From. dur hiv. n. 2 .. 258 3/8 258 3/8 From. hiv. rouge n. 2 . 236 1/8 236 Mais jaune n. 2 . 141 7/8 141 5/8 Avoine blanche n. 2 .. 92 1/2 92 3/8 Seigle Western n. 2 .. 179 180 3/8 CAFE Clôture New York, 27 décembre. Contrat « B ». Cours préc. Cours Jour Mars 1062 34.36 N. 34.61 N. Décembre 1962 ... 33.10 N. 33.25 N. Ventes : 24.250. Disponible . Santos n. 2 Istrictly soft) : 34 3/4; Santos n. 4 istrictly soft) : 34 1/4. Tendance : ferme. CACAO Clôturo New York, 27 décembre. Cours préc. Coursjour Mars 1962 23.75/79 F. 24.01/24.00 F. Mars 1963 25.50 N. 25.82 N. Mat 1963 25.82 N. Disponible : Bahta, 24.75 N.; Accra. 25.25 N. Ventes : 791. Tendance : à peine soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Ouverture Londres, 27 décembre. Tendance î calme, ferme, Rubber n. 1 ribbed smoked sheets clf Europeon basis Ports : décetnbro : supprimé ; Janvier 1962, 23 1/2 nom. aeh. - 23 3/4 nom. vend ; février 23 5/8 nom. nch. - 23 7/8 nom. vend.; mars 23 3/4 nom. ach. - 24 nom vend. Rubbei n 1 ribbed smoked sheets : disponible 23 3/4 nom. aeh. - 24 nom. vend. Rubber n. J ribbed smoked sheets : janvier 1902 ; supprimé ; février et mars, 23 7/8 nom. aeh. - 24 1/B nom. vend.; nvril et avril-juin, 24 nom. ach. - 24 1/4 nom .vend.; Juillet-septembre 24 l/B nom. ach. - 24 3/8 nom. vend.; octobre-décembre 24 1/4 nom. ueh. - 24 1/2 nom. vend.; janvier-mars 24 3/8 nom aeh. - 21 5/8 nom. vend Clôture du 37 décembre 1961 Tendance : soutcnue-calme. Clf : déc., supprimé; Janv., 23 5/8 A 23 3/4; fCvr., 23 3/4 - 23 7/8; mars, 23 3/4 - 23 7/8. Spot : 23 3/4 - 21. Settlements ; Janv., supprimé; févr., 24 - 24 1/8: mars, 24 - 24 1/4; Janv.- mnrs, supprimé; avril, 24 1/8 - 24 3/B; uvrll-juln, 24 1/4 - 24 3/8; julll.-sopt., 24 1/4 - 24 3/8; oct.-d(Sc„ 24 3/8 - 24 1/2, METAUX Clôture Londres, après-midi du 27 décembre. Etain, — Disponible ; 938 1/2 - 030; A trois mois : 052-953; tendance : nlour- die; ventes ; 1011. l'Iomb. — Disponible t 60 1/6 • 60 3/B: A trois mois : 61 1/6 - 61 1/4: tendance : culntu: ventes : 200. 7,lue. - Disponible : 71 3/4 • 71 7/8; A trois mois 72 7/8 • 73; tendance i soutenue; ventes - 730, Cuivre, — Disponible : 230 • 230 1/4; A trois mois ; 23(1 3/4 • 231; tendance l culme; ventes : 300. LAINES MEIMNOb CIAlure du 27 décembre 1061 Jnnvler, 07 • 97 1/2; mars, 07 - 07 1/4; mal, 97 1/2 - 07 3/4i lulllet, 07 1/2 • 97 3/4; septembre, 97 3/4 • 08 1/4; octobre, 08 - 98 1/4; décembre, Idem; Janvier 1963, idem; mars, 08 1/4 • 08 3/4i mal, 06 1/2 • 08 3/4. Tendance : soutenue. Ventes totales do In Journéo t 30. ANVERS LAINEb PEIGNEES Anvers. 27 décembre. Type Australie i Janvier 1062, 123 1/4 nom. ; février )23 3/4 nom. i mers ijli LAINES PEIGNEES Roubaix-Tourcoing, 27 décembre. En francs français par kilo Type Roubaix-Tourcoing : janvier 1961 12.45 ; février 12.40 ; mars, avril et mal 12.45 : juin, juillet et août 12.50 ; septembre, octobre, novembre et décembre 12.55. Ventes : 42.750 kg. Tendance : calme. BOURSE DE NEW YORK COURS D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d'Informs- tlon de BruxeÙes de Uallsarton and C», New York ; New York, 27 décembre. American Petroflna 15 3/81. 5 3/8 Ach.; American Tel. (134 1/2), 134 5/8; Anaconda 149 1/4), 49 t/8; Bethlchem Steel (41 1/2), 41 3/4; Boelnjt (52J, 51 3/4; Canadlan Petrofina 112 1/8). 12 1/8 Ach.; Du Pont de Nemours (242 1/2). 244 1/4; Eastman Kodak U08 5/8). 108 3/4; Gener. Dynamics i —), 27 3/4; I. B M. (577 1/21, 577 1/2: Impérial Oll (47 7/8). 47 5/8: Inter Nickel I84>. 84 1/8; Royal Dutdi (35 1/2), 35 1/8; Stand. Oll of N J. (50 7/8), 50 3/4; Texaco (56 !/4>. 56; U S. Steel (78 1/2). 78 1/2: BelRC 4 5 1964 ( — 1, 100 Ach ; Belge 5 1/2 't 1812 ( — I, 101 1/8 Ach.; Conso 5 % 1073 (-1. 32 Ach. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 27 décembre (Comtelburol. Les affaires sont actives mercredi matin et la cote amorce un mouvement ’do reprise. Des prises de bénéfice de lin d’année freinent d’abord la hausse, mal), vers la fin de la deuxième heure de transactions, elles sont facilement absorbées. A midi, on relève uno majorité de gains allant jusqu’A 1 dollar environ. Les rapports commerciaux et les prévisions pour 1962 restent favorables. D président de General Motors prédit Que in demande pour les voitures et le* camions dépassera 8 millions d’unités en 1962. Les milieux sidérurgiques envisagent également l’année prochaine avec plus d’nptlmlsme. Les chemins de fer sont soutenus nu en léger progrès, ce qui reflète les résultats d’exploitation plus favorables enregistrés par certaines sociétés pour 1* mois do novembre. Les services publics restent cependant déprimés. Bcndrlx Corp. s’inscrit en progrès n* près de 2 points A l'annonce d'una Importante commande gouvernementale. PulJmann Corp. porte son avance A plus de J dollar, cette société est A la tét* d'un groupe qui doit construire un« importante aciérie nu Pakistan. Te** 1 Instruments se traite en hausse de 2 dollars. CLOTURE New York, 27 décembre (Comtelburol. Au cours de l'après-midi, l'activité marque un ralentissement sensible, mais lu cote maintient uno majorité de plus- values allant Jusqu'A 1 dollar environ. Certaines vedottes abandonnent uno par’ tlo do leurs avantages Initiaux, tanau que d’autres améliorent encore lotira P°T stttonB. Parmi les valeurs qui doivent faire face A dus prises do bénéfice fuN’ ront Ford, Chrysler et General Motor» Lo groupe des aciéries témoigna de bonnes dispositions, les gains allant JuadU* 2 dollars et davnntugo. National Lésa H traite en hausse do 2 points, ce reflète les rumeurs relatives A un Wj*' ttonnement des Actions. International, «*• ekel avance de plus do 1 point F*" A des recommandations d’achat. En fin do séance, on assiste n u *j| recrudescence de 1a demanda et les P>*” ses do bénéfice sont facilement nb* 0 -’ bées. Ln cote progresse sur un l» r »J front et les groupes Industriels sont i» principaux bénéficiaires de la frousse- La clôture su fait avec une moi 0 ”'; de plus-values allant jusqu'à t < loUW ut plus. SERVICE SPECIAL UE WALL «TB*** American Tolog. ot Tuleph., 130 tl9i Anaconda, 49 1/8 ; Atehlson Tôt*** 27 1/4 ; Uethlohcin Steel, 42 1/2 ; u , n ,V dlnn Pacifie, 23 1/6 : Chrysler. 40 3/J: Du Pont, 240 1/4 ; aunoral Electric, 7J; General Motors, 37 1/2 ; Intoriialloaal ekol, 83 1/8 ; Kennccott Copper, 83 ; NJ Vork Central. 17 5/a I Hoyol Dutcn. 33 1/8, Shell OU, 30 1/4 ! Standard us Notv Jersey, 81 ; United Alrcraft. 42 fr' United States Steel, 70 3/4; UraslW* Traction, 3 ; American Pelroflns, 5 Valeurs tndustr, ... 734.54 72331 W'S Chemin* do fur ... 143.80 141.85 «S Services publics ... 128.70 126.60 MjK Indice général S Fonds cl'Euit • ï ' 1 ' Tendance : ferme. Volume : 4.170,000 actions.
