4° Ne pas être privé du droit d'éligibilité qu (le l’électorat pour une cause d’indignité ou d’incapacité prévue par la loi;' > ■■■'*' 5» Avoir, .pendant le temps prévu par la loi, exercé les hautes fonctions ou occupé les situations importantes que la loi détermine; Ou bien être propriétaire, au moment de l’élection, d’immeubles situés en Belgique et inscrits au cadastre pour un revenu d’àu moins 15,000 francs; Ou bien être inscrit, au moment de l’élection, sur la liste des citoyens les plus imposés habitant le royaume. Cette liste doit comprendre un nombre de noms égal à la proportion de 1 sur 5,000 habitants.  * * * L’Association libérale vient de faire placarder l’affiche suivante : La'Commission de révision de la Chambre des Représentants, en rejetant le suffrage universel, a méconnu la volonté évidente du pays. Il importe que le Roi, le Gouvernement et les Chambres ne puissent se méprendre sur les aspirations de la nation. Il importe que la bourgeoisie de la capitale saisisse l'occasion que lui offre l’ouverture des Chambres, pour éclairer, par une manifestation pacifique, le chef de la nation dont l’influence peut être décisive. Que sur le passage du cortège royal, mardi prochain, un seul cri se fasse entendre ; *» Vive le suffrage’unîversel ! » ♦ * * Les immeubles de la Ville. — « Nous apprenons que de nouvelles malversations viennent d'être découvertes dans le service du domaine privé de la Ville, annonce la Chronique des Travaux publics. M. le juge Hallet poursuit, à ce sujet, une enquête d’où il résulterait que d’assez nombreux objets d’une certaine valeur appartenant aux dits immeubles auraient été enlevés et vendus à vil prix. On cite, entre autres, comme ayant été le théâtre de ces fâcheux exploits, une grande construction des boulevards du centre et des maisons des rues du Congrès et de la Presse. Depuis combien de temps cet état de choses existait-il ? C’est la question... » Nous sommes à même de compléter l’information de notre confrère. L’immeuble visé n’est autre que le Grand Hôtel. Les détournements au détriment de la Ville s’élèveraient à 60,000 fr. Lors des réparations, un escalier tout entier aurait été vendu à vil prix ! Le jury chargé de l’examen du concours ouvert pour l’obtention de la place de professeur d’histoire de l’architecture à l’Académie de Bruxelles, s’est prononcé en faveur de M. l’architecte Paul Saintenoy. Cette nomination va être soumise à la ratification du Conseil communal. D’autre part, c’est M. Horta qui a été nommé, à l’Université, pour donner le cours d’architecture en remplacement de feu Ernest Hendrickx. -À * * Comme nous l’avons dit hier, M. Buis, président dé l’Œuvre du Travail, se propose d’organiser cette année encore une fête de neige au Parc central. L’expérience acquise l’année passée permettra de donner à cette fête un attrait tout nouveau. . Les principaux artistes de Bruxelles ont déjà promis leur collaboration et un programme complet de la fête a été élaboré. Ce programme comprend notamment un concours de traîneaux, et l’on se rappelle quel fut le succès de ce concours l'année passée. Tout fait prévoir que cet hiver le concours de traîneaux riches sera un des clous de la fête de neige. Evidemment Bruxelles manque de curiosités. Les superbes(!) lignes de tramways vicinaux, la magnifique voie de chemin de fer au pont du Rivage, cela ne suffit pas aux yeux de nos édiles! Ils viennent de demander à l’autorité supérieure la construction d’une ligne qui relierait l’abattoir de Bruxelles au chemin de fer. Et cette ligne de l’Allée-Verte à l’abattoir longerait tout le boulevard! ! Met is ideaal ! * * * Le « Belgian News » annonce que M. Aug. Harris,directeur des théâtres de Goven-Garden et de Drury Lane, a refusé de prendre la direction de TAlbambra qui lui avait été offerte. * Choses du Congo.— Les départs.— S’embarqueront pour le Congo, à bord du steamer Akassa, qui quittera Anvers le 6 novembre 1892: MM. Titeux, sous-intendant; Desmedt, charpentier, deuxième départ. MM. Adam, Piret, Gilmont, Niclot, Fisch, sous-lieutenants ; De Peuter, De Henau, Van Riel, Lehane, Breugelmans, Konings, Massart, Laplume, Bernaerts, sous-officiers. * * * Les Anversois — devant l’énergique attitude du comité bruxellois de 1894 et sa décision bien arrêtée de faire quand même son exposition avec ou sans Anvers — ne savent plus où donner de la tète. Ils ont cru que leur obstination suffirait pour faire désister Bruxelles! Et ils ont ricané, ri, chanté... Maintenant Us pleurent et menacent. Ecoutez plutôt le Précurseur : pour nous, nous l’avons dit, il n’y a qu’une solution : l’Exposition d’Anvers en 1894, et l’Eiposilion de Bruxelles, avec le chemin de fer électrique, en 1S95. La concurrence que Bruxelles veut nous susciter est injustifiable, et si le gouvernement y prêtait les mains, violant ainsi les droits qu’il est tenu de faire respecter, il serait l’objet, à Anvers, d’une réprobation universelle. L’idée des expositions simullanées est une folie, dont aucun gouvernement, en Europe, ne voudrait se faire le complice. Alors que l’on trouve qu’il y a déjà trop d’expositions, nous deviendrions la risée du monde si, dans un petit pays comme le nôtre, on en organisait deux à la fois. Le succès étant impossible, la Belgique serait discréditée du coup, et la responsabilité en retomberait sur le gouver- ment qui, au lieu de faire prévaloir la raison et l’équité, aurait laissé s’accomplir ce duel meurtrier,  * Bruxelles, avec le chemin de fer électrique, en 1895. " Et il y a huit jours, le même journal affirmait qu’il fallait 5 ans pour sa construction ! Trop malins, nos bons voisins ; coûte quo coûte, maintenant, ils vont tenter de faire retarder l'exposition de Bruxelles; ils ramasseront tout en 1894, et en 1895 les Bruxellois pourront se débrouiller tout seuls. Inutile d'affirmer que Bruxelles ne sc laissera pas /.wanzer comme cela. Les hiehefretters sont passés maître en îwanze, ne l’oubliez pas, MM. les opsiyaorhes. LA«Çîaw)iQUBMiLrrAihB>* estime qjiefes offleterq devraient pouvoir porter le caban; « C’est, dit: elle, un vêtement facile et pratique. A pied, à Cheval, en voiture ; en hiver, .en été, il garantit du froid, fié la pluie, du vent.fil est porté, d'ailleurs, par tous ceux qui voyagent, et qui, comme les militaires, sont souvent exposés aux intempéries des diverses saisons, » ’ -fi; ■’ Tout cela est fort juste et nous né comprenons vraiment pas qu’on n’ait pas encore donné aux officiera l’autorisation de le porter. : •êr .• ‘ \ .--v ‘ * La Société des Voyageurs de, Commerce, réunie à la Bourse cè matin, a décidé la création d’une caisse de retraite. Il sera servi une pension de 6QP francs aux membres nécessiteux affiliés depuis 15 ans. Ces pensions seront prélevées sur les boni annuels de la caisse de la société. La conspiration du silence. — Hier soir, la représentationdeCûuo//enai?i«hc«tta,àrOpéra Comique de Paris, aété marquée par un incident curieux. Les choristes, après avoir signé leur feuille de présence, sont entrés sur la soène et se sont massés dans la coulisse, mais ils iront pas desserré les dents. C’est en vain que les spectateurs ont réclamé. Les choristes veulent une augmentation de salaire. Ils demandent 1,800 francs Rjir an au lieu de 1,200 francs. Le directeur fie l’Opéra Comique avait déclaré la chose impossible. De là la conspiration du silence. M. Clément, commissaire de police aux délégations judiciaires, fut prévenu etvintau théâtre. Il déclara aux mutins qu’après avoir signé la feuille de présence, endossé leur costume, etc., ils se rendaient coupables d’un scandale public. Procès verbal a été dressé à leur, charge. Les femmes ont chanté comme si de rien n’était. Les hommes seuls ont fait grève. « * j*. La conférence monétaire. — Dans une étude publiée dans la Nouvelle Gazette de Zurich, M. Julius Wolf, le professeur bien connu, propose à ia Conférence internationale de Bruxelles les mesures suivantes poux 1 enrayer la dépréciation de l’argent et ramener les cours de ce métal à leur ancien niveau : Monopole de la production de l'argent et réglementation do la circulation dans les différents Etats. Ensuite, pour économiser l’or, on établirait un bureau international de change. Le savant professeur annonce qu’il publiera incessamment un mémoire qui contiendra des propositions complémentaires. * * *■ Les Va-nu-pieds. - d’éclater à Londres taillours.Ÿ- Ces messieurs étaient mécontents de leurs patrons et ils ont décidé de parcourir en cortège les rues de East-End, pieds nus. Cette dernière précaution pourrait paraître extraordinaire si l’on ne connaissait l’excentricité naturelle aux Anglais. Peut-être veulent-ils témoigner par là qu’ils vivent sur un mauvais pied ou que les exigences (les manufacturiers les 'mettent dans leurs petits souliers? Ou bien encore le désir qui les pousse est-il simplement de fixer l’attention publique par. un acte vraiment différent de tout ce qui se fait à l’ordinaire? Bref, il est fort difflci)e,de, déduire la signification précise de cette- grève des ouvriers taiL leurs. • ' ...... Pourquoi vont-ils pieds nus dans les mes de Londres ? Pourquoi cette levée en masse contre le capital ? Pourquoi, si ce n’est pour l’épier?... . Quoi qu’il en soit, ce cortège de va-nu-pieds nous laisse rêveur. Est-ce une botte secrète? Lé comble — car on peut s’attendre à tout de la part du gouvernement anglais, — ce serait que le cortège fût refoulé par des bandes de policemen décidés à leur interdire la chaussée. A la place des sans souliers, nous leur demanderions alors de quoi ils... se mêlent? Une grève originale vient la grève des ouvriers « W fermerait dès à présent l'avenir au suffrage urn- tçtiept spécifiées * ^ -a Pourquoi traîner une existence triste et désespérée quand vous souffrez de maux de poitrine, alors qu’au moyen de la précieuse médication du D r Brown vous pouvez vous débarrasser de ce tourment en moins d’un mois ? Ufodine est, en effet, de l’avis de tous les médecins, le seul remède contre la phtisie. Dépôt général, pharmacie du Congrès, 61, rue Royale. ver sel, à moins' d’une ’ nouvelle révision devant laquelle oh reculerait sans douté après lés difficultés de celle-ci... ; V• fi - . On né peut donc sé dissimuler que l’affaire de la révision entre dans une phase critique. 11 eût été habile d|eh maintenir le débât dans reheeinté législative et de ne pas le laisser ressaisir pari l’opinion « reine du inonde ». sansdouta, mais peu souveraine d’elle-même. A-tfOn fait ce qu’il fallait pour cela ? Nous ne le croyons pas. On l’a d’abord fait trainer, de mauvaise grâce, et par li on a augmenté des exigences qu’une prompte mise en œuvre aurait. probablement modérées.' Puis on a chicané pour essayer dé sauver .des parties ahsolu- ment condamnées, comme , le cens électoral; Àu- jourd’huiqu’on est disposé à le sacrifier,on ^s’attache obstinément au système dit de l’habitation, qui fera juste autant de mécontents que de'satisfaits. Nous entendons bien que l’on tient eu-réserve* l’adjonction des capacités (déjà octroyée en 1883 pour les élections administratives). M.Frère-Orban y voit le dernier mot du libéralisme et M. Beer- naert croit dominer tous les mécontentements en l’acceptant. 11 est à peu près certain que cette transaction réunirait les deux tiers des voix requis pour que la révision soit valablè, et vraisemblablement les Chambres seront heureuses de voter cette formule pour éviter tin avortement. Mais il y a lieu de craindre que l'opinion n’en considère pas moins la question comme toujours ouverte. Nous - partageons les craintes de notre, confrère, sachant aussi, que la « reine du inonde ». est peu souveraine d’elle-mème et qu’il devient difficile de savoir où l’on va lorsque l’opinion pu : blique se manifeste dans la rue. ■ , LA REVISION DE U CONSTITUTION Le Temps consacre son article de fond a la révision de la Constitution belge.,C’est peut-être ce qui a été écrit de plus clair, de plus impartial et de plus vrai sur notre situation politique. Que nos lecteurs en jugent : Après deux mois de réflexion et un mois do discussions, la commission préparatoire de la révision constitutionnelle belge a abouti à r une série do votes. Tous sont négatifs et, de ce long travail, il ne reste rien. Après avoir rejeté le principe du vote direct pour les élections législatives, après avoir égale-, ment refusé de donner le coup de grâce à l’institution condamnée du cens, nous voyons bien que la commission de la Chambre des représentants a adopté, par 13 voix contre 6, le prineipo de l’électorat politique dit système de l’habitation. Mais ce seul vole positif n’est lui-mcme qu’une apparence: on sait que, pour la validité des réformes constitutionnelles, les deux tiers des voix sont exigées. Or, la proposition de M. DeSmet-de-N^eyer, qui agrée au gouvernement, n’a pas réunifies deux tiers des commissaires: et la commissioà,.élant la réduction même de la Chnpibre, le v.oie du plénum, qu’on peut prévoir identique, ferait également' stérile. Ces avortements successifs ' ont produit une grande émotion dans touleja Belgique, bien qu’on s’y attendit. Les partisan^ du suffrage universel, qui voient leurs espérances diminuer de jour en jour, se préparent à en appeler de nouveau à l’opinion. Des meetings s’organisent à Bruxelles et dans plusieurs grandes villes. La population des centres industriels, qui avait interrompu l'an dernier une menaçante grève, peut se laisser aller demain à reprendre la campagne si les chefs de la démocratie ouvrière lui donnent ce mot d’ordre, et ils y paraissent assez disposés. Le contre-coup de la nouvelle sur le pays est assez inquiétant. La situation au point de vue purement parlementaire n’est pas plus sûre. Le dénombrement des votants montre, en effet, que les voix ne se sont pas partagées exactement selon les partis : conservatrices d’un côté, libérales de l'autre..MM.Frêre-Orbaii cl Graux ont volé,il est vrai, contre le système de ( habitation, mais ils ne sc sont pas opposés moins résolument aux solutions démocratiques, «au point de ne pas même admettre une formule dilatoire cl de se rallier à la droite pour demander que les nouvelles bases électorales EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ANGLETERRE Les manifestations des « sans travail » Londres, 6 novembre. La première réunion tenue par les socialistes à Trafalgar Square a eu lieu hier après-midi. 600 ouvriers sans travail, organisés en cortège par la Fédération socialiste,sont arrivés au square, musique en tête, précédés defiràpeaux rouges et chantant la Marseillaise. ^ Le nombre des curieux dépassait de beaucoup celui des manifestants. Toutes les fenêtres et tous les balcons étaient garnis de spectateurs. Après plusieurs discours très modérés et l'adoption d’une résolution demandant au gouvernement de vouloir autoriser les autorités locales à fournir du travail, la foule s’est dispersée sans le moindre désordre. L’administration de la police avait pris toutes les mesures pour maintenir l’ordre. La crise cotonnière La grande grève des ouvriers dès filatures de coton du Lancashire a commencé aujourd’hui. Cinq-mille ouvriers environ cessent le travail. AtTRICIIB AuReichsrath.—Entre alliés.—La dissolution du conseil communal de Reichenberg Vienne, 6 novembre. M. Marchet développe une interpellation ayant trait, aux résultats des négociations austro-italiennes relatives à la mise en vigueur do la clause du traité de commerce concernant l’importation des vins. Il demande notamment s’il est vrai quo d’autres pays ont réclamé également un abaissement des droits sur l’importation des vins et ce que le gouvernement entend faire à cet égard. M. de Plèner interpelle ensuite le gouvernement au sujet des raisons qui ont motivé la dissolution^ du conseil municipal de Reichenberg. Le député demande une enquête sur celte affaire. M. Bareuther, national allemand, demande l’urgence pour cette interpellation. L'orateur voudrait que le décret de dissolution fût immédiatement rapporté. v- ' Une discussion très rive s’engage alors, au cours de laquelle M. de Plener se déclare hostile à là proposition Bareuther. Il trouve regrettable que la communion d’idées des Allemands de la Bohème soit rompue par le parti national allemand. (Vifs applaudissements.) MM. Prade et Pernerstofer, nationaux allemands, attaquent vivement le gouverneur de la Bohème, M. Pernerstofer reproche à ce fonctionnaire de s’ètre rendu coupable de frivolité et de brutalité. Il est rappelé à l’ordro par le président. Le comte Taaffe intervient à plusieurs reprises. Le président du conseil déclare qu’il répondra à l’interpellation de M. de Plener, dès que l’enquête sera terminée. M. de Taaffe estime que l’ordonnance du gouverneur ne porte atteinte ni à l’autonomie de la yille de Reichenberg, ni à son caractère allemand. Il repousse énergiquement les attaques dirigées contre le gouverneur de la Bohème et d’autres fonctionnaires. (Vifs applaudissements.) La proposition Bareuther est repoussée par 144 voix contre 58. Les Jeunes-Tchèques ont voté pour l’urgence. Démission du cabinet hongrois Les projets de politique religieuse du gouvernement hongrois n’ont pas obtenu l’agrément de l’empereur François-Joseph. Le cabinet tout entier a donné sa démission. Le comte Szapary est chargé de former un ministère.  ESPAGNE La crise ministérielle Madrid, 6 novembre. En rentrant de Séville à Madrid, très émue des troubles de Grenade qui avaient suivi de près ceux de la capitale, la reine-régente Christine a trouvé une crise ministérielle partielle. Les dissentiments ministériels, depuis longtemps latents, ont éclaté à l’occasion de la démission du maire de Madrid, M. Bosch, dont l’impopulaiité et l’incapacité ont provoqué les désordres que l'on sait à Madrid. Avant-hier, M. Romero Robledo, qui soutient M. Bosch, a accusé, en conseil des ministres, M. Dato, sohs-secrétaire d’Etat au ministère de l’intérieur, d’avoir mené la campagne contre lo maire. M. Dato, qui est un ami deM. Silvela et a peu do sympathie pour les réformistes, répliqua vivement et sortit. Il a remis depuis sa démission entre les mains du président du conseil, en alléguant pour prétexte des raisons de santé ; mais tout le monde connaît les véritables raisons de sa retraite. On considère comme do plus en plus vraisemblable la retraite définitive de M. Romero Robledo, dont l'entrée dans le ministère a plutôt nui que servi au parti conservateur. Le roi de Portugal A Madrid Le roi et la reine de Portugal arriveront à Madrid le 10 novembre. Il y resteront du 11 au 16. Rentrée de la reine & Madrid La Reine et le jeune Roi viennent d’arriver. La garde civique à cheval faisait seule le service d'ordre à la gare, où s’étaient rendues toutes les autorités. Une grande animation régne dans la ville et la foule a fait un accueil enthousiaste & Leurs Majestés. É/rATS-UIVI® La question polynésienne New-York, 6 novembre. Le gouvernement a été informé que la Grande- Bretagne s’appropriait le protectorat des iles Gilbert.  Le roi Burilarilari a adressé aux Ktats-Unis un prci-santappe) contre l'usurpa lion de l'Angletcrrcet il a demandé la protection du gouvernement américain. Celui-ci a refusé en disant qu’il s’est toujours abstenu do so mêler des affaires do la Orando-Bre- de puissances qui sa sont entendues pour s'emparer de toutes les îles de la Polynésie et pour s’en partager, systématiquement là colonisation.' ' V ' ' ' FRANCE . La grève de Csurmaùx. —• La reprise fies ouvriers condamnés ’... Paris, 6 novembre. Dans une courte réunion que les ministres présents à la Chambre ont tenue hier dans le bureau réservé à léureld'êlibèratiônsfiil à été question dé là réintégration par la Compagnie des;, mines fie Carmaux des condamnés d’Albi, que' le gouvernement vient de gracier. : ; : - - Oh-'àssure quefia Compagnie des mines.serait disposée à reprendre touslés mineurs graciés saiis exception. Les pourparlèrâ qui ont èù lieu cés jours derniers entre lé ministre fies travaux publics et lé conseil d’admihistràtion de .la Compagnie pour la.reprise de tous lescondsuamês sont près d’aboutir. La Compagnie cohsèht’aif seulement à reprendre tous les condamnés: moins deux, mais on croit que tous pourront descendre démain dans la mine. Les membres du gouvernement sé sont égale- , ment occupés du retrait des troupes. Il a été décidé que le départ dés troupes qui restent encore serait suspendu aujourd’hui à cause de. la manifestation qui est annoncée, mais demain le départ des troupes continuera. > - , . ITALIE La-campagne électorale Rome, 6 novembre. . Plusieurs réunions électorales ont eu lieu dans la soirée d’hier. Une des 'plus importantes a été celle dans laquelle M. Zuccari, l’adversaire de M. Barzilaï, a exposé le programme du parti radical comportant entre autres l'indemnisation des députés et la transformation dé l’armée italienne selon Te système suisse. M. Zuccari a vivement attàqhé la triple alliance qui a, dit-il, ruiné le commerce italien. - . La sortie de la réunion a été assez tumultueuse. Les manifestants ont crié : «Vive Zuccari! A bas le traître Barzilaï ! » Dans lé « Transtevère », on a affiché des manifestes socialistes par lesquels on recommandait aux électeurs l’abstention au Vote. D’autres manifestes anarchistes ont été arrachés par là police. (Dalz.) TURQUIE Relations turco-russes ■ L’ambassade de Russie à Constantinople a remis à la Porte une note réclamant le payement de l’indemnité spéciale due aux sujets russes pour les dommages qui leur ont été causés pendant la dernière guerre. Cette indemnité s’élève à 4 millions. L'OFFICIEL, Moniteur du '6 novembre Ordre de Léopold. — Sont promus et nommés dans l’Ordre : * Officiers : MM. Cartuyvels, consul général de Belgique à Cologne ; Cabella, id. à Gênes, et Renard, id. à Melbourne. Chevaliers : MM. Diaz y Gômez, consul de Belgique à Huelva; Ferro, id. à Malte; Hollebeke, id. a Port-Saïd; Respinger, id. à Bâle; Chartier, id. à Saint-Pétersbourg; Diffenê, id. à Mannheim;Steub, id. à Munich. — Accidents de voiture; Un grave accident de voiture est arrivé à Ixëlles. Un cheval attelé à une charrette de boucher descendait la chaussée d’Ixelles à fond de train, lorsque arrivé à la hauteur de la rue de la Paix il s’emporta. A ce moment il y avait énormément dejnonde sur la chaussée et un accident était inévitable. Une charrette de repasseuse qui débouchait de la rue de la Paix fut complètement démantibulée. . ^ . . ‘Le* conducteur fut atteint d’une façon si malheureuse qu'il roula sous les pieds de la bète et reçût un coup de pied qui lui fit une grave blessure à cinq centimètres au dessous de la tempe droite. Le boucher s’est porté garant dés frais qu’occasionneraient les blessures reçues par la victime ainsi que des dégâts matériels. — Un second accident de voiture est arrivé rue de la Limite. Une charrette de laitier y stationnait, lorsque déboucha de la rue Traversière une voiture de place lancée à fond de train. Elle alla se jeter en . plein sur la petite charrette qui fut renversée ainsi que son conducteur, un garçonnet âgé d’une douzaine d’années. Celui-ci fut relevé ayant une blessure au côté et une autre au genou. H a, été soigné dans une maison voisine et a fiu retourner chez lui. Le cocher, cause de l’accident, n’a pu être rejoint. — Par arrêté ministériel, brevet de S. M. le Roi est accordé à M. Albert Souweine, Directeur de l’Ecole dentaire Belge,pour son système de denture ne nécessitant ni extraction ni coupe des racines. — Dents depuis trois francs. Bien observer le n° cent et un, boulevard de Waterloo, 101. BIERES EN BOUTEILLES S EMILE VANDENPERRE(Quartier Léopold). Bock,Mumch.Bavière, Brune, Gueuze-Lambic DÉPÔT: Liège, 62, rue Jean d’Outre-Meuse. — La chasse est ouverte et les. gourmets sé pourléchent au Restaurant de la Banque (derrière Ste-Gudule), où l’on trouve comme gibier tout le dessus du panier : perdreaux, perdrix, bécassines, civet de lièvre àla flamande,râbleetc. Grives à lahàmuroise.Chambres avec pension. — Une maison mise a sac. Un propriétaire bruxellois, M. Deruelle, possède avenue de la Reine une maison entièrement meublée, inhabitée pour le moment. Hier matin il s’est rendu à sa propriété, et a constaté avec une douloureuse surprise qu’un grand nombre de meubles avaient disparu. Il se livra tout d’abord à une enquête personnelle dans le voisinage. Il apprit ainsi qu’un jour ou deux auparavant plusieurs hommes étaient venus à la tombée do la nuit et avaient déménagé les meubles qui ont disparu. Ces meublés, que sont-ils devenus? C’est ce que l’on va rechercher. f On croit connaître les auteurs de ce vol. M. Deruelle a signalé la chose à la police. ■— Audacieux vol de nuit, La maison qu’occupe rue‘Marie-Christine, à Laeken, Mme veuve Marchai, belle-mère de M.’ Willemaers, procureur du Roi. a reçu la nuit dernière la visite d’une bande d’audacieux malfaiteurs. Les voleurs ont d’abord escaladé le mur du jardin,ont brisé une vitro du soupirail de la cave, en ayant soin de l’enduire de savon noir, et ont pénétré dans la maison par celte ouvorture. Us ont fracturé tous les meubles du rez-de-chaussée et mis tout sens dessus dessous. Les escarpes ont ôté dérangés dan3 leur opération par le veilleur de nuit, qui occupe uno chàmbro conliguè à celle de Mme Marchai. Us ônt pris précipitamment la fuite, emportant une grando quantité d’objets de valeur, La,police a ouvert une enquête./ Pauvres chiens ! Hier, la rue de la Made- leine était mise en émoi par les hurlements douleur que poussait un chiën.Le pauvre animal avait volé un quartier fié viande dans une cuisine v et la servante, dont la négligence seule était naturellement là cause du forfait, semit à peins suivra le dogue avec un^ tisonnier rougi à blanc et à lui brûler lé dos àù moyen dé cet insfriunént dé supplice renouvelé fié l’Inquisition; - Quelques instants plus tard, au boulèvanLdu Régent,un .vélocipétard écrasait un autre toutou, sans doute en faisant un de ces records qui soifi en ville, la plus abracadabrante plaisanterie ^ laquelle ait donné naissançéla YOguefie la bicy- dette. -'V/;,■. v. L'individu qui montait le poney d’acier, bien entendu, est parti à foutes pédalçs. Dédié la Sôciété protectrice'des animaux. , — Dégustez gaufrettes normandes ‘aux fruits. .. Bronzés. Choixfiés plus variés; H. Lun. ' pens et G 1 Y46-48-50, boulevard Anspach. - ‘ —mu# Souweine, dentiste, ï, rué Van Hehnoat. pose les dents depuis 3fr. Toutes opérations sans.doulear. — La succursale de The EœceÙior TPïne O établie, 5, nie de là Rèinè(place delà Monnaie)’ restera ouverte jusque minuit pendant la saison théâtrale. — Vins d’Espagne et fie Portugal champagne au gobelet, spiritueux, etc., etc. * — Vol en chemin de fer. M. Charles Meera horticulteur, à Jette, à été dévalisé hier apiès. midi dans le train venant de Gand. M. Meers u dormi pendant le trajet. Il supposé qu’un ; filou .aùra.profité dé son sommeilppùr lui enlever son portefeuille contenant ; une 'soinm©. d’environ 1,600 francs. . : è ^ • ' — Vol a là tire Montagne de la Codk. Mlle Céline W..., demeurant rue aux Laines;'sa trouvait hier, à 2 heures dé l’après-midi, devant l’ôtàlàge d’une' exploitation de photographie Montagne de la Cour. Soudain elle se vit entou. rôe de trois individus à mine suspecte. Mie W.'.. se retira. Aussitôt après elle constata la dispa. rition de son porte-monnaie. , , Là victime appela, lin agent . auquel elle désigna le trio. Le policier put arrêter l’un des indi. vidus qui fut immédiatement conduit au com. missariat du Grand-Sablon. Comme on n’a rien trouvé sur lui et que la perquisition pratiquée 4 son domicile n’a donné aucun résultat, on a été forcé de le laisser en liberté. -, — Disparition inquiétante. Menace de suù eide. Un habitant d’Ecaussines, M. N..., âgé de 38 ans, a furtivement quitté. sa demeure, il y* cinq jours; depuis lors,Ü a laissé sa famille sans nouvelles. M. N.;, avait manifesté à diverses reprises son dégoût pour la vie. On craint qu’il ne se soit suicidé, car la police, qui a été avisée, n’a jusqu’ici pu- retrouver ses traces. — Petit beurre Weiler, le moins cher, le meilleur, leplusfrais.46,r;Neuveet7,r.Melsens. CHOCOLATS DERBAIX garantis pore' sont les plus consommés. — Le succès toujours grandissant du Sunlight Savon lui a valu de nombreuses contrefaçons qui ne lé valent pas du tout.Noûs prions donc les ménagères d’exiger de leurs fournisseurs le véri- table Sunlight Savon, dont le nom est estafi. pillé sur chaque pain, et de refuser les substitut^. — Demandez le chocolat Baron. — Accident- du travail. Un accident très grave est arrivé hier aux. Hauts-fourneaux d’Où- grée, près de Liège. Deux petites locomotives servant au transport des matériaux se sont rencontrées dans une fausse manœuvré et se sont renversées sous le ;.ohoc. Uii mécanicien s’est trouvé pris sous les iûàchines T ët n’a: pu être dégagé qu’à grande peine. On désespère de le sauver. . . — Vol de diamants a Anvers. Hier matin,' vers 3 h. 1/2, M. Rombauts, négociant en-diamants, en retournant chez lui à été attaqué par quatre individus dans la rue de la Province. Il a été roué de coups et recueilli par des agents qui l’ont soigné. r On lui a enlevé son porteféuille contenant des diamants pour 40,000 francs, sa_ montre et chaîne en or d’une valeur de 350 fr.y ses bagues et son porte-monnaie. . ,- L’état de M. Rombauts est très grave. On est sur la trace des agresseurs. — Encore un drame du braconnage. Les gardes Jacob etMaillar, accompagnés d’un sieur Guillaume, de VillersTe-Bouillet, faisaient hier soir, vers 11 heures, leur tournée nocturne habituelle dans le domaine de Bodegnée, appartenant à Mme veuve Emile Vierset-Godin, de Huy. ' ; Ils surprirent trois affûteurs qui s’empressèrent de détaler au plus vite, à l’exception, toutefois, d’un, qui lâcha^un coup de fusil. Le sieur Guillaume reçut la charge entière dans le bas du ventre et est très grièvement blessé. Le garde Jacob riposta, mais sans’ résultat connu de lui. De graves soupçons pèsent sur plusieurs individus d’Amay. Le parquet du tribunal de Huy s’est transporté cette après-midi dans cette localité pour procéder à une enquête. ^ — Novembre est arrivé. C’est le signal delà rentrée générale. Déjà le monde songe aux réceptions, aux diners, aux visites, Les toilettes d’été ont disparu. Vite, chez le tailleur ! tes théâtres réclamentleurs abonnés! Quel pardessus portera-t:on cet hiver ? C’est là ce que nous demandons au Dôme des Halles, 2, rue Marché aux Poulets, qui a conquis une réputation â part, grâce à son initiative. ^ ‘fi — La Comédie-Française est à la veille de jouer une pièce de Guy de Maupasaant,. Cette pièce, écrite il y a trois ans, devait s’appeler La Paix du foyer. Mais ce ; titre sera changé; car il a été pris naguère 'pour une comédie jointe l’an dernier, âu Vaudeville. L'œuvre de Maupassant èst en deux actes, ep prose. L’intrigue en est fort simple et très Joignante.  — Yvette Guilbert vitriolée. Le bnlit court à Paris qu’Yvette Guilbert, la chanteuse populaire bien connue dès habitués de l’Alcazar, aurait été victime, hier, d’une tentative cnm- nelle. On a essayé de la vitrioler. Sa robe seule aurait été atteinte par;le corrosif destiné à » défigurer. —Perdus en sœR . La barque trois-iffâts/faffjfi 0 Fécamp, viontd’entrer dans le portdela Rochelle, venant de Saint-Pierre et Miquelon. EUe a ré cueilli, sur le banc de Terre-Neuve, deux MU' fragés réfugiés dans un canot que la mer ballottait depuis quatre jours. Ces malheureux,qu uné brume épaisse avait empêchés de rejoindre Ieor bord, avaient, le troisième jour après leur abau* don, aperçu un vapeur auquel ils avaient mm signaux ; le vapeur avait continué sa route sai» répondre, et ils seraient infailliblement woni d’inanition si te trois-mâts Haïti ne les avait cueillis.,
