SAMEDI 16 MARS 1963 - - - SW! LE SOIR Décision à F étude Des femmes-pasteurs dans TEglise anglicane ? Londres, 15 mars (A,P.). Les archevêques de Canterbury et d’York ont désigné une commission spéciale — comprenant deux femmes — qui décidera si on doit autoriser l’entrée de femmes pasteurs dans l’Eglise anglicane. Même si la commission donne un avis favorable, la décision devra être approuvée par une assemblée composée de membres du clergé et de laïcs. Le Parlement, enfin, aura son mot à dire puisque l’Eglise anglicane est religion d'Etat. BILLET DE LONDRES Quelles pensées couvent sous les bonnets à poil ? Une enquête sur la « grève » des soldats de la garde écossaise (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 15 mars. La Chambre des Communes vient de s’occuper du bonheur des soldats. Elle a beaucoup parlé du singulier incident qui s’est produit, la semaine dernière, à Pirbright, non loin de Windsor. Il semble que, dans cette garnison, les gardes écossais couvent de sombres pensées sous Le centenaire de la naissance de Gabriel d’Ânnunzio Caria de la Nouvelle-Belgique, extraite de l'Atlas des Blcteu (édition 1650). Les Wallons fondateurs de New York Le hasard fait bien les choses. Ayant eu le plaisir, que tout bibliophile apprécie, de feuilleter, ces derniers jours la seconde partie du magnifique ouvrage ancien qu’est l’Atlas des Blaeu, édité à Amsterdam au XVII* siècle — rappelons que la réserve précieuse de la Bibliothèque royale vient de s’enrichir de cette édition — nous sommes tombé sur une carte qui est d’actualité, En effet, le maire de New York venait de rappeler, à l'occasion de la visite du prince Albert de Liège, le fait que la ville fut fondée par des émigrants wallons. Ce qui est confirmé par la carte que nous reproduisons ici, et qui est intitulée, en latin « Nouvelle Belgique et Nouvelle Angleterre ». Nous ne pouvons malheureusement pas reproduire les couleurs de ce beau document, si l’on peut cependant distinguer les nombreux détails qui ornent la carte et servent d’illustration. Le nom de Nova Belgica figure dans le cartouche portant des armoiries au lion, flanquées de deux Indiens. En outre, au-dessus de « Niev Neder- landt », situé au centre, dans le haut de la carte, se lit en caractères plus petits la dénomination de « Novum Belgium ». S’agit-il d’une traduction? On pourrait le croire, si on considère que, sur la même carte, la dénomination « Niev Engeland », située plus bas, est traduite en caractères plus petits, par « Nova Anglia », dénomination latine qui figure également dans le cartouche. La carte reproduite ici est placée sur le côté par rapport à la cartographie contemporaine, le nord se trouvant à droite, comme l’indiquent les deux roses des vents qui servent d’origine aux coordonnées polaires, établies d’après la technique du portulan, antérieur à l’emploi de la projection de Mercator. L’inscription € Mar del Nort », ainsi que le fait que les illustrations sont expliquées par des légendes latines pourraient être des indices du re maniement d’une carte portugaise par les éditeurs néerlandais qui auraient complété en même temps le relevé des côtes, à mesure que de nouvelles découvertes étaient faites par les navigateurs. Sur la carte, un liséré de couleur encadre la Nouvelle Belgique. Il part de l’embouchure du fleuve De- laware, dont il suit le cours, le quittant ensuite pour traverser le Saint-Laurent en aval du lac Ontario et toucher la rivière Ottawa, à hauteur de l’emplacement actuel, de la ville du même nom. H suit ensuite cette rivière pour la quitter à hauteur de l’actuel Montréal, contourne le lac Chami>lain et touche la côte de l’Atlantique à hauteur de Providence. La région englobe aonc l’actuelle ville de New York désignée sous lenomdeNieuw Amsterdam, l’intégralité des Etats de New Jersey et du Connecticut, la presque totalité du Rhode Island et une partie des Etats de New AU THEATRE NATIONAL La Comédie de Saint-Etienne présente «La Charrue et les Etoiles» Les démystificateurii ne forment pas une race tout nouvellement éclose. Sean O’Casey, un des plus célèbres dramaturges irlandais avec Synge, Yeats et G. B. Shaw, comptait parmi ces « briseurs de respect préfabriqué », puisqu’il écrivit, en 1926, La Charrue ci: les Etoiles, qui débarrassait l'insurrection irlandaise de 1916 de ses mythes et de ses légendes héroïques. La pièce fit d’ailleurs scandale à sa création à l’Abbey Théâtre de Dublin. Si peu d’anr..ées après les faits, et alors que leur pays continuait sa lutte pour essayer d’échapper à la terrible tutelle anglaise, les spectateurs n’admettaient pas qu’on leur montre l’envers du décor de cette fameuse < révolle de Pâques » au cours de laquelle des milliers de patriotes succombèrent, après que leur chef, le jeune poète Patrick Pearse, eût proclamé une fort éphémère république. Pendant que se livre, en coulisse, le combat inégal, La Charrue et les Etoiles (ce titre rappelle les emblèmes d’un drapeau de l’armée des volontaires), met en scène une dizaine de personnages du peuple, avec leurs défauts et leurs ridicules. Us sont fanfarons, épris de chimères, ils aiment se colleter sottement entre eux, discuter à perte de vue, lever le coude ou se pavaner p dans des uniformes désuets. p O Casey, né lui-même dans un de 0 ces milieux désespérément pauvres p et devenu socialiste, n’hésite pas à p décrire crûment ces êtres qui pren- p nent plaisir à s’entre-déchirer ni à p ae moquer d’un trop naïf militant p de l’émancipation des ouvriers. p C’est cela, sans doute, qui frappe p d abord dans la pièce : la sincérité p du tableau de mœurs, le réalisme p sans apprêt des personnages et aus- p fi cette manière de souligner com- p oien la fatalité (c’est-à-dire, en l’oc- p currence, la cruauté aveugle de la p repression anglaise) dépasse l’intel- p hgence et même l’imagination de p ces pauvres hères. P Le drame est noir, très noir mê- p me, mais il est malaisé à narrer É parce que, comme dans les œuvres p de Tchekov, l’auteur y procède par p petites touches, par des notations p Psychologiques ou caractérielles p qm créent plus un climat qu’une p action dramatique à la progression p notre' théâtre...National, donne de ce drame une représentation à la fois sobre et savoureuse, nette et pittoresque, dans une mise en scène d’un réalisme adroit de Jean Dasté et dans des décors extrêmement évocateurs de Madeleine Louys. C'est là un travail d’équipe, consciencieux et sans faiblesse, où chaque interprète, tout en se limitant strictement à son emploi, y donne cependant le meilleur de son talent. Il faut louer tout particulièrement la pathétique spontanéité de Nita Klein, une Nora qui symbolise la souffrance de toutes les femmes abandonnées par l’être aimé, Gaston Joly, un truculent charpentier, Claude Dainville, la caquetante femme de ménage, et Yvonne Fabre, la fruitière anglophile, qui se révélera dévouée à ses voisins jusqu’au dernier sacrifice lorsque la fatalité s’abattra sur eux. „ Je ne suis pas certain que ce drame au réalisme d’un autre âge et où tant de malheurs finissent par tarir notre pouvoir de compassion touchera tous les publics. Mais c’est en tout cas une œuvre qui enrichira ceux qui sont curiéux de tous les aspects de la culture euro- péenne. André pARIS _ York, du Vermont, du New Hamp shire et du Massachusetts, outre un lambeau du Canada situé sur la partie du Saint-Laurent visible sur le côté droit de la carte et appelée « De Groote Rivier van Niev Neder landt », et plus loin * Magnus flu- vlus Novi Belgy », texte latin défiguré signifiant « le grand fleuve de la Nouvelle Belgique », où l’on constate de nouveau la latinisation des Néerlandais en Belges. Chose curieuse, la chute du Niagara semble indiquée à hauteur de Montréal sous le nom « De groote afval ». Les illustrations montrent des spéci - meng de la faune locale, des canoës montés par des Indiens, des voiliers et deux représentations de camps des Mohicans. Le texte qui accompagne la carte ne fait aucune mention, ni des Wallons, ni des Belges. De nombreuses tribus indiennes sont citées. Et voici la description de la région de New York: « Les sauvages qui habitent ]a sont nommés les Siwamois; dans les îles (dont Long Island) situées devant cette baie, réside une nation appelée les Manouwax, qui encombrent la baie des pêcheries qu’ils y établissent; c’est pourquoi le coin occidental de ce pays est nommé par les Hollandais, le Coin des Pêcheurs, et aussi Cape de Baye. Le Trou de l’Enfer (Hellegat) est une rivière (East-River) qui, partant de la grande baie, arrive dans la grande rivière (Hudson); les sauvages amènent ici aux navires des huîtres, des écureuils et des canards, La grande rivière (Hudson) au nord des Nouveaux Pays-Bas est nommée par d’aucuns la rivière Manhattes, d'après les peuplades qui habitent tout près de l’embou chure; d’autres l’appellent aussi Rio de Montaigne »; les Hollandais la nomment le plus souvent rivière du Nord : à l'estuaire se trouve d’abord une grande baie, autrefois nommée Porto May, à présent connue par ,le nom de la pointe de Godyn, Au côté oriental du continent habitent les Manhattans, une méchante nation, qui s’est toujours comportée hostilement à l’égard des Hollandais; au côté ouest habitent les Sanhikans, une peuplade meilleure, et ennemis mortels des Manhattans; ceux-ci, ainsi quelesAqua- machuques habitent à l’intérieur d’un coin de sable, le long de la baie, • et aussi à l'intérieur des terres. Sur la rive occidentale sont les Tappaans; plus haut sur la rivière se trouvent les Pachami, les Waoranecs, les Waranawankougs et les Mahikans (Mohicans?), D’après toute apparence, cette rivière arrive près de la grande rivière du Saint- Laurent au Canada; car les navigateurs hollandais témoignent qu’ici, jusqu’au fortin de l’Orange, des Sauvages viennent de la rivière prénommée, ainsi que de Québec et de Tadoussac. » Voilà la nature presque vierge où s'établirent les émigrants de la Nouvelle-Avesnes. Il nous a paru intéressant de remonter à une description ancienne, redevenue d’àc- tualité à l’occasion d’une visite princière à la grande métropole dont le premier établissement fut l’œuvre des Wallons. L. V. Poésie et réalité ( De noi correspondant.) Mars 1963. C’est un peu le souvenir de sa jeunesse que l’Italie célébrait aujourd’hui au Capitole, à l’occasion de l’anniversaire de la naissance de d’Annunzio, par une cérémonie d’ailleurs assez modeste. Ce fut, en effet, un éclat de jeunesse, de poésie et d’aventure qui en 1915 se manifesta dans les discours enflammés de d’Annunzio. Ils contribuèrent à marquer l'en veut orienté vers l’Adriatique, 11 Fiinne et son hinterland pour sa patrie et il déclenche l’aventure d’un Etat de sa eféation, sur des bases plus sentimentales que durables. Cela ne pouvait pas bien finir... et ne finit pas trop bien, en effet, Allait-il se retremper dans les œuvres littéraires ? Leur moment, dans la courbe de sa vie, était passé. Avec un génie moins avisé et une volonté moins constante que d’au- trée de l’Italie sur la glande scène très, ;i ne put îésisicr «ï la concur- > Un Instantané du poète-soldat, pris pendant la guêtre 1914-1918. En tenue d’aviateur, cfAnnunzio arrive au terrain d'où il s'envolera pour l'un de ses raids audacieux au-dessus des lignes ennemies. politique et à la classer « grande puissance », du moins pour un moment : c’était la première phase de son rêve nationaliste. « Gabriel d’Annunzio ou l’Exubérance », pourrait être le titre d’une vie romancée qui s’écrira plus tard. H manifesta très vite un appétit démesuré pour toutes les formes de la vie et dans toutes les directions. II commença, bien entendu, par des poésies, et fort audacieuses. Il continua par une puissante série de romans —, dont plusieurs resteront, car ils sont magnifiques — où les derniers soubresauts du romantisme qui s’éteint s’achèvent dans des pages déjà naturalistes. Romans qui sont d’abord — et souvent de fort près — la transfiguration des aventures amoureuses, parfois retentissantes, d’une vie dégagée de tout préjugé et même de tout respect.  Mais des chants lyriques, tels que la « Chanson de Garibaldi », écrits avec un souffle puissant et rendus parfois abstrus par un vocabulaire volontairement archaïque donnèrent ensuite un premier échappement, si l’on ose dire, à la brûlante vocation de héros à laquelle il s'estimait absolument destiné. Cet héroïsme trouva son terrain d’élection dans la guerre commencée en 1915 et un peu sous son inspiration, car, si la « Triplice » ne sut se l’attacher, la France du moins songea : et son génie lui convenait certes mieux. A cela près que les résultats, d’ailleurs incomplets, de cette guerre et de la victoire < aux ailes coupées » ne pouvaient satisfaire ce génie affamé de grandiosité personnelle, nationale et universelle. Après donc un peu d'infanterie, le voici dans l’aviation et il se rend encore plus célèbre par un vol au- rence d'un individu plus « nature », plus « peuple », plus adapté aux manigances et aux péripéties de la politique militante, dont les lois contiennent peu de poésie. Mussolini gagna donc, et de loin, la partie. Mais un héros qui s’éteint, sans pour autant se résigner, est d’un grand embarras pour une dictature naissante et encore mal assurée. Qu’èn faire? Grâce à certaines circonstances, le dictateur réussit à l’enfermer dans un asile plein d’honneurs... et parfaitement sûr. Ç’est la période de Gardone, qu’on pourrait appeler celle de « la lumière sous, le boisseau ». L’illustre Gabriel y termina donc sa vie, non sans mainte extravagance, parfois dramatique, mais n’éclaira plus la route de l’Italie. AUDAX. leur bonnet à poil. Brusquement, la semaine passée, vingt-cinq de ces soldats d’élite, sans crier gare, ont fait une grève de quelques heures pour attirer l’attention du public et des autorités militaires sur leurs revendications. Il y eut même un meeting des grévistes, dans un appartement privé. Mais, bientôt, les gardes regagnèrent la caserne. Leur cote- mandant les pria de faire un choix entre sa propre sentence et celle d’une cour-martiale. Us choisirent la première solution. Les peines prononcées par le commandant furent assez légères et les « grévistes se félicitent sans doute d’avoir échappé à une épreuve qui aurait pu être plus dure. L’incident prouve-t-il que, dans la nouvelle armée de métier, la discipline est moins bonne qu’au temps de la conscription ? Les vingt-cinq grévistes, récemment enrôles, se trouvaient encore dans la situation des civils qui, au moment où ils deviennent soldats, ont l’impression de partager le sort d’Alice et d’entrer dans le monde qui commence de l’autre côté du miroir et où tout se passe à l’envers. Les marches, contremarches, astiquages, corvées, nuits de garde et autres exercices militaires leur paraissent inutiles, accablants et déraisonnables. Dans la vie civile on essaie de réduire tous les efforts qui, dan3 la vie de caserne sont censes concour- rir à la discipline et à la vertu. Comme de bons ouvriers organisés, les recrues veulent faire part de leurs plaintes à leurs supérieurs. Mais comment s’y prendre ? Toutes les écluses de la voie hiérarchique semblent bouchées. Ex-travailleurs, il leur semble que le seul moyen d’appeler sur leur sort l’attention des' officiers, du ministre, du public est de faire grève. Ne leur avait-on pas dit que, dans la garde écossaise, la discipline fait partie d’une mystique ? Ne savaient- ils pas qu’en renonçant à la vie civile ils renonçaient du même coup à la liberté ? A dire vrai, il est peu probable qu’un Britannique, si naïf soit-il, ignore que l’existence des gardes est dure. Tout le monde sait que les officiers des gardes croient que le régime auquel ils soumettent leurs hommes transforme ceux-ci en admirables automates qui marchent, s’il le faut, sans broncher, jusqu’à la gueule même des canons. Et pourtant... Tout change et les Communes ont une certaine sympathie pour ces soldats qui font la grève au nom du bon sens et du progrès. Une enquête est promise. M. Profumo, secrétaire du War Office, c’est-à-dire, somme toute, ministre de l’Infanterie, avoue que l’incident de Pirbright prouve « qu’il y a quelque chose qui ne va plus ». Ce qui c ne va pas », c’est peut- être que les gardes restent en-deça de l’effectif prévu, si bien que chacun doit garder le château de Windsor plus souvent qu’à son tour. On voit naître ici un cercle vicieux : la brigade de Pirbright est malheureuse parce qu’elle ne recrute pas assez de gardes, mais elle ne les recrute pas parce qu’elle est malheureuse.  Pour l’ensemble de l’armée, les sergents instructeurs obtiennent de bons résultats. On a même écarté, récemment, les hommes mariés, pour faire l’économie de nouveaux logements, en Allemagne et ailleurs. Robert DE GEYNST. A L'INSTAR DE GIULIANO UN BANDIT ITALIEN A TENU la police en échec pewdanl 12 ans II est finalement arrêté dans son repaire qu'il avait transformé en taupinière dacieux au-dessus de Vienne lui coûta un œil — mais il qui est Vito Nardiello, que les « Carabi nieri » viennent de capturer dans les environs d’Aveliino, après de longues années de recherches, était un bien singulier bandit. Résistant, voleur, • assassin, père de famille, soutenu et caché par le silence com plice de multiples parents, on l’avait surnommé le « Giuliano » d’Avel- lino et le * loup de l'Irpinia Le premier de ces surnoms provient du souvenir de ce bandit sicilien claire. U y a là un jeune marié, le maçon p d ack, qui se jette au cœur de l’in- p surrection parce que l’on a flatté 0 *on amour-propre et qui délaisse p brutalement sa jeune femme Nora, p rongee par la peur, puis le vieil on- p c e ® couple, Peter, qui se com- p Plaît, tant qu’il n’y a pas de dan- p ger • « porter un sabre dont il ne p saurait que faire et un ridicule cha- P Peau à plumes d’autruche, un ajus- p leur prêchant des Ihéories syndica- p “stes fumeuses, une marchande des P quatre-saisons, qui est anglophile, P e.le, et qui se réjouit de voir les pa- p inotes en mauvaise posture, une p lemme de ménage forte en gueule P et sa fille, minee par la tubercu- P *bse, et aussi un cocasse charpen- p " er > grand amateur de whisky, et p «ne petite prostituée impudente qui p ne songe qu’à dénicher un client P «ans une misérable! taverne au mo- p n>ent meme où le chef de la rébél- É annonce, sur la place voisine, p I Irlande s’est libérée. p o» 1151 temps, :aos héroc restent p en dehors de la lutte. Mais bientôt P es catastrophes se succèdent. La p V 3 nialadie, la folie, la ruine, p abattent sur ces gens inaptes à pa- p A»* v C0U P S °u même simplement p «v er ce < ï ui le ur arrive. Comme p aL. i gran , e ’ en effet, apparaissent p rnn ÏS i a Y.ateur symbolique et la le- P con de l’œuvre de Sean O’Casey. f '-est pour éviter que des enfants p f^v ent tuberculose dans les 0 que de . jeunes’ femmes p oient forcées a se prostituer et que p ri ? s , .“ raves gens doivent en tuer p cnmw rS ue le peuple irlandais p ombat. Et non pas pour la gloire P a un vain martvre:! P aint-Etienne, dont p iTin vain, martyre: i» f.ffePaéôie de Saim-.miienne, aoni gs mJ décentralisation artisti- % SH® e * f œuvre d’éducation popu- P Jaire s apparentent fort à celles de ^ Le jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, . le dessiaatear s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page 7 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ qui fut si longtemps protégé par 0 ses * pairs » et par le silence d’une 1 population mi-terrorisée, mi-compli- 0 ce. Le deuxième est plus réel, en 0 somme : Avellino, sur la route en- 0 tre Naples et Foggia, est-le centre p d’une région où vécurent des gens p d’une race que les Romains appe- 0 lèrent, en langage familier, les Hir- p pini (loups) et d’ailleurs ce pays 0 s’appelle, depuis lors, l’Irpinia. C’est 0 donc la région des loups. 0 Vito Nardiello était, de ces loups g devenus de bons citoyens, un de 0 ceux qui entendaient demeurer à 0 l’état sauvage ; et le plus cruel d'en- p tre eux. C’est pourquoi sa tête était p mise à prix, pour quelque 500.000 0 francs belges. Et cela, comme on p va le voir, en valait la peine. Un « loup » pris dans la... « bergerie » Avant de résumer son aventureu- p se carrière, narrons d’abord com- 0 ment il fut finalement pincé. Ce 0 loup avait un repaire, que nous 0 appellerons bergerie, parce qu’il en 0 avait toutes les apparences, le long 0 de la Voie Appienne, dans les en- 0 virons d’Avellino. Sous le couvert 0 d’une maison comme toutes les au- 0 très se cachait l'œuvre d’un organi- p sateur diabolique, mais plein de ta- 0 lent : trois tunnels permettaient à p l’hôte de,ces lieux de les quitter à 0 la première alerte et de se rendre 0 soit dans la maison de son père, soit 0 dans celle .de son amie, soit encore, 0 sous le couvert des bois, dans des 0 abris sûrs en pleine montagne, 0 Diverses tentatives avaient déjà g eu lieu pour « piéger le coup ». Il p y .avait toujours échappé grâce au g silence de ses proches : p - «Il est mort depuis longtemps! 0 disaient les uns. p « Il s’est sauvé chez ses frères, p en / ’ ’ 1 très. 0 Mais le bandit était bien là et la p police le savait : un des officiers 0 des « carabinieri » n'avait-;! pas p reçu, assez récemment, une lettre p disant : p • Vous êtes, comme moi, père de p famille nombreuse. Faisons donc la 0 paix... » 0 Menace du loup? Fatigue du ban 0 dit ? On ne sait. Mais les p nieri - - A -—» — ! carabi préparaient le coup final. Un matin, avant l’aube, autour du p repaire. Tout l’appareil de la po- g «ce est là et elle possède, on ne p sait comment, le plan des galeries p du loup. Elle a bloqué toutes les p issues. Sachant d’ailleurs que le p bandit est armé jusqu’aux dents, p «le a pris des précautions. Tout est p éclairé aux projecteurs, à l’excep- g tion d’un étroit passage, qui est ' % da P s l’ombre la plus épaisse, p Est-ce là que Nardiello,. croyant UOUVOir Ç/» yra en ai* 9 propices ténèbres. U voit, comprend et, ultime ruse, tente de se mêler à eux pour brouiller les cartes. Mais cela ne prend pas. Son aspect le trahit et ce n’est pas étonnant : il porte sur lui une mitraillette, un pistolet automatique une grenade et quelques poignards. Avant qu'il ait pu se servir de cet arsenal, U est pris. Et l’effarant orgueil dont il avait fait preuve jusqu’alor s se transforme aussitôt en une totale soumission : le loup redevient le mouton qu’il eût peut-être toujours été, si la vie ne l’avait conduit ailleurs...  Au début, c’était un enfant timide. Vite Nardiello est né à Volturara Irpina, en 1923 : un village entouré de forêts, dans une famille qui compte neuf enfants dont huit sont i honnêtes, mais, comme on l’a vu, exagérément silencieux. Mais la région a une réputation de. repaire de bandits. Lui, au départ, est comme tous les autres enfants, à cette différence près, comme le dira plus tard son institutrice, qu’il est un gamin timide, qui rougit trop facilement. Cette timidité morbide l'a- t-elle poussé à la révolte ? Toujours est-il que, à douze ans, il commençait à voler... On le retrouve, quand 11 a quelque vingt ans, dans les « brigades rouges » de Tito, en Yougoslavie. On a retrouvé chez lui un document én langue serbe qui atteste les « mérites partisans du général Vito Nardiello ». Singulier partisan : fi portait sur lui, à chaque équipée, une bourse remplie de petites croix de bois. Pour ses victimes... Le voilà, en 1945, de retour chez lui. Il s’empresse de constituer une bande armée composée de gens de sa sorte, et de quelques Noirs, déserteurs de l’armée américaine. Bilan : assassinat d’un voyageur de commerce, rapt d’un < sénateur... Et cela continue jusqu'en 1949 : six meurtres. Mais, dans l’Italie d’après- guerre, l’ordre revient lentement et Nardiello est arrêté. Deux ans' plus tard, en 1951, il réussit à limer les barreaux de sa prison, et s’enfuit. Condamné par contumace, il ne fait plus parler de lui que deux fois : en 1952, il abat d’un raffale de mitraillette le * carabinieri » Raffaële Sorbo qui enquêtait dans la demeure de la femme qui avait donné quatre enfants au bandit : quatre fils. En 1954, il commet un attentat contre le docteur Luigi De Laurentiïs, (frère du producteur Dino) et contre la fille de celui-ci, qui est à présent la femme d’un ministre, M. Sullo. C’est depuis ce dernier exploit, d ailleurs, que la tête de NardieUo avait été mise à prix et que le bandit désirait « faire la paix » avec la police. Mais peut-être la formule «■ qui n avance pas recule * est-elle vraie pour les criminels autant que pour les gens ordinaires : le réseau de la police se resserra sur Nardiello et le voici aujourd’hui dans cette même cellule d’où il s’évada en 1951... Le gamin trop timide va-t-il ten- Mystérieuse, redoutée» Histoire de la MAFL ickick m. — LE VIRUS GAGNE L'AMERIQUE Mais c'est surtout en Amérique, à partir des années 1880, que la Mafia va pouvoir user de son exceptionnelle expérience en matière d'organisation criminelle pour accumuler ses plus scandaleux profits. Au début de l'emigTaùon Italienne, la plupart des nouveaux venus, ignorants de la langue et déconcertés par les mœurs du pays qui ImT accueille, se sont groupés par quartiers dans les grande# villes comme New York ou Chicago. Ils seront les premières proies, le champ d'entraînement tout désigné pour leurs redoutables compatriotes qui commencent à affluer depuis la lointaine Sicile. De3 bandes se constituent, dont la trop célèbre Main noire, quf se mettent à rançonner les premiers Italiens à montrer des signes de réussite financière, soit dans le commerce, soit dans l'agriculture. Puis c'est la prohibition, âge d'or des malfaiteurs. Le Pactole coule à ilôts dans les coffres d'une multitude de bandes rivales, dont chacune cherche à consolider ses monopoles en détruisant les autres. C'est le temps des grands règlements de compte. Parmi ces bande», celles qui relèvent de la Mafia, mieux organisées et disciplinées, sont aussi les plus aptes à survivre. Les méthodes de combat adaptées des anciennes recettes siciliennes vont de la « poignée de mains' mortelle » au « carnaval policier ». La première voit un comparse s'avancer,, tout sourire, ver» la victime désignés et lui serrer cordialement la main, qu'il se garde bien de lâcher lorsque l'exécuteur s'approche pour vider un plein barillet dans le flanc du malheureux. Quant au déguisement des bandits en policiers, il permet un jour aux hommes d'Al Capons d'anéantir une bande rivale acculée dans un garage avec un minimum de risques. Cette opération, connue sous le nom de « Massacre de la Saint-Valentin », n’a rien de nouveau pour les mafiosi quf, dans leur patrie d'origine, ont toujours disposé d'une réserve de tenues de carabinieri. Al Capone — qui n'était'pas Sicilien, mais Italien— rosla, malgré sa puissance, un peu comme un intrus dan* une Mafia jalouse de la pureté de ses origines. S'il finit par se faiie une place, parmi les caïds (capi mafiosi), c’est grâce à son incroyable génie criminel. U n'avait pas vingt ans, en 1914, le jour , où il entra chez un coiffeur de Brooklyn à l'enseigne de la c Petite Sicile ». A l'homme dont U connaissait l’appartenance à la Mafia, U demanda une coupe de cheveux d'un style particulier, assez longue et réservée aux membres de l'organisation. L'autie ayant refusé avec énergie. 11 se dressa soudain de son siège pivotant et se mit en devoir de briser les flacons et les glaces et de saccager tout'l'établissement. Demain : Us et coutumes. 0 ~ $ pouvoir se cacher, va se précipiter ? t ter sa chance à nouveau ? Peut- “en civiî M cichls y eux là auîsi, dan? dll veiîie ° n 16
