J1 MARS * * * • « NOTES PARISIENNES Assassins par pitié Les perquisitions dans les cantons rédimés Paris, 10 mars. C’est une bien dramatique affaire qu’instruit en ce moment le Parquet de Paris. Les journaux n’en ont pas encore parlé, mais cela ne saurait tarder. Le nom de l’accusé, du coupable, est celui d’un homme parfaitement honorable, ancien négociant, retiré du commerce avec/ une petite fortune. Probe, rangé, il avait tout ce qu’il faut pour être heureux. Il ’ avait eu une vie conjugale sans heiirt et il adorait sa femme. Elle fut atteinte, il y a quatre ou cinq ans, d’une maladie qui ne pardonne pas, d’un cancer inguérissable. La malheureuse, condamnée par les médecins, souffrait de douleurs atroces. A plusieurs reprises, elle demanda à son mari de la délivrer de cette horrible existence. Après bien des combats, il céda et. par amour pour sa vieille compagne, lui tira un coup de revolver dans l’oreille. Le mari raconta qu’elle s’était suicidée; mais les constatations permirent d’établir que le suicide était impossible, étant donnée la position do la blessure; maladroit comme les honnêtes gens, il avoua et on va l’envoyer aux assises. Que décidera le jury? C’est une bien troublante question que celle de savoir si on peut, avec leur consentement, débarrasser de la vie ceux qui. condamnés par les médecins, veulent se soustraire au martyre des dephicres souffrances, souvent intolérables. Evidemment, la conscience se révolte au premier abord, et cependant... Les cas d’ailleurs, sans être fréquents, ne sont pas rares. Il y a trois mois, les journaux autrichiens annonçaient que le violoniste réputé Dyonis Martiens avait tué de deux couds de revolver son fils, âgé de 20 ans,_ atteint de paralysie incurable, puis s’était suicidé. On ne nous dit pas si le jeune homme était consentant.  Il y a trois mois aussi, le « Soir » publiait un long compte rendu d’un procès devant la Cour d’assises du district du Yorkshire. 11 s’agissait d’une très honnête bourgeoise, mère d’un garçon de 30 ans. mais idiot. Elle l’avait soigné pendant do longues années avec une constance et une attention admirables, sacrifiant .son temps et sa fortune. Mais l’état du malade ayant empiré, les médecins déclarèrent qu’il n’en aurait que pour six mois au maximum. La mère prit alors le parti de mettre fin à ses tourments : elle lui fit absorber un nombre considérable de tablettes de sommifères et le malheureux ne se réveilla plus. Le jury l’a condamnée à être pendue, tout en la recommandant à la clémence du Roi. — C’est par pitié que je l’ai tué, murmura-t-elle.  Ce fut sa seule défense. JEAN-BERNARD. A Malmédy, comme à Eupen, l’action des autorités est accueillie avec satisfaction. trie nôtre envoyé spécial par téléphone.) La puissance navale et la liberté des peuples! UNE CONFERENCE DE L’AMIRAL ; CASTEX | I C’est un écrivain militaire, l’amiral | Castex, qui occupait, samedi après-mi- ! di, la tribune des Amis de la langue ; française, au Palais des Beaux-Arts. _ j Dans ia salle, on remarquait, la pré- i sence de M. Paul Claudel, ambassadeur j de France. j Pour thème de sa conférence, l’ami- ; ral Castex avait pris une loi historique ; qui peut se formuler ainsi ; « Tontes les tentatives des peuples qui, à quelque moment de leur histoire, ont vou;u s'assurer l'hégémonie par une guerre de conquête, furent brisées par des coalitions; et ces défaites ne pr.ro.it être infligées qu'avec l'appui des forces navales ». En d’autres termes : « La puissance navale assure la liberté des peuples. » Dans tous les siècles, observe l’élirai Castex, une nation a troublé la paix européenne. Ce rôle de « perturbateur ■> échut successivement à l’Empire de Charles-Quint, à la France de Louis XIV, à. la France de la Révolution et de l’Empire; à l'Empire allemand de 1SK. A présent, l’Allemagne doit être v.iv- gêe do nouveau parmi les nations perturbatrices. Mais qui la romniacc- ra dans la suite des temps .’ T..a Russie des Soviets, sans doute, puisqu'il semble que. de siècle en siècle, les foyers de guerre se déplacent d’Ouest en Est. Au reste, l’amiral Castex divise les perturbateurs en deux catégories : les « réguliers » et les « irréguliers ». Los premiers puiseraient leur désir de conquête dans le seul sentiment de leur force; les seconds chercheraient surtout dans la guerre un dérivatif aux guerres civiles ou aux difficultés qui suivent les révolutions. Aussi le conférencier considère-t-il_ comme un danger pour la paix européenne les fascismes allemand et italien aussi bien que le communisme. Heureusement, ajoute-t-il, et cette remarque s'applique au début du régime hitlérien, le perturbateur en puissance ne manque jamais de commettre de lourdes fautes diplôme tiques. Parlant ensuite de la Russie, l’amiral Castex dit son admiration pour la sagacité politique du duc d'Albe « qui ne voulait pas qu'on vendît des canons à Y van de Moscovie. Quant aux peuples proprement maritimes (Phéniciens. Vchitiens, Portugais, Hollandais, Anglais), le conférencier montre comment ils furent moins des conquérants que des colonisateurs et comment leurs empires furent, ou sont encore plus durables que ceux des nations avides d'hégémonie terrestre. Un trait * commun aux puissances maritimes, c’est, sans doute, le goût de l'isolement splendide. Mais, en présence de la menace des « perturbateurs », elles finissent par prendre part aux conflits, et leurs forces navales accélèrent alors la chute de l'élan mystique chez le peuple de proie. Fort applaudi, l'amiral Castex termina sa conférence en évoquant tous les héros, qui. de Guillaume le Taciturne à Albert I ,r , combattirent, le dos à la mer, avec le courage, la force que donnent le {sentiment de la justice et l'amour de la liberté. D. R. Malmédy, 9 mars. A Eupen. nous l’avons dit, les perquisitions opérées par le parquet ont amené la découverte d’un nombre considérable de documents qui établissent la collusion de certaines personnes avec les nazis. Bien entendu, les journaux de Cologne, qui arrivent, ce matin, à Eupen, minimisent les incidents. Ils disent que les résultats des perquisitions ne sont pas probants, que la propagande s’accomplit dans les cantons d’une manière intellectuelle et non en violation de la loi sur les milices. On se demande si, pour être simplement culturelle, une propagande doit avoir besoin de pourvoir les jeunes gens de havresacs, de pelles et de cartouchières. Quoi qu’il en soit, le dépouillement des documents que poursuivent actuellement les autorités montrera jusqu'à quel point l’action pro-allemande s'est manifestée et si la loi de la déchéance des nationalités peut atteindre certaines personnes compromises. Nous quittons Eupen ce matin. Eupen a, en somme, peu réagi aux perquisitions. On est assez déconcerté dans les milieux germanophiles. On se demande comment les autorités belges, que l’on # considère comme faibles, ont bien pu passer brusquement aux actes sur une si grande échelle et avec tant d’énergie. Dans les autres milieux, on est satisfait et l’on souhaite que des mesures décisives soient prises contre quelques trublions. Seulement, on ne proclame point sa joie. On est méfiant. On craint les représailles, car on est au courant des procédés hitlé riens et ceci prouve qu’il était temps d'aider les populations loyalistes à redresser la tête. A Malmédy, la Romane Quand nous quittons Eupen, un vent très vif balaie les rue3 de la coquette cité. Nous fiions vers Malmédy, à travers les sapinières et les taillis de la Fagne, à travers un paysage sévère, aux horizons mauves. Les arbres se sont débarrassés de leur neige; celle-ci ne couvre plus que le sol tourbeux, où l’on voit de-ci, de-là des croix de pierre. Le soleil poudroie sur l’immense plateau, où le vont fait tourbilloner des flocons de neige. Voici la Baraque-Michel et puis voici quelques maisons esseulées. La route pique vers la Warche, décrit une série de courbes impressionnantes, plonge vers Malmédy. la Romane. Ici aussi, les autorités ont ordonné une série de perquisitions. Elle sont allées chez M. Joseph Dehottay, le Führer des Malmédiens pro-allemands, chez son cousin. l’ingénieur Henri Dehottay, au journal « Der Landbote », et chez Paul Foxius. autre germanophile notoire. Partout des documents ont été saisis, qui démontrent les accointances de ccs gens avec les Allemands. On a notamment découvert des articles de presse, tout frais, et envoyés au « Landbote » par le V. D. A., organisme qui s’occupe de tous les peuples allemands situés en dehors du Reich. On a emporté la correspondance du Hei- matbund, )a liste de ses membres et... les cent francs qui restaient dans sa caisse. On a enlevé des pièces d'un groupement d’anciens combattants que préside Foxius. cet ingénieur civil qui s'est catégoriquement déclaré pour un retour des cantons à l'Allemagne. On a découvert des documents où les germanophiles affirment leur croyance à un plébiscite qui se ferait encore en 1935 et qui aurait comme conséquence Je retour des cantons à l'Allemagne.  On nous assure que les pièces saisies sont de nature à envoyer plusieurs ger manophiles devant la Cour d’appel, qui, on le sait, se prononce en premier et en dernier ressort dans la question de la déchéance de nationalité. Au cours des perquisitions, nous dit-on encore, les pro-allemands n'offrirent aucune résistance; ils laissèrent prendre tout ce qu’on voulait. Ils avaient l’air aussi étonnés que navrés. L’avis d’un journal germanophile Le « Landbote » ce matin annonce que les perquisitions l’ont forcé à paraître sous un format réduit. Il raconte comment les opérations se sont déroulées. Le procureur du Roi, dit-il, a déclaré qu'il cherchait des armes et tout ce qui concerne les milices et la propagande hitlérienne. Le personnel a été isolé dans une pièce et fouillé, puis on a perquisitionné partout. Le « Landbote » affirme qu’on n’a rien trouvé qui fût répréhensible, aucun matériel qui puisse nuire à la sûreté de l’Etat. Sans doute est-il exact, conclut-il, que les gens de loi aient emportés 55 havresacs, mais ceux-ci étaient simplement destinés aux enfants qui vont en vacances...  L’homme qui a vu Hitler Le propriétaire du « Landbote » est M. Joseph Dehottay, de Xhoffrais-en-Fa- gne, qui raconte à qui veut l’entendre que le Reichsführer l’a reçu à Berlin. M. Dehottay. dit un hebdomadaire mal- médien, est patriote allemand depuis toujours. Ancien marchand de chevaux à Xhoffrais, il est président du Comice agricole de Malmédy, Spitzen-kandidaat de la « Christîiche Volkspartei » d’Eupen- Malmédy-St-Vlth, plusieurs fois recalé aux élections. Il présenta à Hitler, assure-t-on, l'hommage de ses futurs sujets de Wallonie malmédlenne. Le spirituel journal de Malmédy affirme que le Führer lui aurait répondu qu'il était vraiment impossible d'accepter cette offre, la doctrine raciste s’opposant à l’intégration dans la Grande Allemagne de sujets d’un sang non germain.  M. Dehottay est. le centre, cependant, de ia propagande hitlérienne à Malmédy. On attend des actes énergiques Les Malmédiens ne prennent naturellement pas au sérieux ces messieurs du « Landbote ». Il suffit de s’entretenir avec quelques-uns d'entre eux pour se rendre compte qu'ils repoussent aussi toute cette propagande menée pour un retour à l'Allemagne. — Nous sommes Beiges, nous disent-ils. Le plébiscite sarrois a donné de l’espoir à quelques germanophiles du canton. Ici, le plébiscite est impossible. Nous ne le desirons d’ailleurs pas. La situation des cantons rédimés n’est pas celle de la Sarre. Mais nous demandons qu'on expulse du territoire certains éner- gumènes qui troublent les esprits et nous causent préjudice. Vous le voyez; '.es perquisitions se sont poursuivies dans le calme; les germanophiles, très peu nombreux à Malmédy, mais qui se tiennent en contact avec ceux des autres localités rédimées, sont consternés parce que les autorités ont osé agir. Les autres citoyens, au contraire, voient d’un bon œil les mesures prises. Ils réclament la paix et qu'on les laisse tranquilles avec toutes ces théories racistes. Iis se contentent de travailler à lutter contre la crise et c’est bien assez ainsi. , D. D. tLE S£>IR *Dës r çouvc^saïfonS entre ,/Anciens ' ;(GomI)àtfanfs français; et Éllémàiids ont eu lieu: à Paris . » • i; Paris, 10-mars. Le « Matin » annonce que, depuis quatre jours, se poursuivent de longs et secrets conciliabules entre anciens combattants français jet allemands. Ces conversations se sont déroulées dans la discrétion la plus absolue, chez M. Jean Desbons, ancien député et président actuel de la Fédération interalliée des anciens combattants. Les anciens combattants allemands étaient représentés par M. Oberlindober, Führer des National - Sozialistischen Kriegsopferversorgung, son adjudant, M. von Cossel, M. Rolf von Hummann, représentant des S. S., et aussi par M. von Ribbentrop, et enfin le comte von Traut- mansdorff, délégué par le Casque d’Acier. Le « Matin » ajoute que M. Jean Desbons a obtenu de ses interlocuteurs allemands la promesse <J’ une rencontre à Paris au début d’avril avec les associations de tous les pays que groupe* la F.I.D.A.C. Trois cenfs arrestations en une semaine à New-York DES CHEFS DE BANDE FONT ASSASSINER LEUP.S COMPLICES New-York, 10 mars. La police a effectué près de trois cents arrestations depuis le début de la semaine, lorsqu’elle a commencé une série de coups de filet destinés à purger New- York des bandes organisées exploitant les jeux de hasard comme le « policy game », la prostitution, et qui, avec ia complicité d’avocats marrons, pratiquent le « bail bond racket ». c’est-à-dire obtiennent la mise en liberté provisoire de criminels notoires, mais pourvus d’argent. Huit meurtres commis dans des circonstances mystérieuses laissent croire que les chefs de bande sont décidés à supprimer impitoyablement leurs complices enclins à parier. M. Lewis Valentine, chef de la police de New-York, a reçu des lettres le menaçant de l’enlèvement de ses deux filles, qui sont étroitement gardées. Le maire Laguardia a toujours son revolver à portée de la main dans ses déplacements en automobile — Une auto s’écrase contre un arbre Un journaliste fasciste se déclare partisan de 1a restauration des Habsbourg eu Autriche Rome, 10 mnrs. Un éditorial de la « Gazetta del Po- no'o » Marne ouvertement in Pctitc-En- tonle de s'ètrc prononcée contre la restauration des Habsbourg en Autriche. M. Coppola, l’auteur de l’article, examine les méthodes de protection internationales adoptées par les puissances envers la République autrichienne, méthodes basées sur les traités et la force et qui no peuvent être que provisoires. La solution stable, dit-il, solution qui diminuerait à priori la possibilité de l’Ans- chluss ainsi qu'une coalition des nazis locaux avec les sociaux-démocrates, serait donnée non à l’extérieur, mais à l’intérieur de l'Autriche et ne pourrait se trouver que sous la forme d’une restauration des Habsbourg. Un Habsbourg, héritier du Saint-Empire romain, n'acceptera jamais de devenir le vassal de Berlin nazi; un Habsbourg, catholique de tradition, n’acceptera pas davantage les ordres d’une Allemagne luthérienne et néo-païenne. Cet article est la première manifestation de presse de ce genre faite par un journaliste fasciste, alors qu’il y a un an encore M. Gayda, inspiré par M. Mussolini, se' déclarait nettement contre la restauration d’Otto de Habsbourg. Il a produit une grosse impression dans certains milieux. Le mouvement [évolutionnaire a été répiimé à La Havane La Havane, 10 mars. Grâce à l’usage rapide des forces militaires et à la déclaration do l’état de siège, le président Mendieta est arrivé à réprimer le mouvement révolutionnaire qui aurait pu avoir des conséquences tragiques.  j La police annonce qu’au cours de la 1 fusillade nourrie qui a éclaté en plein ' centre de la ville, deux personnes ont été tuées et six autres blessées. Entre S et 11 heures du soir, le désordre et la confusion ont régné dans toute la ville, et il est impossible d’obtenir des informations précises. Il semble que les grévistes ont essayé d’attaquer simultanément plusieurs points stratégiques de la ville tels que le port Cabana, les postes de police, etc., mais qu'ils furent perdus par leur manque d'organisation. Les scenes qui ont eu lieu dans la soirée rappellent celles qui ensanglantèrent La Havane lors de la révolution de 1933. Le cabinet s’est réuni en conseil extraordinaire à minuit, sous la présidence de M. Mendieta. Aux Mardis des Lettres Belges Pour rappel, c'est mardi prochain, 12 mars, à 8 h. 1/2, au Palais des Beaux- Arts. que M. Maurice Gauchez parlera des « Cabarets Littéraires ». Après cette conférence, traitant d’un sujet attrayant et pittoresque, un concert consacré aux œuvres de Rops, Wynandt, Frings, Jon- ghen, sera exécuté par M. Achille Rops. compositeur, M'"' Anny, cantatrice. M m ' Sanglier, violoncelliste et M. Reynders. violoniste. Entrée : 5 francs, au palais des Beaux-Arts, 23, rue Ravenstein. le vol audacieux à Paérodrome de Croydon UN DES VOLEURS A COMPARU DEVANT LA COUR DE POLICE Londres. 9 mars. L’individu arrêté hier à Croydon a comparu se matin devant la Cour de police de. cette localité, sous l’accusation d’avoir, avec trois autres individus, encore inconnus, volé, trois caisses contenant de l’or en barres et en espèces pour une valeur de 21,400 livres, dans la nuit du 5 au 6 mars. L’accusé, qui a donné le nom de Cecil Swanlund, se déclare artiste, âgé de 47 ans, sans domicile fixe. Il était élégamment habillé d’un complet bleu fort bien coupé. A toutes les questions qu’on lui a posées, il a déclaré ne vouloir répondre que quand il aura un avocat à son côté. L’affaire a été renvoyée à mardi prochain. D’ici-là, Scotland Yard espère pouvoir mettre la main sur les trois individus qui sont recherchés. La conducteur de la camionnette est mis hors de cause. Charleroi, 9 mars. Contrairement à ce qu’on a annoncé, le chauffeur Montv, qui suivait l’auto tragique avec son camion, n’a pas été amené à la gendarmerie de Luttre. Il a été interrogé par les gendarmes de Feluy et a déclaré qu’il avait fui. épouvanté, dès qu’il eut vu la voiture de Seutin en flemmes. Son camion a été examiné; aucune éraflure n’y a cté relevée, ce qui permet de conclure qu’il n’a pas accroché la voiture sinistrée. Il a donc été mis hors de cause. D’autre part, Seutin, interrogé à nouveau, a souligné qu'il roulait à une vitesse de 50 kilomètres à l’heure. Soudain, il sentit un flottement dans sa direction. Avant qu’ii ait pu la redresser, ia voiture s’écrasait contre un arbre et le moteur prenait feu. L’enquête continue afin de déterminer l’emploi du temps de Seutin et de Oleffe durant l’après-midi. Le premier maintient, en effet. qu’il ; ne sait comment le second se trouvait dans l’auto. PRETS HYPOTHECAIRES en 1*' rang. Condit. les plus avantageuses à la Caisse Hypothécaire Anversoise, S. A. Sièges: Anvers, Bruxelles. 44, Bd du Régent. Llege et Agences en provinces. 62-2 FAITS DIVERS — LES PICIlROCKETS. Samedi soir. Mme Marie Sch..., habitant rue de la Limite, à Saint-Josse-ten- Noode, se trouvait dans un magasin de ia rue Ste-Catherinc quand, à certain moment, elle s'aperçut que sa sacoche était ouverte et que son porte-monnaie, contenant 420 francs, en avait été enlevé. — Pendant le trajet en tram de Vii- vorde à Schaerbeek, M. Henri G..., demeurant rue Van Oost, a été délesté de son portefeuilie contenant 700 francs et des papiers d’affaires. D. V. — EXIGEZ sucre raffiné Tlrlcmont. — LES BRISEURS DE VITRINE. La nuit de samedi à dimanche, des individus ont brisé la vitrine d’un magasin de fourrures rue du Marché-aux-Herbes, à Bruxelles. Les malandrins ont enlevé un lot de fourrures d'une valeur de plusieurs milliers de francs. Le vol a été constaté dimanche matin. La police judiciaire a fait une descente sur les lieux. On a pu relever des empreintes digitales. (V.) — LE CH O M ACE. Le chômage et les bas salaires, parmi les pénibles problèmes qu’ils posent, ont placé au premier plan la sous-alimentation, base de troubles dans l’organiGme. Le sirop mélangé, dit « Gelée de Pommes Commerciale », vendu très bon marché dans toutes les épiceries, permet de remédier par son emploi fréquent à ce grave danger. Mangez-en de confiance ; il est sain, nourrissant et reconstituant, car il contient 60 p. c. de sucre . 6-61 — LES ACCIDENTS DU ROULAGE A BRUXELLES. Mme Marie Puttaert, née en 1856, demeurant rue Ernest Allard, à Bruxelles, en traversant le boulevard du Midi, près de la porte de Hal, a été renversée par une automobile conduite par M. Aioïs S..., habitant rue Royale. La victime a été grièvement blessée. Elle a été transportée à l'hôpital Saint-Jean, où elle est restée en traitement La police a ouvert une enquête pour établir les responsabilités.  — En traversant' samedi soir la rue de la Vierge Noire, Mme Louise F..., âgée de 48 ans, demeurant rue de Flandre, a été surprise et renversée par l’au- to-taxl du chauffeur Emile S..., habitant rue de l’Agriculture, à Schaerbeek. Elle a été blessée à la tête_ et aux jambes. Elle a reçu les soins nécessaires à l’hôpital Saint-Jean. Samedi, vers 11 heures du soir, l’ouvrier peintre Charles M..., âgé de 38 ans, demeurant rue d’Aerschot, a été renversé et blessé par un tram alors qu’il traversait la rue de Brabant. Il a été conduit à l’hôpital. D. (V.) — SI VOUS ACHETEZ un MOP, demandez le PRA-TIC. 6-50S — BLESSÉ PAR UN MOTOCYCLISTE.  Dimanche, vers 8 heures du matin, le petit Hector Dec..., âgé de 9 ans, habitant rue de Veeweyde, à Anderlecht, en traversant en courant la voie carrossable à proximité de sa demeure, s’est jeté contre une moto. L’enfant a été projeté contre les pavés et a été sérieusement blessé à la tête et aux jambes. Il a été soigné à l’hôpital communal. D. (V.) — LA VOGUE des conserves LE SOLEIL est iustifiée par leur supériorité. 6 — NOYÉ DANS SA BAIGNOIRE. Samedi, vers 8 heures du soir, M. Armand Smets, âgé de 25 ans, habitant Grande rue au Bois, 29, à Schaerbeek, s’était rendu dans sa salle de bains. Comme son absence se prolongeait, on alla s’enquérir et on le trouva à l'état de cadavre dans ia baignoire. Le malheureux avait été pris d’une syncope et s’était noyé. D. (V.) — CHUTE GRAVE D’UN MOTOCYCLISTE.  Rentrant chez lui apres son travail, le motocycliste Jean Deckmyn, âgé de 25 ans, habitant rue du Tissage, à Roulers, est entré en collision avec une auto à hauteur du hameau dit : « De Most ». Deckmyn a été relevé atteint d’une double fracture du bras. L'automobiliste s’est arrêté aussitôt et a conduit la victime à la clinique du Sacré-Cœur^ à Roulers. Après soins, M. Deckmyn a été transporté à son domicile. H. R. (P.) — BUSTES ET MANNEQUINS. Pour une robe 1935. il faut un buste 1935. STOCICMAN expose et vend à partir de 80 fr. ses plus récents modèles. 31. rue du Poinçon. Bruxelles. Tel. 12.71.99. 9S5-43 — PICK-POCKKT. Un passager du vapeur « Aliza », amarré au port d'Anvers, le nommé Israël Bornstein. a constaté qu’un pickpocket lui avait dérobé son portefeuille contenant 300 livres sterling et d’autres monnaies étrangères. La police a ouvert une enquête. R. V. (P.) — LIQUIDATION de 700 LUSTRES massifs et très soignés flamand, cristaux. ;L’ XIV.anglais. Degraeve.l64.ch.Char)eroi. — DISPARITION INQUIÉTANTE. Le jeune Louis Luykens, âgé de 14 ans, demeurant à Anvers, rue du Commerce. 65, devait se rendre avec sa mère chez le directeur de son école pour y recevoir une réprimande. L'écolier quitta la classe sans être remarqué et disparut. Ses parents sont anxieux et le signalement de l'enfant a été transmis dans toutes les directions. R. V. (P.) — « ETERNIT ». Tuyaux et accessoires, plaques olanes et ondulées. « ETERNIT » émaillé et « ELO ». Agents dépositaires : Anciens Etablissements Huegaerts frères, 150, rue des Coteaux. Bruxelles 3. T. 15.19.20. 328-1 — UN HABILE ESCROC. Un Espagnol, qui disait s’appeler A. Garde'.la, s'est présenté dans un bureau. Longue rue Neuve, à Anvers et prétendait qu'à son arrivée dans, le port avec le vapeur « Aircna ». les ‘douaniers lui avaient enlevé 3,200 mark-touristes. Prétendant avoir besoin immédiatement de 350 francs, il parvint à en obtenir 200. Plus tard, il fut établi qu’on avait été victime d’un habile malfaiteur. La police le recherche. R. (P). —ZO LL. BIERE TYPE ANGLAIS . Brasserie OPSTAELE, Ixelles. 483-7 — GRAVE INCENDIE A NEUFCiiA- TEAU. Samedi, vers quatre heures du matin, un incendie s'est déclaré dans le bâtiment de M. J. LEPERE. négociant à Neufchâteau. Le feu doit avoir pris naissance dans le grenier, mais on en ignore les causes. Les habitants n’eurent que le temps de pe sauver. Lej pompiers arrivèrent rapidement et essayèrent de protéger les maisons voisines. Mais, activées par un vent violent, les flammes gagnèrent le bâtiment voisin, ippnrtenant à M. Léon Remience, qui devint bientôt in proie dos flammes. On essaya alors de protéger la maison de M. A. Remience, dont le toit seul fut la nroie dos flammes. Les dégâts sont très importants. P. N. < n ). — RAPID T Al LO R, 34. r. du Congrès. Rotourno.stopne. teint, répare TOUT.19SG0 -- FILLETTE ÉBOUILLANTÉE. L'épouse Duska, demeurant à Monté- gnée avait placé sur la table un récipient, contenant du lait bouillant. Sa fillette de deux ans ic renversa et la pauvre petite, brûlée grièvement au dos et aux jambes, a été transportée à l’hôpital de Bavière, à Liège, ou elle a été maintenue en traitement. M. Y. CP.) — UN PROJET ENTERRE. Un Ministre avec son Département de l'Hygiène trouve, EN 1933, qu’il est malhonnête qu'une loi autorise aux fabricants de VENDRE DE L'EAU POUR DE LA CHICOREE ; ils font en conséquence un projet de révision. EN 1934, un autre Ministre cède devant les démarches des intérêts privés et enterre le projet de révision. Pacha, champion de la chicorée sèche, continue la lutte dans l'intérêt public. 92-6 — UN JEUNE OUVRIER SE NOIE. Des ouvriers étaient occupés au remplacement des aiguilles à l'écluse de Chockier. lorsque l’un d'eux. Michel Ga- thon, âgé de 18 ans. demeurant en cette commune tomba dans l’eau et coula à pic. Le corps n’a pas encore été repêché. M. Y. (P.) — JE PRETENDS que pour 14.50 vous trouverez des lunettes en doublé or ou en Imitation écaille, avec verres ronds extra au 50, rue du Midi, Bruxelles. 174-10 — UN INFANTICIDE. Vendredi, un habitant d'Aubange-lez- Athus. se trouvant à la campagne, vit son chien renifler un paquet, qui se trouvait près d’une haie. La gendarmerie, prévenue, s’aperçut qu'il s'agissait du cadavre d’un enfant nouveau-né du sexe masculin. Il était enveloppé dans du papier gris. Le parquet d’Arlon est descendu sur les lieux vendredi après-midi et le docteur Gregorius, d'Arion, qui examina le petit cadavre constata que l’enfant avait vécu et que la mort remontait à peu près à deux mois. La gendarmerie a ouvert une enquête. B. A. (P.) — LOTERIE COLONIALE. Derniers billets 8* tranche. Vente ‘de billets entiers à 50 fr. et de coupures officielles de 5* & 11 fr. isolés ou comb. 10/5* à 110 fr.Envols contre remb. par retour courrier. Fonde Mutuel Colonial,34,r.de Stassart.T.11.72.80. — AUTOBUS CONTRE UN PYLONE. L’autobus qui fait le service Couvln- Chimay traversait Pesche, lorsque la direction se brisa et le lourd véhicule alla se jeter contre un poteau en béton armé de la ligne électrique à haute tension desservant Presgaux et Gonrleux. Le poteau fut brisé net au ras du sol. Les dégâts matériels sont importants; quant aux occupants de l’autobus, ils ont eu plus de peur aue de mal. H. (P.) — ISSUE MORTELLE. Nous avons relaté l’accident dont fut victime le cultivateur Laurent Costen, d’Opitter, qui avait été blessé par un taureau en furie. Le malheureux arlent de succomber des suites de ses blessures. L. N. (P.> — INCENDIE VOLONTAIRE A CHARLEROI. Samedi soir, vers 6 h. 30, un commencement d’incendie s'est déclaré dans une école de peinture, tenue par M. René André, rue de Montignles, à Charleroi. Le feu fut rapidement éteint, mais un examen des lieux permit de constater que l'incendie s’était déclaré en plusieurs endroits de la maison et notamment dans une armoire. On a toutes les raisons de croire qu’il s'agit d'un incendie volontaire. Le parquet de Charleroi a fait aussitôt une descente sur les lieux. Le propriétaire de la maison, qui est domicilié à Llgny, a déclaré n’avoir rien remarqué lors de son départ vers quatre heures. Les dégâts sont assez importants. De nombreuses toiles destinées à uno exposition de Bruxelles ayant été fortement endommagées. Gh. (P). — LA TÊTE ÉCRASÉE PAR UN broyeur. Un terrible accident s'est^ produit a l’usine de Segmants Rouges, à Solre-sur- Sambre. M. Edmond Meurant, 42 ans, marié et père de cinq enfants, était occupé, la nuit, auprès d’un broyeur à sable. Son fils âgé de 13 ans. apprenti à l’usine, se tenait à proximité. Le jeune homme, s'étant retourné, vit que son père avait la tête prise dans les cylindres du broyeur. Les ouvrierSj alertés, arrêtèrent le moteur et dégagèrent non sans jielnc la victime, dont in tête était littéralement en bouillie. On ignore comment ce tragique accident s'est produit. • H. (PA — DEUX ESCROCS ALLEMANDS. La gendarmerie do Nnmur a appréhendé un sujet allemand, un certain Herman, qui était porteur de fausses pièces d'identité. II a, en outre, à répondre d’autres délits. Expulsé de Belgique, il était en rupture de ban. Il exerçait le métier d’horloger ambulant. On lui a ainsi confié de nombreuses montres pour être réparées, qu'il a... oublie de remettre à ses clients. Enfin, la gendarmerie de Dînant a arrêté le père d’Herman, qui a également à répondre de divers délits du même genre. Tous deux ont etc écroués. H. (P.) — étranglée par son maki. A la sortie de Rethei (Ardennes françaises). de nombreux baraquements bordent la route de Rocroi. L\in d'eux était occupé par Jules Berthe, âgé do 59 ans, et 'sa femme, née Marie Proy, âgée de 46 ans. Berthe s’étant absenté pour aller chercher du tabac, trouva à son retour le logement fermé. Avec une voisine, il pénétra dans le baraquement en passant par une fenêtre. * Sa femme était étendue sur le lit. le cou serré par une serviette de toilette. La malheureuse respirait encore, mais elle expira peu après. Certaines constatations assez troublantes furent faites qui donnèrent à penser que le meurtrier était ic mari, mais celui-ci, longuement interrogé, protesta de son innocence. Une corde découverte dans une table de nuit, près dii lit, et qui s'adaptait parfaitement au sillon laissé sur le cou de ia victime, accrut encore les soupçons qui pesaient sur le mari. Celui-ci,_ après une longue résistance, se décida à faire des aveux. Il a déclaré avoir tué sa femme parce qu’elle était trop dépensière. D. C. — UNE SENTINELLE SE SUICIDE A ELSENBORN. Dans la soirée de vendredi, le poste de garde aux dépôts de munitions du camp d'Elsenborn était alerté par un coup de feu qui venait de claquer dans la nuit. On se précipita au dehors et on découvrit, étendu sans vie sur le soi, un des soldats de garde. Jean Janssens, âgé de 20 ans, milicien, demeurant à Raercn. Le jeune homme qui avait* abandonné sa canote, aon ceinturon et son casque à côté de lui, s’était tiré une balle de fusil dans la bouche et la mort avait dû être foudroyante. La famille a été prévenue nar l’autorité militaire, mais on se perd en conjectures sur les mobiles de cet acte de désesnoir. Janssens était un milicien particulièrement bien noté de scs chefs et d’une moralité irréprochable. D.V.(P.) — UN AUTOMOBILISTE PRÉCOCE. Samedi après-midi, le petit Raymond Edwards, âgé de quatre, ans, avait été laissé sur le trottoir, à Soutbsea, un faubourg de Portsmouth, dûni"nt attaché à l’aide d’une courroie dans v.chaise roulante, par sa mère, tandis que celle-ci faisait quelques emplettes dans un magasin. Quand elle sortit, elle trouva la chaise vide et remarqua un rassemblement à l’autre bout de la rue. Tremblante, elle courut dans cette direction et vit son enfant engagé dans une discussion avec un agent de police et un monsieur qui paraissait fort s'amuser. Elle apprit alors que son précoce rejeton, s'étant libéré de sa chaise roulante, avait grimpé dans une auto arrêtée le long du trottoir et, l'ayant mise en marche, s’était éloigné tranquillement. Heureusement, sa jambe était trop courte pour pousser bien fort sur l’accélérateur, de sorte que le propriétaire de la voiture la rattrapa a la course. Un agent intervint et le chauffeur minuscule arrêta la voiture. Le propriétaire de celle-ci et l’agent voulurent savoir si réellement un si petit homme pouvait mettre une voiture en marche. Il le leur prouva et quand sa maman arriva, elle entendit le pollccman qui disait : « Tu as passé ton examen avec succès, fiston, et je vais te faire envoyer un permis de conduire ». T. B. (E.) ! — UN VIEILLARD MEURT CAKIÎO- ' NISÊ. M. Saliège*s, de Verrières (Aube), Intrigué par une odeur de chair brûlée qui semblait provenir du domicile de M. Alphonse Pierre, âgé de 97 ans, son voisin, s’y rendit et trouva derrière la porte, étendu et horriblement calciné, le corps du vieillard. Quelques instants après, le pauvre homme, qui avait dû avoir une atroce agonie, rendait le dernier soupir. M. Alphonse Pierre était impotent et vi- V&ifc * » On suppose, qu’une étincelle échappée du foyer a communiqué le feu aux vêtements du nonagénaire et que, ne pouvant sortir pour appeler au secours, M. Alph. Pierre perdit connaissance. D. C. — DISPUTE SANGLANTE A GAND. Dans la nuit de samedi à dimanche, a l'Allée Verte, à Gand, une dispute éclata entre les nommés Alphonse Bonnet, âgé de 37 ans, déchargeur, habitant ladite Allée, 262, et Maurice Claes, ouvrier de fabrique, demeurant 15, chaussée de Bruges, à Marlakerke. Claes s’arma soudain d'un couteau et le plongea dans le dos de son adversaire, qui, grièvement blesse, a dû être transporté à l’hôpital. Le coupable a été* arrêté dimanche matin et êcroué à Gand. M.G. (P.) — BRULURES MORTELLES. A Vélye (Marne), Mme Ernest Cosslez, née Jonglet Marie, âgée de soixante-huit ans, venait d’alimenter une lampe en alcool. Quelques instants après, elle s’ap- prochait de sa cuisinière allumée, pour surveiller la préparation d’un repas, quand, soudain, ses vêtements, sans doute imprégnés de quelques gouttes d’alcool, prirent feu. Aussitôt, la malheureuse, qui n'était pas très valide, sortit, telle une torche vivante, pour demander du secours à sa bru, qui demeure & proximité. Cette dernière éteignit rapidement les flammes qui enveloppaient sa belle-more. mais, malgré la promptitude de cette Intervention. Mme Cosslez succombait peu après, dans d’atroces souffrances. D.(E). — UN DRAME DANS UN CAFÉ. • Le mineur yougoslave Antoine Spenko, demeurant à Stiring-Wendel (Moselle), au retour d’un enterrement, s'arrêta dans un café où il se prit de querelle avec un autre ouvrier, Nicolas Adamy. Aveuglé par la colère, Spenko porta plusieurs coups de couteau â son antagoniste, qui a été transporté à l’hôpital dans un état désespéré* Au cours de la rixe, Spenko blessa également très grièvement sa propre femme, qui était intervenue pour le calmer. Le meurtrier a été écroué. H. (E.) — UN CHAUFFEUR PARISIEN VICTIME D’UNE AGRESSION. Au cours de la nuit de vendredi à samedi, un chauffeur de taxi parisien, Ali Marabeck a été trouvé étendu sur la route de Saint-Germain, à Bougival par un automobiliste, M. Jacques Bracke. Celui-ci s’empressa de secourir le chauffeur qui était grièvement blessé à la tête. M. Mnrabeck expliqua qu’ayant chargé au square Louvois, à Paris, un jeune homme, celui-ci l’avait fait stopper, alors qu’il traversait Bougival. Mais à peine était-il descendu de son siège que son client avait fait feu à plusieurs reprises dans sa direction. Atteint par les projectiles, Mnrabeck eut quand même la force de s'enfuir. Il vit alors le bandit monter dans le taxi et disparaître dans la direction de Paris. (E.) — UN TUBE ECLATE A BORD D’UN CONTRE-TORPILLEUR FRANÇAIS. On mande de Lorient (Morbihan), qu'un tube à vapeur traversant le poste d’équipage du contre-torpilleur «Milan», en fin d’essais, a éclaté. Trois marins ont été brûlés et dirigés sur l’hôpi(al maritime de Lorient. Ce sont le radiotélégraphiste Georget, le canonnier Plevcnt et le matelot Mnntnron. Leur état n'est pas grave. (E.) — UNE FEMME ASSASSINÉE PAR DES VOLEURS. Un crime a été commis sur le territoire de la commune Saint Laurent d’An- denay, près de Châlon-sur-Saônc (Saônc- ol-LoIre). Dans une maison délabrée, située un peu en dehors du village vivaient les époux Ncctoux. La femme, âgée de 33 ans et de santé très délicate, gardait le logis. Le mari s’en allait chaque jour travailler dans une grande usine de Montchanin-lcs-Mines. Lorsque, hier après midi, vers 5 heures il rentra chez lui il trouva derrière la porto !c endavro sanglant de sa femme. La malheureuse avait la gorge tranchée. Deux couteaux maculés do sang étaient fichés en terre. M. Nectoux alerta les gens du village et la gendarmerie. On trouva des traces de sang jusque dans le cellier. L’urmoire et les tiroirs des meubles avaient été fouillés. L'assassin avait dû surprendre sa victime un peu après le départ du mari, et après avoir brutalisé la femme, s'était enfui en emportant les économies du ménage. Est-ce un familier do la maison et qui connaissait les heures de lu journée ou Mme Nectoux se trouvait seule ? Est-ce un rôdeur ? Le parquet de Çhâlon s'est rendu sur les lieux et la police mobile de Dijon enquête dans la région.(E.) —La Chemise Dclwurdc, 54, r.Marais.258 St-RAPHAEL. Hôtel Beau-Rivage. V ordre. Jardin. Restaurant bord de mer. Penal depuis 50 francs. 7-18 < CROISIÈRES AUTOMOBILES > < Toute l’ITALIE, dép. 13 avril (Pâques * ~ à Rome et 11 mai : 3,400 et 4,500 fr. L’ESPAGNE (Pâques à Séville) 4,200 LA DALMATIE, itin. uniq. par Vienne, Budapest, Belgrade, dép. 11 mal; 4,250 fr. LES CARPATIIES, 22 Jours dép. 8 mai : 4,125 fr. Pour brochures gratuites, écrire à LES GRANDS VOYAGES, à NAMUIt. 28950 r Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. Feuilleton du SOIR du il mars 10S~> 21 LA FORÊT DES PENDUS par LIVIU REBREANU Traduit du roumain par B. Madeleine ot Léon Thévenin. Dos parcelles de pensées étince- •aient par milliers, se heurtaient, se mélangeaient, s'enchaînaient. Et parmi elles, comme un bourdon écarlate, vibrait, tantôt tout haut, tantôt avec des chuchotements, l'obsession qu’il devait absolument en finir cette nuit. Il avait sommeil et voulait dormir: mais plus il s’efforçait de calmer les débats de son âme, plus ses pensées jaillissaient avec impétuosité. Puis, à bout d’efforts, i! se laissa entraîner à leur gré et il lui sembla alors que toutes couraient d’une course vertigineuse vers un but lumineux. Il entendit la voix d’Ilona. près de son lit, dans un mélange de roumain et de hongrois : — Malade, ne le voyez-vous pas?... Allez chercher le 1 médecin... Je vais le garder, soyez sans crainte... U ne comprit pas la réponse du soldat, mais bientôt il entendit le grincement de la porte et un frôlement doux. Alors il pensa : « Il se peut que je sols malade et... » H sentit sur son front une main légère, un peu froide et rude. Sous ce contact le bouillonnement de son esprit se calma brusquement, comme sous la torce d un miracle, et le sommeil descendit pareil à une douce caresse... Lorsqu’il se réveilla, il entendit une voix étrangère près de lui. Il éprouvait encore une grande fatigue dans ses os de sorte qu’il ne souleva même pas les paupières, mais il s’efforça de reconnaître la voix qui lui bourdonnait aux oreilles. — C’est le docteur Meyer! pensa-t-il ensuite très étonné. Je suis donc malade.  il ouvrit donc les yeux pour se convaincre. Son regard rencontra Ilona qui, debout au pied du lit, s'écria dans un éclair de joie : — Monsieur le docteur, voyez, 11 s'est éveillé! Le docteur Meyer se baissa au-dessus du malade, lui tapota amicalement le visage et demanda avec un doux reproche: — Eh bien, qu’est-ce qu’il y a, mon ami? Que vous est-il arrivé? C’est ainsi que vous guérissez? Lorsque je vous ai dit hier qu’il fallait vous soigner et... — Quelle heure est-il, docteur? chuchota Bologa avec un pressentiment triste. — C'est le matin, mon ami!... Mais que vous importe? Restez tranquille. Rien de grave... rien... De l’épuisement et de la surexcitation nerveuse, c’est tout! Mais il vous faut beaucoup de repos, beaucoup...  Les paupières d’Apostol se fermèrent comme remplies de plomb. Il sentit dans son âme une secousse, suivie d’un vague désir de destruction. Après un instant il murmura en remuant à peine les lèvres : — Docteur, je veux mourir... — Quoi, quoi? s'écria Meyer avec une vivacité inaccoutumée. Mourir? Dites plutôt que vous désirez un congé! Et il ajouta plus bas, d’un ton naturel, comme pour soi-même : — Quelle infamie! Rappeler au front des gens malades!... Parfois on voudrait vraiment tout envoyer au diable! Le désespoir rongeait le cœur de Bologa. La conscience que toutes ses aspirations et ses efforts étaient tout aussi impuissants et sans but que les tortillements d’un ver de terre lui remplissait l'âme de plus en plus. Lorsqu'il ouvrit de nouveau les yeux, sur le tard, il aperçut, devant son lit. la fille du fossoyeur, la tête baissée et l’air pensif. Comme si elle avait senti son regard, Ilona tressaillit et, s'approchant de Bologa, alerte et gaie, elle demanda : — Vous sentez-vous mieux?... N’est-ce pas que vous êtes un peu mieux? — Oui, très bien, murmura Apostol. .La vive gaîté de ce regard jeune et reveur chassa les pensées qui l'avaient torture dans sa torpeur douloureuse. Il semblait à Apostol que la voix étrange de cette jeune fille avait acquis un nouveau charme; que. depuis hier, elle s'etait enrichie d'intonations plus douces, peut-être de foi, peut-être de passion! En la voyant là, avec cette joie sur son visage, Bologa sentit un chaud sourire dans son cœur et en lui-même qui l’encourageait à parler. Ilona devina son désir; elle commença à parler rapidement, s'arrêtant parfois, presque effarée, comme devant un danger inconnu. Elle dit à Bologa que le médecin avait voulu le faire transporter à l'hôpital et qu’elle l’en avait empêché parce qu’il pourrait être mieux soigné ici, étant seul. Elle avait juré de ne pas bouger de la chambre et, en effet, elle ne l’avait pas quitté un seul instant. Elle n’avait pas trop d’occupations, son père ne lui imposant pas des travaux trop difficiles, rien que ceux du ménage. Il avait très bon cœur, son père, bien qu’il fit montre de rudesse envers eite. Elle ne s'inquiétait pas trop de ses sévérités, parce qu’elle savait comment se comporter. — Voilà, moi j'ai vu que vous étiez malade dès que vous êtes rentré avant- hier et j’ai dit à votre soldat de vous soigner. Maits à présent, entre mes mains, vous n'avez plus besoin de ses soins. C'est un très honnête garçon, il n’y a rien à dire; il aime beaucoup son maître; seulement les hommes ne s’entendent guère à solg'ner les malades, même en se donnant toutes- les peines du monde. Dorénavant,- vous saurez que je suis votre.supérleur;et qu’il faut m’obéir jusqu'à ce que je vpus dise que vous êtes tout à fait bien portant. Elle s’arrêta, prit un petit flacon de pharmacie et une cuillère, s’aprocha du malade et lui. dit : i — Vous avez cette potion à prendre: elle est douce; je l’ai goûtée... — Laissez-ça, Ilona... Parlez encore, répondit Apostol d.’un air suppliant. La jeune filie devint aussi rouge que les géraniums de làjfenêtre. Un instant, elle hésita, puis ellè continua avec une gentille moue de colère ; — Si vous ne prenez pas ce médicament, sachez que jè ne vous parlerai plus jamais!.^ | > BologâTerma leï yeux quelques secondes, comme pour enfermer dans son cœur le charme qui émanât d’elle. Ilona remplit la petite cuiIJèrg--et la porta à la bouche d’Apostol. . J Ses doigts tremblaient légèrement et le jeune homme posa lé main^sur la sienne. Les joues de la jeune fille rougirent de nouveau it poür dissimuler son trouble elle dit: - .. .. — Oh! comme votre main est chaude... ! Apostol ne sentit pas le goût du mé- ; dicament. Il ferma de nouveau les pau- ' pières, enveloppé d'une félicité qui noyait toutes ses pensées. Il entendit Ilona reposer la petite bouteille sur la table, es- ! suyer la cuillère, marcher sur la pointe ! des pieds, reprendre sa place sur le ta- j bouret près du lit. Puis il sentit la caresse de son regard sur ses joues, sur j son front, sur ses lèvres... Et 11 n’osait cligner les yeux par crainte de dissiper la joie de son cœur. De ce moment, Apostol Bologa perdit toute notion du temps. Le docteur Meyer venait le voir deux fois par jour. Il lui disait qu’il n'avait rien, l’engageant à garder le lit jusqu’à ce qu’il lui apportât un médicament merveilleux qui Je guérirait définitivement. Un jour, il arriva plus joyeux que de coutume et lui cria dès l’entrée : — Allons, quittez le lit! Après-demain, je crois, je vous apporterai ce que je vous ai promis... Jusque-là il vous est défendu de sortir, prenez garde! Pas même à côté, dans le bureau! Patientez! Comme vous l’avez fait pendant dix jours. Vous le ferez encore deux. Vous savez que vous m’avez dit une bêtise; apprenez maintenant, mon jeune ami, que la vie n’est jamais un fardeau tandis que la mort en est un, et très lourd! Souvenez-vous de ce que vous a dit un médecin bouriu et morose : la mort la plus héroïque ne vaut pas autant que la plus i misérable vie. ) Le troisième jour, le docteur Meyer vint à midi, triomphant et agitant un papier. — Voici le remède miraculeux, mon ami! dit-il avec une 1 exubérance si étrangère à son tempérament qu'elle semblait forcée. Un mois de congé de convalescence! La voilà, votre guérison!... Et croyez-vous que ça a été facile à obte- I nir?... Oh que non! Mais je n'ai pas eu ! de cesse que Son Excellence n’ait capi- | tulé. Enfin, tenez... Je crois que vous avez un train à quatre heures... Donc, vous avez le temps de faire vos bagages et de filer!... Vous ne vous réjouissez même pas? Moi, un vieux renfrogné, je I me réjouis et monsieur fait la moue!... j Bravo!... Ah, que je n’oublie pas: tâchez chez vous de vous bien nourrir et bien vous reposer, vous savez, héroïquement! Et maintenant dépêchez-vous pour ne i pas manquer le train! I — Mais... reviendra-t-il ici, monsieur ! le docteur? demanda Ilona à qui le sang | avait disparu de son visage — Certainement, ma fille! fit le méde- , ci.n jovial, en la prenant par le menton : N’ayez pas peur, il ne s’envolera pas! i — Non pas pour dire, mais... comme ça! balbutia Ilona en rougissant jusqu’à I l’extrémité des oreilles. ! Pétré, au grand contentement du médecin, commença aussitôt à ranger les vêtements du liçutenant. Ilona se retira, derrière la porte et n’en bougea pas avant 1 que le docteur eût souhaité bon voyage au lieutenant et i'eût quitté. Dans la chambre blanche, parmi les blancs rayons du jeune soleil qui souriait à toutes les fenêtres aux géraniums ensanglantés, une vague de tristesse faisait trembler la toile. Apostol se tenait près de la table, sa feuille de congé dans la main, regardant tantôt Pétré qui, de joie, marmottait des prières et se hâtait de faire les bagages, tantôt la fille du fossoyeur demeurée sur le seuil de la porte, qui regardait au dehors, au loin, avec une expression navrée. Bologa se crut obligé de lui dire quelque chose, mais une crainte intérieure semblait l’étrangler. U réussit à prononcer d'une voix presque autoritaire : — Iiona... La jeune fille, comme si clic n’avait attendu que ce mot, y répondit d’un regard sombre et s’enfuit, faisant claquer la porte. — J’achèverai tout moi-même, mon lieutenant, dit Pétré, croyant qu’Apostol avait voulu prlerMa jeune fille de les aider. Béni soit Dieu qui nous a permis de revenir de ces endroits étrangers dans notre pays... C’est alors seulement que Boioga se rendit compte qu’il ne se réjouissait pas de ce congé. — Mon cœur ne bat même pas à la pensée de rentrer chez moi, et Je n’ai pas de regrets non plus que tous mes projets soient à l’eau, pensa-t-il affligé. Et tout ceci pour une petite paysanne! Il jeta sur la table sa feuille de congé et se mit à arpenter la chambre, les mains derrière le dos, serrant involontairement ses doigts. C’est alors qu'il sentit à l’annulaire gauche sa bague de fiançailles. Depuis combien de temps ne s'était-il plus rapelé Marthe, sa fiancée? Il n’avait même pas fait atention à sa bague, toujours à cause de la fille du fossoyeur... Il partit assez tôt pour la gare. Le fossoyeur et Ilona l’accompagnèrent comme un invité chéri. Lorsque le train arriva, Apostol tendit la main à Vldor puis à la jeune fille. La main de celle-ci brûlait, tandis que dans ses yeux brillait une interrogation. Puis Bologa monta dans le'compartlment et regarda par la fenêtre jusqu’au départ. Bientôt le fossoyeur s'achemina du côté de la sortie. Ilona, elle, demeurait sur le quai, immobile, le regard collé au cadre de la fenêtre où -Apostol souriait Puis, la couronne de bourgeons d’un vieux cerisier cacha la fenêtre, et le compartiment et le train... (A suivre.)
