24 LE sont VENDREDI M NOVEMBRE 1961 Les Trois Mousquetaires Les trois mousquetaires, qui étaient quatre, comme on sait, se retrouvent tei à cinq, grâce au cocasse valet qui accompagne dArtaqnan (GERARD BARRAY, ail centre). C'est, paralt-ll, la onzième version cinématographique du fameux roman d’Alexandre Dumas I Est-il dès lors nécessaire de dire que les prodigieuses aventures de d’Artagnan ne cessent de plaire au grand public, et cela malgré toutes les « nouvelles vagues » du monde ? En, tout cas, la réalisation de Bernard'Borderie, un metteur en scène de 37 ans. qui s’était spécialisé dans les films a suspense, apparaît comme une des meilleures et des plus jolies, Elle a pour elle, d’abord le respect de l’intrigue originale, puis la fougue, la jeunesse, le ton, tour à tour héroïque et cocasse, et aussi le luxe heureux des décors et la beauté des paysages. Mais, par-dessus tout, ce sont les scènes de bataille qui nous ont séduit. Car elles sont enlevées avec un extraordinaire dynamisme et dans un mouvement enjoué qui est bien sympathique. Nos mousquetaires, en effet, ne sont plus uniquement de vaillants bretteurs, obsédés par l’idée de passer tous leurs adversaires au fil de leur épée. Au contraire, quand iis sont attaqués par les gardes du cardinal de Richelieu ou par les spadassins de Rochefort, ils n'hésitent pas à se servir de leurs poings ou d'un tabouret ou. même d’un morceau de balustrade démolie pour rosser leurs assaillants comme s'ils étaient d’incorrigibles * blousons noirs »! Tous les autres éléments du roman de Dumas sont cependant bien évoqués : la rivalité entre les soldats de Richelieu et ceux du roi, le tendre: émoi qui pousse la-reine vers le duc de Buckingham, les machinations de; la belle espionne Milady pour perdre la souveraine, et aussi, bien sûr, la subite fortune du jeune cadet de Gascogne, ce chevalier d'Artagnan qui, pour le premier jour qu’il se trouve à Paris, réussit à se mettre trois duels sur les bras et à trucider un des plus fins épéistes du cardinal. A-t-on jamais vu un plus séduisant et un plus vaillant quatuor de redresseurs de torts? Gérard Bar- ray, un Toulousain de 28 ans, sportif accompli, campe un d’Artagnan au visage radieux, à la vivacité remarquable et à la jovialité irrésistible, sans compter qu’il est très bien tourné. Deux excellents jeunes acteurs de la Comédie-Française, Georges Des- crières et Jacques Toja, ainsi que le gigantesque Bernard Woringer incarnent. avec la même ardeur communicative, Athos, Aramis et Por- thos, les infatigables ferrailleurs. Le reste de la distribution apparaît d’une évidente qualité, puisque c’est Mylène Demongeot qui personnifie Milady Françoise 1 Christophe qui prête sa beauté racée à la reine Anne d’Autriche, Daniel Sorano qui joue avec beaucoup de sérieux le rôle de Richelieu et que Ferrette Pradier est une très jolie et très charmante M m * Bonacieux. Ce n’est que le premier épisode, intitulé « Les ferrets de la Reine », que l’on peut voir cette fois. Mais gageons que tous ceux qui auront frémi et ri aux aventures sensationnelles de d’Artagnan et de ses amis ne voudront pour rien au monde manquer le second volet, baptisé, comme il se doit, « La vengeance de Milady ». C’est une telle cure de jeunesse et de bonne humeur que des films pareils! André PARIS. LE COQUIN ET LE BON DIEU . R était difficile de traiter à l’écran le sujet du * Bidone ». L’escroquerie commise par des faux ecclésiastiques est un thème qui demande une discrétion et une recherche de la jus- Le cambrioleur échoué dans un presbytère semble bien perplexe. Ce rôle est tenu par Gert Frôbe. A gauche, Karlhelnz Bôhm. I.tesse des effets, qui n'est pas à la [ portée de tous les cinéastes, i Le sujet du film Le coquin et le 1 Bon Dieu, d'Axel von Ambesser, est assez voisin de celui qui constitue le scénario du film italien. On y voit un récidiviste évadé, condamné injustement — une fois n’est pas coutume — qui, par un jeu de coïncidences extraordinaires, se volt mettre entre les mains . une-soutane et une : somme, assez substantielle. Et voici le « coquin », Paul Witt- kowski, parti dans le monde sous un déguisement ecclésiastique, et arrivant dans la cure d’un petit village, où il est pris pour un inspecteur diocésain. A partir de cette imposture, qui sera rapidement démasquée. Axel von Ambesser a tiré une série de scènes assez cocasses, dans le ton des fabliaux moyenâgeux. Le * coquin » se découvrira une vocation nouvelle de redresseur d’injustices, parfois avec des moyens qui entraînent certaines entorses à la légalité. Mais comme tout est bien qui finit bien, on verra un Wittkowski repentant revenir à la vie rangée, après avoir donné une leçon sentie a l'usurier locaL Le film est défendu par de fort bons acteurs. Gert Frobe est un Wittkowski truculent et roublard. Rudolf Vogel campe une remarquable figure d’usurier cauteleux. Karl- heinz Bôhm apporte une note d’austérité juvénile. Ellen Schwierz, Ros- marie Kirschstein, Toni Trcutler, parmi les principaux rôles féminins, contribuent à l’agrément de cette comédie filmée. SYNCHRO. LE CINEMA C'est un bien passionnant ouvrage que viennent de consacrer (chez Armand Colin) aux problèmes du cinéma et de ta presse René Jeanne et Charles Ford. Dans un petit livre touffu, riche d'anecdotes, de citations, de statistiques, de surcroit plaisamment illustré, ils ont mené une sorte de revue des différents avatars survenus au cours de la brève histoire du cinématographe, par une coexistence dont les facteurs ne furent pas toujours en opposition. Car le cinéma est divers et, dans certains cas, relève à son tour entièrement des lois et des structures de la presse. Les actualités, les reportages filmés, certains documentaires s'inscrivent dans l’activité journalistique. En ce qui concerne la presse imprimée, il faut aussi distinguer les textes purement publicitaires et les publications d'ordre commercial ou corporatif. Les auteurs de ce livre ne négligent nullement ces éléments du problème qu’ils abordent. Au contraire même. Et leur revue, à cet égard, est aussi complète que possible. En fait, en ne négligeant aucune incidente de ce long mariage de la presse et du cinéma, en abordant même les questions de la censure, ou celles de l'action sociale des films, ils ont construit une sorte de cadre vivant à l’histoire même de l’écran. Ce travail constitue ainsi un apport presque indispensable à l’étude de l'évolution du septième art en France. Ajoutons, de plus, que René Jeanne et Charles Ford ont apporté à cet examen un esprit d’objectivité (1), un souci de la précision qui lui assurent les qualités d’un ouvrage de référence. Mais le sel de ce long panorama se trouve, bien entendu, dans les pages consacrées à la critique proprement dite. On g trouve, à côté de remarques lucides, les éléments d'un amusant sottisier qui, d'ailleurs, n'est nullement clos aujourd'hui. En ce demi- siècle, et à propos tant des œuvres elles-mêmes que des étapes qui jalonnent la marche en avant de la technique du film, les augures et les prophètes n'ont pas toujours été heureusement inspirés, encore qu'à certains moments U n’ait manqué d'esprits clairvoyants qui ont pressenti, ou bien les talents en herbe, ou bien les destinées mêmes du nouvel art. Aussi bien, avant Louis Deltuc, soit en 1916, vingt ans après l'invention des frères Lumière, cette critique fut limitée à d'accidentels propos écrits par des courriéristes de théâtre ou par des gens de lettres. Au passage, épinglons cette déclaration imprudente de Sacha Guitry, qui illustre le proverbe: « Il ne faut jurer de rien ». « J'estime, écrivait-il, que les auteurs sont coupables d'encourager l’extensioti faussement artistique d’une invention merveilleuse qui n’aurait jamais dû cesser d'être ce qu’elle est en réalité, c'est-à-dire purement scientifique... », puis plus loin, répondant d un enquêteur (nous sommes en 1910) : « J’estime que le cinéma n’est déjà plus à son apogée... » Mais il faut reconnaître à la lecture de cette amusants anthologie que l’opinion de Sacha Guitry était partagée, en ce temps, par la plupart de ses confrères du théâtre ou de roman. Plus sérieux fut le conflit qui opposa dans la presse Marcel Pa- gnol à René Clair. Marcel Pagnol, qui venait de porter à l’écran quelques-unes de scs comédies, faisait dans un long article intitulé « Cinématurgie de Paris • et qui constituait: un véritable manifeste en faveur du théâtre filmé, des déclarations péremptoires oit il affirmait notamment que le « film parlant n'est, que l’art d’imprimer, de fixer et de diffuser le théâtre ». Ce à quoi René Clair avait beau jeu de répliquer, en citant les plus belles œuvres du cinéma parlant à ses débuts, et dont les mérites étaient pour, beaucoup d'entre elles inversement proportionnels à leurs caractéristiques théâtrales. Cette petite histoire amusante émaillé plaisamment des chapitres, sinon singulièrement graves. Un de ceux-ci concerne! le profond conflit qui oppose sourdement les auteurs, les producteurs et les distributeurs de films aux critiques. René Jeanne et Charles Ford évoquent quelques procès fameux qui, apres des décisions contradictoires, reconnurent finalement les droits de la critique. A vrai dire, ces droits sont encore aujourd'hui contestés. C’est que les producteurs, avant tout, s'appuient sur leurs intérêts matériels, et les critiques ne considèrent — avec raison — dans un film que son contenu en tant que spectacle. Le divorce reste constant. » Comment ! disent certains de ces industriels, nous risquons des sommes énormes dans une entreprise, que les propos légers d’un journaliste peuvent compromettre. » Comment, disent cer tains autres, pouvons-nous tolérer qu'à côté d'un pavé publicitaire que nous souscrivons, un article négatif vienne en contrarier les effets. Mais, bien entendu, ces mêmes auteurs ou, commerçants acceptent volon-' fiers, en revanche, les éloges que font, d l'occasion, les critiques de ce qui, du coup, se mue de marchandise en œuvre d'art. Les citations des attendus du procès engagé A propos de ce perpétuel différend, de même que l'énoncé des conflits qui opposèrent les organes corporatifs de l'industrie et les syndicats de la presse sont significatifs, en même temps qu'édifiants. Bien qu'il ne s'agisse, en l'occurrence, que de la France, cette situation se retrouve en notre pays. A maintes reprises, des tribunaux belges ont reconnu aussi bien le droit de siffler un film, que celui de le critiquer. Mais le débat n’en continue pas moins sur le marché. Et, par exemple, depuis plusieurs années déjà, certains distributeurs de filins, craintifs ou susceptibles, ne présentent plus, avant leur sortie dans les salles, leurs films d la presse. On appréciera donc bien des aspects de cet important ouvrage, à la fois pour le plaisir de suivre une chronique vivante par la variété des sujets abordés et pour la documentation qui soutient Ise vues des auteurs. André THIR1FAYS. Le Super-Cinérama à Bruxelles (1) On doit rp.grettir, cependant, au moln.i quelques lignes négatives écrites à propos d’André Bazin, Pt Qui semblent le fait pins d'une anftno.rifé personnelle que d’une appréciation juste sur tin des plus brillante essayistes français, ■ LES REPRISES pe to: IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEL kg» d» l'Ag. R os sel, 112, ru» Royal», Br. 28, avenu» d»» Phalinoi, 28, à Brux»U« La première européenne du « Super-Cinérama » sera un des grands événements de la saison bruxelloise, cependant fertile en manifestations d’envergure. C’est en collaboration avec le « Lion’s Club de Bruxelles », dont on connaît les buts humanitaires et la brillante activité, que le « Soir » mettra sur pied cette sensationnelle représentation en décembre, dans une nouvelle salle qui fera l’émerveillement des spectateurs. Le théâtre des « Variétés » a, en effet, été entièrement reconstruit pour loger le « Super-Cinérama », dont l’équi- ement technique pèse douze unes et dont Bruxelles aura l’exclusivité en Belgique. Un des aspects les plus révolutionnaires et les plus impressionnants de ce nouveau procédé est constitué par l’écran gigantesque qui forme le quatrième mur de la salle, allant du plafond au plancher, et mesurant aii total 10 mètres de haut sur 30 mètres de large. C’est dire combien les apectateurs seront plus que jamais englobés « dans l’action » et combien ils se trouveront soumis à une gamme de sensations et d’émotions peu ordinaires.  Nous avons eu l’occasion récemment d'assister, non loin de Paris, dans une jolie localité sur les rives de la Seine, à une représentation de cinérama itinérant, sous la fameuse et gigantesque tente gonflable. Trois mille personnes se pressaient- sous cet impressionnant chapiteau, qui tenait debout sans un mât ni une colonne, par le simple effet de la différence de pression entre l’intérieur et l’extérieur obtenue grâce à l’air propulse par des ventilateurs extérieurs. Quoique ce n’était encore que le cinérama — Bruxelles aura la primeur européenne du super- cinérama, répetons-le — l’impression faite sur le vaste public, où se mélangeait célébrités et villageois, était énorme et l’on ne s’étonnera guère d’apprendre que le spectacle, passant d’une localité à l’autre, jour par jour, pulvérisa tous les records d’assistance pour un spectacle cinématographique.  C'est dire, combien notre capital e sera favorisée en. présentant avant toutes les autres, avant Paris notamment, le premier spectacle de super-cinérama en Europe. Le film choisi pour ce gala d’ouverture est un des plus divertissants et des plus spectaculaires de la série cinérama. Inédit en Belgique, « Cinérama Holi- day » conte les péripéties d’un voyage d'un couple américain en Europe et conjointement, le voyage d’un couple européen aux Etats-Unis. Il y a là une prodigieuse succession — avec des contrastes frappants — des spectacles les plus étonnants, tant naturels qu’artificiels, dès deux continents. N’oublions pas d’ajouter que cette captivante première sera, de plus, agrémentée d’une grande attraction internationale. Olivier DELVILLE. LA GAMME FORD 61 FORD - FALCON - THUNDERBIRD • , . » _« Voyez nos prix d’automne à partir de 141.500 frs* CONDITIONS EXCEPTIONNELLES pour votre reprise ! PLASMAN, S. A. 567 chée de Waterloo Bruxelles - Tél. 43.00.04 Ferdinand I er Roi de Naples ,, * » si < tW \V; Le roi cuisinier et le paysan. Ces rôles sont tenus par Alcio Fabrlxl et Peppino de Fdippo (à dr.l. A voir le générique de Ferdinand I", roi de Naples, de Gianni Franciolini, on a l’impression de se trouver devant une affaire de famille, si l’on considère que le nom de Filippo s'y trouve trois fois. Mais d’autres vedettes y figurent, et non des moindres, puisque nous y trouvons Vittorio de Sica, Aldo Fabrizl, Marcello Mastroianni et Rosanna Schiaffino parmi la nombreuse distribution qui y représente la cour de Naples et la ville à la fin du XVIII* siècle. Que faut-ll retenir de cette évocation turbulente d’une époque et d’une cité qui semblent s'animer en un carnaval perpétuel, sur l’écran ? On sait combien le règne de ce Ferdinand 1" fut agité, coupé de révoltes, de défaites, de restaurations, de révolutions de palais, au moment où Napoléon bouleversait l’Europe. Dans le film, le cocasse et le sinistre se côtoient. Polichinelle y affrontant le roi, venu assister à ses diatribes, sous le déguisement d'un chef de bande, La potence y est le châtiment redouté, tandis que le peuple vit un délire intermittent, entre la disette et la prévarication, la comédie et les executions, dans le décor grandiose qui s’étend au pied du Vesuve, parmi les palais et les taudis, tandis que les sonneries de cloches alternent avec les refrains irrévérencieux ou révolutionnaires, C’est le mérite de Gianni Franciolini d’avoir pu donner une image picaresque do cette scène secondaire, sinon pittoresque dè l’histoire, Sans doute la caricature n’est-elle pas absente. Mais elle reste relativement modérée. Et la couleur aidant, le film se voit sans ennui. JOURNAL d’un curé de campagne Heureuse initiative que celle de reprendre le Journal d'un curé de campagne de Bresson au moment où on attend, à Bruxelles, le film de Jean-Pierre Melville, Léon Morin, prêtre. Il y a beaucoup d’affinités entre les deux œuvres, malgré tout ce qui les sépare. Alors que Melville a centré l’action sur « la femme devant le prêtre », Bresson porte toute la lumière sur les débats intimes du curé de campagne. D’où une lenteur et une insistance qui. à l’époque, pouvaient surprendre, mais qui, depuis un Condamné à mort s'est échappé et le Pickpocket, paraissent modérées. Tout en respectant l'œuvre de Bernanos, Bresson a su y prélever les moments de haute intensité, de manière à soutenir l’intérêt du spectateur de bon vouloir. Claude Laydu a été marqué par un rôle qu’il a interprété d’une manière extrêmement efficace, et on s’aperçoit, une fois do plus, que si Bresson sait choisir ses acteurs, il les modèle au point de les « typl- fier » et de les figer dans une soi^e de métal qui les rend inoubliables. Le Journal d’un curé de campagne, tiré d’un grand livre — retenu, il y a dix ans, parmi les douze meilleurs romans du demi-siècle — reste un grand film. * M. L. LOLA MONTES Encensée et Insultée, portée aux nues et éreintée à la fois par la critique, coupée en morceaux par les producteurs à l’intention d'un public qui, dès le départ, l'avait mal accueillie, Lola Montes nous revient aujourd’hui pour quelques jours, telle qu’Ophuls l’avait imaginée, enfermée dans les projecteurs de son cirque. Le charme cruel et baroque du film reste intact. Et aussi évidentes les qualités d’une mise en scène attentive à toutes les possibilités du cinéma : la couleur, l’utilisation du cinémascope, le découpage, la composition des plans, etc. Maintenant que les équivoques qui planaient sur Lola sont dissipées, celles notamment ayant trait à la présence au générique de Cecil Saint-Laurent et de Martine Carol, il ne peut plus y avoir de malentendu : le film d’Ophuls aura le public qu’il mérite, celui qui est apte à apprécier le brillant de l’écriture, le tragique de l’argument et qui sait que de la Vie extraordinaire de Lola Montes par l’auteur de Caroline Chérie, Max Ophuls a fait une « Lola au bûcher • qui nous parait être une de ses œuvres parmi les plus attachantes. Y. T. De l'eau au prix de leur sang La hargne et la colère de i'aubergislo Presi (Gustave KNUTH) no pourront empêcher Roman (Hansjôrg FELMY) et Binia (Cordu/a TRANTOW) dt mener à bien leur beau roman d'amour... Sur un canevas authentique, le réalisateur allemand Alfred Weiden- mann n fabriqué un joli petit film, bien construit, souvent émouvant et interprété avec beaucoup de retenue et de conscience par des comédiens qui paraissent presque toujours croire en ce qu’ils font (Hans- jôrg Felmy, Cordula Trantow. Hans Lothar, Karl John, Gisela von Col- lande, Gustav Knuth). Si les scénaristes ont malheureusement commis l’erreur de trop manœuvrer les ficelles du métier — au point de s’embrouiller et de perdre en fin d’itinéraire l’un des personnages les plus importants ! — il n’en demeure pas moins que, jusqu'au bout, l’on suit avec attention et intérêt les péripéties d’un scénario riche aussi bien en débouchés de plein air qu'en conflits passionnels.  L’histoire de ces habitants d’un village suisse de haute montagne que chaque avalanche risque de priver d'eau, recélait une ■ puissance dramatique propre à susciter une œuvre inusitée. Alfred Weidenmann ne l'a pas ratée et, principalement dans la première demi-heure, sa mise en scène ne manque pas d'une certaine envergure. Les évocations du village ou jamais il ne pleut, les efforts et les sacrifices consentis afin que la communauté ne soit, privée d'un élément vital qui. par de frêles et vétustes canalisations de bois, accrochées au flanc de la paroi rocheuse, coule depuis les sommets où fondent les calottes glaciaires, le cérémonial processionnaire qui, à chaque fois que la catastrophe s’est abattue sur le village accompagne celui que le sort a choi si pour s’en aller réparer lej dé- gâta et qui, rarement revient vivant de l'aventure, l’obstination des ru- des et primaires habitants à refusai le concours de techniques nouvelles et salvatrices, tout cela est fort bien observé. Chaque détail documentaire, d’ailleurs, est assez remarqua. Moment mis en valeur et il ne faut pas s’étonner dès lors si le metteur en scène a délibérément consacré tous ses soins à les illustrer avec le maximum de vraisemblance et de réalisme, l’anecdote étant souvent considérée comme traitée en arrière- plan. Bref, il s'agit là” d'un film touristi- co-psychologique qui, si on en devine trop facilement l’épilogue, ne manque pourtant pas de certaine) qualités documentaires (la photographie. notamment, est très soignée) et qui, en fin de compte, fait passer deux heures agréables et assez animées. H. L. L’avant-première de L’année dernière à Marienba C’est l'Union de la Critique du Cinéma qui aura l’honneur de présenter au public bruxellois, et avant-première, « L'année dernièrt à Marienbad », Lion d’Or au Festival de Venise 1961. Le réalisateur Alain Resnais et le scénariste et dialoguiste Alain Robbe-Grillet parleront de leur film avant sa projection, fixée au jeudi 30 novembre, à 20 h 30, au cinéma Vendôme (prix ordinaire des places). OMBRE SUR NOTRE AM0IH Les amateurs de distractions sen- ttmentalo-psychologiques ne resteront pas sur leur faim : voici pour eux une nourriture abondante et préparée selon ces bonnes recettes qui ont fait le succès d'un certain tncâtre américain et qui continuent à paraître délectables à un nombreux public de cinéma. A la limite, on pourrait parler d’une sorte de répertoire technicolorié de toutes les petites misères, de tous les conflits, de toutes les frustrations qui sont l’apanage de l’homme de la rue qui doit assumer sa vie conjugale, son intégration sociale et ses servitudes professionnelles, qui doit surmonter certaines attirances et certaines -répugnances et qui doit, finalement, vaille que vaille, vivre en'honnête homme. Réaliser ce vaste propos ne va pas sans une sensible longueur dans la démonstration , ni sans un choix mûrement réfléchi de toute une galerie de personnages qui devront chacun NOUVEAUX FILMS • Les Trois Mousquetaires (français). Une nouvelle version en couleurs du célèbre roman d’Alexandre Dumas, réalisée par Bernard Borderie, avec Gérard Barray, G. Descrières, J. Toja, B. Woringer, Mylène Demongeot, etc. • De l’eau au prix de leur sang (allemand). Le sacrifice de villageois suisses qui luttent afin que la communauté ne soit pas privée d'eau. Avec Hansjorg Felmy, Cor- duia Trantow, Hans Lothar et Gustav Knuth Mise en scène d'Alfred Weidenmann. • Ferdinand I", roi de Naples (italien». Film historique en couleurs, réalisé par Gianni Franciolini, avec Peppino De Filippo, Titina De Filippo. Vittorio De Sica, Aldo Fabrizi, Marcello Mastroianni, Edoardo De Filippo. • Le Coquin et le Bon Dieu (allemand). Comédie filmée d'Axel von Ambesser, avec Gert Frôbe, Karl- heinz Bôhm, Ellen Schwierz, Rudolf Vogel. • Ombre sur notre amour (américain). Film de mœurs avec Robert Preston Dorothy McGuire, Shirley Knignt, Angela Lnnsbur- ry, etc. illustrer un trait particulier ou symboliser un complexe déterminé. Lt réalisme s’enfuit donc au grand galop dès ces premières séquence où chaque phrase se veut signifia- tive, chaque geste allusif, chaque situation exemplaire. Et l'exercict théorique se développe largement, si largement qu’on se demande même pourquoi, après deux heures, il s'arrête. La matière était si vaste qu'il était illusoire d’espérer l'épuiser. Comme dans les « westerns • où l( bon et le méchant sont reconnais!- blés au premier geste et à la première mimique, le spectateur moyennement doue peut Ici saluer, dès leur entrée dans le jeu, des personnages si * typés » que cela en devient gênant : voici donc le monsieur au métier anachronique qui maudit le modernisme, voici la dame frustrée socialement, la tante perruche dont le caquetage cache une autre frustration, plus intime, voici un complexe d’infériorité devant un complexe* supériorité, voici que défilent pêle- mêle l’ignoble raciste, la vieille fille aigre et calomnieuse, le petit garçon mal à l’aise au milieu de ses copains plus virils, la femme seule et sans amour, la fille à l'âge ingrat, l'adolescent privé d'amour maternel etc., etc., arrêtons-nous car, noua l’avons dit déjà, le film est inépuisable.  Il va sans dire que tout cela ce peut être évoqué que par un giw trait rapide chaque fois et que ce gros trait est toujours un lieu commun. La quantité a toutes les peine) du monde à s'accommoder de la qualité. Mais enfin, il est tellement agréable de se voir offrir une nouvelle fois des idées déjà souvent reçues qu'un très nombreux publie sera au comble de l'excitation intellectuelle entre deux larmes sentimentales vite écrasées. Le but que se sont fixés le metteur en images Delbert Mann, et avant lui le dramaturge William Inge, sera donc atteint. Et au w nouement, pour ne pas décevoir leur clientèle, ces hommes Habiles escamotent quelques petits drames [Mj 1 faire une fin dans l'allégresse generale. . -, i. Si leur propos était de dévoiler J vérité non pas sur un mais surnujlj sujets tabous, ils l'ont fait avec toute) les précautions d’usage. Personne» sera effarouché. ^ Movado •Flrmimonl» verre saphir facetté, montre et bracelet or IJ et.,, heures or, à partir de Fr. 890».— Vous lirez son désir dans ses yeux: MOVADO Firmament MOVADO htovade .Firmament’, verre saphir laciMi rôt. 2603, or if «L. heures or »• P'aquô or <0 mitrons rr. }** Au centre de Bruxelles, voici ('UNION DES DRAPIERS du Bd Adolphe Max,68-90 magasin de style pour l'homme élégant... Toutes les facilités vous sont offertes: le parking gratuit se trouve rue du Pont* Neuf, N° 54e tout juste derrière le coin... Notre magasin clair,accueillant, pratique, bien connu des Bruxellois, vous offre la séduction de ses étalages.,. ...Mais il faut entrer (sans engagement) pour voir l'immense gamme de tissus que vous présentera un personnel compétent et stylé, Union aes drapiers marchand-tailleur 90,B<(ADOLPHE MAX BRUXELLES : 30, rue des Colonies 90, Bd Adolphe Max (parking î 54, ru» du Pont-Neuf) 17, rue de Namur 32, ch. d'Ixelles (parking: 25-27, ru» S» flonlface) 80, Avenue Louise ANVERS : 105, Melr (parking: 22, ruo Jésus) - CHARLEROI: 25, rue du Collège COURTRAI : 22, Grand'Place BRUGES : 28, rue des Pierres GAND s 15, rue du Soleil (parking : 4, ru* du Tliéâtr») LIÈGE 18, rue de l’Université
