JEUDI 25 FEVRIER 1954 - LE SOIR L’ATOME ET LA PAIX De quoi bouleverser l'économie, la géographie et l’histoire... New-York, février. Les applications pacifiques de l'atome ne se limitent pas, évidemment. à la brève énumération que nous en avons faite... En 1951, l’A. EC a publié un livre sur les utilisations pratiques des radio-isotopes: ‘il y avait plus de 450 pages. Une édition complète 1953 exigerait.au moins le double!.. - t . A la Conférence du 30 octobre sur < L’énergie atomique et l’industrie », M. Clarke, chimiste, a assuré oue les techniques, radio-isotopiques permettaient maintenant d’apprécier la valeur exacte de certains aliments du bétail, notamment ceux qui sont enrichis de vitamine B 12. En additionnant de radio-isotope de sodium à faible dose les médicaments contenus dans des capsules, les fabricants de produits pharmaceutiques peuvent suivre, à la trace, dans l’organisme humain, la progression des drogues... Un ingénieur, M. J. L. Kurenz, a parlé, lui, d’une machine qui les frais que cet encombremnt nécessite. dans les centres industriels éloignes? Toutes les grandes régions industrielles, aujourd’hui, sont centrées autour des ressources d’énergie : charbon, électricité, fuel oil, gaz naturel... Demain, cette centralisation aura-t-elle encore une raison d'être? Il serait logique, dès lors, que la bauxite fût traitée à Surinam, le cuivre au Chili et en Rhodésie, le plomb en Australie, le manganèse aux Indes et en Côte d’Or, le -minerai de fer au Labrador, l’étain en Malaisie, le nickel en Nouvelle-Calédonie... Et si l’usine « push-button » cesse d’être un mythe, pourquoi celui qui poussera le bouton ne sera-t-il pas un Bassouto, un Papou, un Esquimau ou un Malais ? Les richesses du monde, au lieu d’assurer comme maintenant la subsistance du mineur indigène et le haut salaire de l’ouvrier « civilisé », vont-elles profiter à ceux-là seuls qui les possèdent ? Des métaux rares, qui n’étaient que des curiosités, devien- Dans la chambre de contrôle du hommes seulement surveillent les ment enregistrées. réacteur de Brookhaven, deux lérations qui sont automatique- analyse en 5 minutes la composition exacte des huiles, alors que, par les procédés habituels, la même analyse demandait de 2 à 4 heures de travail.. Il a cité l’existence d'une autre machine qui détermine automatiquement à l’aide de matériel radioactif la composition du sous-sol et son degré d’humidité • renseignements précieux pour ceux qui construisent des routes et font des travaux de terrassement... «J’ai, a-t-il dit, été amené à comparer la valeur relative des tests radioisotopiques par rapport aux autres En prenant au hasard 350 cas, il a sauté aux yeux que, dans 5 % de ces cas, les premiers valaient mieux que les seconds. Et, en y regardant de plus près, il est probable que la proportion serait beaucoup plus grande... » Un technicien canadien, M. Brun- ton, a affirmé : La push-button jactory — c'est-à-dire la fabrique qui fonctionne toute seule — était un mythe quand on croyait qu’il faudrait toujours du personnel pour en contrôler les machines. Aujourd'hui, tout est changé : la radioactivité règle et surveille le travail. Dans l’industrie du papier, la jauge à rayons bêta installée à côté de la machine veille à ce que l’épaisseur du papier reste invariable et ce béta- mètre, doublé d’un profilomètre, règle le débit de la pulpe en conséquence. En fait, les qualités ainsi obtenues se sont révélées supérieures à celles que l’on avait en se servant de main-d’œuvre qualifiée. La combinaison bêta-profilomètre s'est révélée tout aussi avantageuse dans l’industrie du caoutchouc, dans celle des plaques d’acier, de cuivre, d'aluminium. Et on commence à pouvoir mesurer aussi la densité des liquides et des poudres avec des procédés radio-isotopiques, ce qui signifie que ceux-ci s’appliqueront à l’industrie chimique, à l’industrie du pétrole et, en particulier, à la pétrochimie. Bouleversements nent à l’âge atomique des nécessl tés : le titane et le zirconium... Il y en aura d’autres. Lesquels? Le degré d’importance des métaux évo lue. La conquête du charbon et du pétrole a joué un grand rôle dans l’histoire des nations. Leur possession a été un élément de prospérité important pour les peuples, et de grandes fortunes personnelles se sont édifiées grâce a elle. Mais, en 1954, la structure économique et sociale des nations a été profondément modifiée. Même en Amérique, champion de l’entreprise privée qui est la base même du capitalisme démocratique, l’énergie atomique n’est pas l’affaire des businessmen mais celle du gouvernement. Il en va de même, en fait, au Canada, en Angleterre, en France, pour ne parler que de ces pays... Et, en U R.S.S., cela va sans dire, l’atome est étatisé. De toute façon, d’ailleurs, il paraît probable que l’utilisation de l’ato me exigera d’énormes: capitaux. Et ceci mène à poser une autre question : puisque ce sont les pays aujourd’hui peu industrialisés qui auront, les premiers, intérêt à construire les centrales atomiques et que ces pays ne sont pas tellement riches, à quels capitaux feront-ils appel ? A ceux des gouvernements étrangers ? Lesquels ? Ou à ceux des sociétés étrangères ? Lesquel les?... Ne faudra-t-il point que, sous l’égide des Nations Unies, un pool financier soit adjoint au pool des matières fissibles et àu pool des cerveaux?... Et si, comme l’ont dit des « scientists » qui n’avaient pas l’air de plaisanter, il devient pos en perspective sp pas uh lointain avenir. Nous avons tendance à oublier que, comme l’a rappelé un directeur de l’A.E.C., cet automne « l’invention de la machine à vapeur, il y a moins de 200 ans, avait marqué le premier réel progrès matériel de l’humanité en permettant, de façon économique, de fabriquer et de distribuer les marchandises... Puis est venue l'Electricité qui a précipité le mou veinent et la richesse des peuples et, dépassé le pouvoir magique de la lampe d’Aladin.. L’énergie totale employée par les êtres humains du temps d’Abraham à celui d’Abraham Lincoln (président des Etats-Unis 1859) n’a été que le triple de l’énergie utilisée par eux entre l’époque de Lincoln et aujourd’hui... » Que la centrale électrique à énergie atomique soit le remplaçant ou ie complément de celle qui reçoit son énergie, les chutes d eau, peu importe. Ce qui compte, c’est que clans un temps X, elle sera au service des hommes mais que, du même coup, elle bouleversera peut- être les "données présentes de l’éco nomie du monde. Lorsque le problème du combustible ne se posera plus, ne sera-t-il pas tout naturel de traiter sur place les matières premières au lieu de les transporter brutes, avec tout l’encombrement et AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient a lu disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté a se procurer «LE S O I K • ou • LE SOIK ILLUSTRE . Téléphones : 17.74.80 - 17.77.50 etc., en même temps que l’on chan géra le cours de l’Histoire, ne bou 1 eversera-t-on pas la géographie ‘ Voilà qui ne simplifiera pas la solution a donner au problème de la production et de la distribution des surplus dont il est tant ques tion maintenant!... Et puis, ne per dons pas de vue que c’est la revo lution industrielle du XIX* siècle qui a donné naissance au marxis me... Avant la fin du XX" siècle cette idéologie pourra sembler ana chronique. Il ne serait pas impossi ble que le test final entre les deux idéologies qui divisent notre univers se fasse en raison de leur adaptation au nouvel ordre de choses que crée' ra l’atome. Un métal cher mais pas tellement rare L’ASSEMBLEE GENERALE DE LA MAISON DE L’AMERIQUE LATINE tonne d’uranium vaut en énergie autant que trois millions de tonnes de charbon, et les réserves de matériaux fissibles de notre univers sont de l’ordre de 25 millions de tonnes, selon l’A.E.C. En d’autres termes, ces réserves représentent une énergie 23 fois plus grande que celle que l’on pourra tirer des réserves combinées du charbon, du pétrole et du gaz naturel. Il y en au moins, pour quelques siècles !... Depuis la guerre de Corée, Washington s’est inquiété de dépendre de l’étranger pour ses armements atomiques. C’est pour cela que les prospecteurs ont, financés par l’A.E.C., procédé aux recherches sur le territoire national. Ces recherches ont donné des résultats importants. Des gisements ont été découverts au Colorado et en Utah. En outre, des usines-pilotes exploitent par des procèdes secrets, les vastes gisements de schiste et de formations phosphatiques de Floride et de l’Idaho. Au Canada, outre les sources déjà en plein rendement dans le Grand Nord (j’ai vu des trappeurs indiens avec des détecteurs Geiger!), il a été trouvé un gisement important Saskachewan, dans la région d’Athabasha, et de Crackingstone. Ces jours-ci également, dans une autre partie du monde, en Australie, on a annoncé que les exportations d’oxyde d’uranium du gros gisement de Rum Jungle commenceraient au cours de Tété... Il n’existe pas, aux U.S.A., à 'usage public, de liste officielle des producteurs de radium, dans le monde. Cependant, les principaux producteurs sont le Congo belge, 'Afrique du Sud,, le Canada, les Etats-Unis, l’Australie. Viendraient ensuite la France et l’Union française (sud du Maroc, Madagascar), le Portugal, l’Espagne. Ceci, pour le monde libre. Dans l’autre camp, il est connu depuis longtemps que de forts gisements de pechblende sont exploités dans l'Erzgebirge, en Allemagne orientale, à la frontière de la Tchécoslovaquie, pour le compte des usines atomiques russes. D'autres le seraient en Hongrie... Près du cercle polaire, les Soviets auraient également découvert de l’uranium. Et des prisonniers japonais rapatriés à l’automne, ont répandu le bruit qu’en Asie centrale, les Russes exploitaient d’importants gisements.. Ce n’est pas impossible. Dès à présent, évidemment, — dans quelle proportion ? — plusieurs nations, :,’U.R.S.S. y compris, peuvent, si elles trouvent un terrain d'entente, participer à la création du Pool des matières fissibles proposé à l’O.N.U. par Eisenhower. L’association de la Maison de l’Amérique latine a tenu, mercredi, son assemblée générale, sous la présidence de M. André Lebon. Après avoir entendu le rapport du conseil d'administration sur l’activité du groupement au cours de l'exercice social écoulé, l’assemblée a, procédé aux .élections statutaires; Ont été réélus : M. J. Duvieusart; président; Lebon, vice-président; comte van der Burch, MM, A Bous- son, Cattier, J. Regnier, Waterkeyn, Watillon et Stéphane Legrand, membres; Jean Delva, commissaire. A l’issue de l’assemblée, un déjeuner a été offert dans les salons du Cercle gaulois. _ On notait là présence des ministres du Guatemala, du Mexique, du Pérou, de Colombie, du Chili, du Venezuela, les chargés d’affaires d’Haïti, de l’Uruguay, du Brésil, de l’Equateur, de MM. Georges Spée, consul général d<fr Pérou; R. Gillon, ministre d’Etat; des chefs de cabinet des ministres des Affaires étrangères, du Commerce extérieur et des Affaires économiques; de MM. Paul Parent, président du Cercle gaulois; Georges Rouma, administrateur délégué de la Maison de l’Amérique latine; Louis Hassé, secrétaire général du ministère du Travail; Paul Ectors, etc. Après que M. LeLon eut levé son verre à la santé des chefs d’Etat des pays sud-américains et que M. Morales Dardon, ministre du Guatemala, eut porté un tost au Roi et à la famille royale, M. Georges Rouma a fait une communication sur la situation économique des pays sud- américains. Importations et exportations vie économique des nations américaines latines. Ce sont sept produits agricoles : le café, le coton, le froment, le maïs, le sucre, la banane, et le cacao. De la viande et de la laine dépend dans une large mesure de la prospérité de l’Argentine et de l’Uruguay. Quant aux grahds produits miniers, citons le cuivre qui intéresse le Chili, l’étain qui fait vivre la Bolivie, le pétrole qui donne la richesse au Venezuela, le zinc et l’argent qui apportent un concours appréciable à l’économie mexicaine. Cependant, les exportations de l’Amérique latine sont insuffisantes jour couvrir les besoins de l’impor- iation. De là l’appel au crédit des pays fournisseurs, appel qui a été largement entendu et qui a déjà permis des opérations avantageuses aux parties ayant conclu des accords. L’Europe a apporté aux pays sud- ahnéricains un concours de capitaux particulièrement appréciés. Dans ces pays, en perpétuelle transformation, les besoins se multiplient à un rythme rapide. Nos industriels ne peuvent s’en désintéresser. La Belgique doit-participer au développement de l’économie latino-américaine à la fois par l’apport de ses produits manufacturés, par ses équipements industriels, par ses capitaux et par ses ingénieurs et techniciens. D’ailleurs, cette collaboration a toujours été féconde.  G. D. latino-américaines Bien plus important que la guerre Le Commissaire à l’A.E.C. Tom Murray, lorsque ses occupations le lui permettent, vient à New-York.. Il y habite une belle maison dans le plus luxueux quartier de Park Avenue, car son père était un inventeur heureux et lui-même, avant de consacrer son temps à l’un des organismes d’Etat les plus importants de son pays, était un homme d’affaires qui gagnait beaucoup d’argent... Rencontre heureuse : il a pour voisin M. Vychinsky et la délégation soviétique aux Nations Unies... M. Murray m’a reçu fort courtoisement et j’aurais souhaité qu’il me donnât une interview. Je n’ai pas eu l’interview de M. Murray. Cependant, c’est bien lui qui m’a donné la conclusion de cette enquête : En octobre dernier, m’a- t-il dit, j’avais à prendre la parole devant" un auditoire de personnalités appartenant surtout aux grandes sociétés d’électricité des U.S.A. Je leur ai rappelé cette parole du fa meux savant britannique Rutherford... En pleine guerre, quelqu’un lui ayant demande ce qu’il pensait de l’énergie atomique, Rutherford répondit : » C’est autrement important que votre guerre ! , J’espère que le monde fera sienne la réponse de Rutherford. L’énergie atomique a pour l’humanité une tout autre importance que la guerre. Pendant des années, l’atome nous a donné les armes qui ont été notre principale défense... Maintenant, c’est • l’instrument providentiel qui accomplira l’œuvre constructive de l’Humanité. Max DORIAN. FIN (Copyright « Le Soir » et A. D. P.) Avant la guerre, rappelle M. Rou ma, 10,5 % de nos importations provenaient de l’ensemble des vingt républiques latino-américaines et 6,1 % de nos exportations étaient destinées à ces pays. Aujourd’hui, ces pourcentages sont tombés respectivement à 5,6 et 5,8 %. Nous avons fait des progrès .dans certains pays et reculé dans d’autres. Il nous 'appartient de nous adapter aux besoins de ces marchés entièrement nouveaux. L’industrialisation a bouleversé complètement, au cours de ces 15 dernières années, la vie latino-américaine. A l’heure actuelle, la valeur de la production industrielle y dépasse de 36 % la valeur des produits de l’agriculture et de l’élevage. Le niveau de vie s’élève conti nuellement et la consommation de produits alimentaires augmente si rapidement que la production intérieure ne peut plus satisfaire aux demandes. Aussi, les achats de vivres constituent un des éléments es sentiels du courant d’importation de ces pays. En 1951, ils ont atteint 7.5 milliards de dollars, soit 375 milliards de francs belges. Sur ce total, 140 milliards de francs ont été consacrés à des achats de biens de consommation. Les produits chimiques absorbent environ 15 à 20 milliards de francs, les filés 7 à 8 milliards, les fibres textiles 4 à 5 milliards. Quant aux importations de biens Uéquipement. elles représentent 134 iilliards de francs, qui ont servi à l’achat de matériaux de construction, de machines agricoles et industrielles, de matériel de transport, etc. Il y a 14 grands produits d’exportation latino-américaine dont le comportement sur les marchés in ternationaux conditionne, en fait, la des reproductions à AVANT-PREMIERE A LA MONNAIE Jusqu’en 1950, le plus gros consom maleur de matières fissibles, l’Amé rique, recevait essentiellement du Canada et du Congo belge l’ura nium acheté par l’A.E.C. à raison de 5,6 dollars par livre contenue dans le minerai. Mais, comme — rappe- lons-le — il n’y.‘a que 0,7 % d’uranium fissible U 235 par cent parties d’uranium U 238 non fissible, jusqu'à la découverte du Breedcr, au printemps dernier, seul TU 235 était employé dans les usines de TA.E.C. Et, pour séparer VU 235 de l’U 238, il fallait des opérations longues et compliquées dont le prix de revient n’a jamais été révélé. M. Gadsbjr, président d’une importante société productrice d'électricité, a cru pouvoir parler d’un prix' de revient total de 35 dollars par livre pour les barres d'U 235 prêtes à entrer en service dans la pile. Nous voilà bien loin do l’estimation donnée par un technicien, le D r Hafstadt, en 1950, il est vrai : « Le prix de revient d'un gramme d’U 235 dépasse probablement 20 dollars (environ 1.000 fr.) » Et on croit savoir que'chaque barre d'U 235 pèse 140 grammes. L’uranium est un métal cher. Est- il rare ? Pas tellement, du moins si on considère que chaque livre d’U 235 ou do plutonium a une énergie égale à celle de 1.500 tonnes do charbon. Ce qui veut dire qu’une AMOUR TZIGANE re le Les conseils communaux WOLUWE-SAINT-PIERRE Le conseil communal do Woluwc- -Saint-Pierre s’est réuni, mardi soir, sous la présidence de M. Evrard, bourgmestre. Les procès-verbaux des séances précédentes suscitent des objections de la part de l’opposition. Les décomptes des travaux effectués au chemin du Putdael et a l’avenue Madoux provoquent une longue discussion; le service technique communal s’est trompé lors de l'établissement du devis estimatif, des modifications sont intervenues en cours de travaux. Il est décidé de faire faire une vérification par le « comité supérieur de contrôle ». Le conseil décide ensuite sans discussion : d’approuvef’les cahiers des charges relatifs à ■ l'installation de l’éclairage public dans diverses artères, à l’achat de matériel de gymnastique pour les écoles, aux travaux de terrassement et clôture-de l’école Joli-Bois. . Il examinera une proposition tendant au reclassement de la commune dans une catégorie supérieure en vue de l’application des barèmes. Puis la séance publique est suspendue provisoirement pour permettre au conseil d’examiner deux ou trois points en comité secret, et notamment une modification à la représentation de la commune au sein de la société locale des habitations à bon marché. Cette séance étant également suspendue, le bourgmestre et les conseillers de son groupe quittent la salle et la séance est définitivement levée, le quorum requis n’étant pas atteint. LES GRANDS PROCÈS Da faux considéré comme un des beaux-arts (De nos services parisiens.) Paris, février. Depuis quelques jours est ouvert à Paris le second Salon Artistique de la Police qui'comprend les œuvres de peinture, photographie, gravure, architecture, travaux _ d’art, sculpture, musique et littérature dues à plus de deux cents policiers, qui vont depuis le gardien de la paix de Hirson jusqu’au commandant principal du 7* groupement de C. R. S. en passant par tous les grades intermediaires. En annexe se trouve une section des Faux Artistiques, en vue d’ailleurs de constituer ultérieurement un Musée des Faux permanent. Disons tout de suite que les pièces qui s’y trouvent réunies n’ont ni la qualité, ni la célébrité des faux qui figurèrent récemment dans une exposition hollandaise, dont il fut parlé ici-même. A l’exception des faux autographes de Vrain-Lucas (Ure l’«Immortel» d’Alphonse Dau- dét pour de plus amples détails sur cette ahurissante et véridique histoire), les faux exposés ne sont que du tout-venant et on assure qu’il s£n trouve de bien meilleurs dans toutes les galeries. Aussi je n’ai pas l’intention de passer en revue les principales pièces, mais de me borner a émettre une réflexion du profane que je suis. Peu importent que les faux fussent des copies d’un original existant, des combinaisons empruntées à plusieurs originaux, des œuvres de disciples dont la signature avait * ' u enfin de pro été grattée et remplacée ou des reproductions à l’aide di A la Société nationale des Chemins de fer vicinaux Distribution de récompenses et de primes au personnel A l’occasion de la réunion annuel^ le du service général de sécurité de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, il a été procédé, mercredi matin, au siège de cet organisme, à la remise des récompenses en espèces _ aux équipes n’ayant pas eu à déplorer d’accidents en 1953 et aux services ayant eiijûe taux d’accidents le plus faible par rapport aux heures de travail. La seance était présidée par le comte Louis de Lichtervelde, président du Conseil d’administration de la société, entouré de MM. Hoens, directeur général; Leclercq et Ro- berti, administrateurs. Le Théâtre de la Monnaie prendra le vendredi 26 février plaisant opéra-comique de Franz Lehar : « Amour tzigane », un des meilleurs ouvrages du célèbre com positeur de « La veuve joyeuse Le livret d’ » Amour tzigane est de Benediet et Willy ; il met en scène la fille d’un riche boyard, éprise d’un beau tzigane. Pour la guérir de cet amour, la nourrice de la jeune fille lui fait boire Veau magique du fleuve Czerna grâce à laquelle elle pourra, en rêve, voir se dérouler l’existence qui l’attendrait comme épouse du séduisant violoniste. La partition d’ « Amour tzigane » a du charme, de l’esprit, de la gaité, du rythme et son interprétation réclame d’authentiques chanteurs. Le Théâtre de la Monnaie lui a attribué une distribution très étudiée, groupant M"’"* Pollart, Nobis, Auber, Cort ; MM. Flétn, Vernay, Hé- ral, Barthel. Orchestre conduit par M. René Defossez, mise en scene de M. Marcel Claudel. La première reprise d’ * Amour tzigane » a été réservée au gala organisé par l’Union belgo des Prisonniers politiques et ayants droit de la Résistance. La représentation suivante est fixée au vendredi 5 mars. Une Fédération de producteurs industriels d’électricité Il a été constitué, le 19 février, à Milan, une » Fédération Internationale des Producteurs Autoconsommateurs Industriels d’Electricité » (F.I.P.A.C.E.) ayant pour objet de promouvoir, sur le plan international, dans le domaine de l’organisation professionnelle, les intérêts communs des entreprises industrielles, autres que • de la distribution publique, qui produisent, en tout ou en partie, l’énergie électrique requise par leurs établissements. Les groupements de producteurs autoconsommateurs industriels d’Allemagne, de Belgique, de France, d’Italie et du Grand-Duché de Luxembourg ont participé à sa constitution.  Il est à noter que 1 autoproduction industrielle représente, dans l’ensemble, près du tiers de la production globale d’électricité de ces pays; sa quote-part, en Allemagne, atteignant près de 40 %, en Belgique, 47 %, et dans le Grand-Duché, 99 %. La présidence de la Fédération Internationale a été confiée à M. Castellani (Italie), et la vice-présidence au Dr Reusch (Allemagne). Le siège et le secrétariat de la F.I P.A.C.E. sont fixés à Bruxelles. On se rappellera qu’en juillet 1952, les producteurs d’Electricité d’Europe Occidentale relevant, tant du secteur de la distribution publique, que de celui de l’autoproduc- tîon industrielle, avaient constitué une < Conférence Internationale de Liaison entre Producteurs d’Energie Electrique. (C.I.L.P.E.). La F.I.P.A, C.E. y représentera désormais l’ensemble des autoproducteurs, tandis que les entreprises de distribution publique continueront à y être représentées par V « Union Internationale des Producteurs et Distributeurs d’Energic Electriquo » (UNI- PEDE). M. Van Lui, inspecteur général et chef du service de sécurité, d’hygiène et d’embellissement des lieux de travail, a rendu hommage au dévouement du personnel et à sa discipline en vue d’assurer le succès de la campagne de prévention des accidents de travail. En 1953,_ en effet, le nombre de ceux-ci a été de 150 inférieur à celui de Vannée anté' rieure. Le comte de Lichtervelde a fait le tableau des résultats obtenus dans le domaine de la sécurité depuis 1948. De 1Ô48 à 1953, le nombre d’accidents ayant entraîné une suspension de travail a rétrogradé de 1085 à 456. La régression est également très marquée en ce qui concerne les taux de fréquence et de gravité par rapport aux temps d’exposition aux risques. Le président a souligné, d’une part, le développement de la technique de la sécurité dans l’utilisation des installations et du matériel et, d’autre part, l’éveil de l’esprit de sécurité, relevant de la personnalité de chaque individu. Il a félicité les équipes du mouvement d’Oreye-Waremme, des ateliers de Grimbergen, Asse, Dilbeek, Londer- zeel et Jumet qui se sont signalées par l’absence d’accidents au cours de Vannée 1953 et à qui des récom penses spéciales ont été offertes. Des primes ont également été remises au service des voies et travaux du Limbourg, aux services des ateliers et du mouvément des Flandres, qui ont enregistré le plus petit nombre d’accidents pour un million d’heures de travail. La coupe pour le meilleur taux du réseau est revenue au groupe des Flandres) La cérémonie s’est terminée par la remise d’un « vade-mecum de sécurité » et par la projection do deux films de circonstance. cédés mécaniques: ils. étaient de très loin plus agréables’ à regarder que les vraies toiles exposées par ailleurs et qui plagiaient Millet et Picasso, Corot et Cézanne, Jean- Gabriel Domergue et Gauguin avec infiniment moins de talent et de bonheur. Ce qui m’a amené à réfléchir que notre conception du _ faux eût été strictement incompréhensible aux artistes et aux amateurs jusqu’au XVIII" siècle inclusivement. Les historiens de l’art savent à peu près seuls que Rubens n’a pas peint le dixième .de la surface des toiles qui portent avec raison son nom : après en avoir tracé l’esquisse, il laissait ses élèves y mettre les couleurs selon ses indications, se réservant tout au plus telle ou telle partie à laquelle il attachait plus d’importance. Les clients de Poussin, quand ils avaient vu une toile qui leur plaisait, lui commandaient rigoureusement la même, qu’il faisait, bien entendu, exécuter par un artisan. Il serait oiseux de multiplier les exemples. Tout a changé à partir du moment où le prix d’un tableau,a dépendu de sa signature et non pas de l’admiration qu'il suscitait. Une toile attribuée à Vermeer vaut des millions, jusqu’au jour où Von découvre qu’elle a été peinte par Van Meegeren et où elle coûte quelques mois de prison à son auteur : c’est pourtant la même toile. Bien qu'elle s’en défende, la critique d’art emboîte le pas à la Bourse des valeurs : il a fallu que les sulfures atteignent des prix assez élevés pour qu’on y voie autre chose qu'une manifestation de mauvais goût. Pendant le temps trop court où il a été ministre de l’Information, Malraux avait conçu le projet de faire reproduire à cent exemplaires en grandeur réelle les cent plus belles toiles de la peinture française et de les exposer en permanence dans chaque chef-lieu de département. Je persiste à croire que ces « faux » auraient suscité plus d’intérêt et mieux formé le goûf chez les provinciaux qui n’ont pas accès aux musées de la capitale que les originaux, au mieux de second ordre, dont sont bien obligés de se contenter les petits musées. Il y a un an, Fautrier a fait une exposition de ses tableaux, dont il tire plusieurs exemplaires identiques, grâce à un procédé secret, comme on fait pour une estampe. Vercors s’est livré, également, à des tentative* du même genre. Pour ma part, je souhaiterais qu’elles se multiplient et qu’elles arrivent à encore plus de perfection : le seul moyen de venir à bout du faux, c’est de le rendre légal, c’est-à-dire de faire le départ, chez le peintre' comme chez l’écrivain, entre ce qui est le travail créateur et l’execution artisanale, la réalisation unique et sa diffusion répétée le plus souvent et le plus aisément qu’il soit possible.  Marcel DEFOSSE. Naples - New-York à la nage ! Naples, 23 février. (A.F.P.) Le conseiller national de la Fédé ration italienne de natation vient de proposer à son gouvernement d’instituer un relais Naples-New-York, Vingt-quatre nageurs, munis de palmes, participeraient à ce relais qui aurait pour but d’apporter aux Etats-Unis un message d’amitié, Chacun de ces hommes nagerait une heure par jour durant les 65 jours que durerait l’épreuve et serait relayé par un autre nageur, auquel il remettrait le message qui parviendrait ainsi aux U. S. A. Le conseiller de la fédération ita lienne de natation précise que l’équipe des 24 nageurs italiens pourrait, être prête dans un an environ après s’être entraînée dans le golfe do Naples tout l’été. MAWEEUÆ SOVRIS pur COQ Exclusivité « Le Soir » (tous droits réservés.) A PARIS Le prix des tableaux modernes Une importante vente de tableaux de Renoir, Matisse, Monet et Cézanne s’est déroulée à Paris. Elle a produit cinquante millions de francs français. C’est une toile de Henri Matisse, La Fenêtre ouverte, qui a connu les plus belles enchères; elle a, en effet, été adjugée quatre millions 700.000 francs (environ 670.000 de nos francs), tandis que La Danseuse au tutu, pastel de Degas, atteignait 4.200.000 francs. Trois cartons de Vuillard, Femme au chien, portrait de Marthe Bonnard, une Femme au chapeau, dédicacé à Bonnard, et Le Déshabillé atteignaient respectivement 2.450.000 francs, 1.810.000 fr. et 1.200.000 fr. De Renoir : Profil d'Andrée et Orangers et fond de mer ont été adjugés 2.800.000 francs et 1.700.000 fr. Enfin, de Cézanne : Nu de jeune baigneur, 1.350.000 fr.,; un pastel de Redon : Fleurs, 1.220.000 fr. Une toile de Monct: La famille du peintre, 1.300.000 fr. et un carton d’Utrillo: Village de Chauvain, 1.600.000 francs. La vente des collections de monnaies et de médailles de l’ex-roi Farouk Les quatre sergents de La Rochelle * * * IV. — A L'ENSEIGNE DU ROI CLOVIS. Le Caire, 24 février (A.F.P.) La seconde partie de la vente des collections royales égyptiennes a débuté mercredi matin, Pendant une semaine, à raison do deux séances par jour, on dispersera la magnifique collection des monnaies et médailles du roi Farouk et do son père, le roi Fouad : l’ensem- blo forme près do 8.500 pièces en or, argent et bronze ; 164 monnaies de platine, la plus importante collection qui ait jamais été offerte à la vente, passeront également aux enchères, La première séance a été consacrée aux monnaies d’or d’Amérlqüë du Sud. Les enchères pour les 32 premiers lots dépassèrent 10.000 livres. Selon les experts présents, ces monnaies ont fait des cotes record. La lutte se concentra entre quelques grands marchands de Londres, do Nçw-York, de Paris, de Stockholm et de Rome, Parmi les monnaies argentines, on u noté la vente pour 80 livres, d’une pièce d’or d’un peso et demi de 1825, pour la commémoration de la Bolivie- Deux demi houblons de 1887 et de 1869, représentant le buste de Melgarego se sont vendus 00 livres et 85 livres un peso d’or de 1856 avec l’effigie de Cas* tllia. ' ’ :V>] iliit Quatre-vingts soldats avaient été alertés par Goubin. Dos paroles Imprudentes lui avaient échappé. Le lendemain matin, pas un seul des lignards ne le dénonça. Il n'empêche que te ministère de la Guerre s'avisa que le 45" de Ligne ne devait pas séjourner plus longtemps à Parts. Brusquement, cette unité reçut l’ordre do quitter ses casomements pour la place de La Rochelle. Bien entendu, le déplacement allait s'eiiectuer à pied, par petites étapes, Bories lut désolé. Avant de quitter Paris, la vente centrale offrit des agapes à la vente régimentaire. Ce repas out lieu dans une auberge de la rue Descartes, à l’ensoigno du Bol Clovis. Les chefs dos carbonari distribuèrent dos poignards symboliques. Ils promirent que l'insurrection allait éclater d'un lour à l'autre, ot précisément dans ces provinces de l'ouest que le régiment traverserait. L'enthousiasme lut indescriptible... Bien entendu, l'aubergiste avait des accointances avoc la police l L'ordro do déparî était donné pour le 14 Janvier 1822. Le 11 dans la nuit. Jean-François Bories lut reçu en grand mystèro par le cousin suprême des Carbonari, te marquis de Laiayotte. Celui-ci lui donna des encouragements et lui remit des cartes à louer coupéos qui servaient do signes de reconnaissance. Mais, à part col, Laiayotte, qui était un vieux routier des révolutions, s'effraya de l'enthousiasme, du ianatltlfio de ce Jeune homme do vlngt-slx ans. En vain tenta-t-il de le calmer. Co lut là tout le drame de cette allairo qui. par da nombreux points, reste toujours obscure, Los membres des ventes particulières étaiont des héros voués d'avanco au marlyro. En rovancha, les dirigeants des ventes supérieures étaient des poliltcions chevronnés, rusés comme dos renards. Le 45° de Ligne quitta donc Paris sans encombre, Bories et ses <• cousins » persuadés que l'Insurrection éclaterait pendant le déplacement, probablement dans la région do Saumur, Demain : Lefèvre» Grand Concours D’ART PUBLICITAIRE DE L’AGENCE ROSSEL Exposition des dessins sélectionnés et primés au concours DU 22 AU 27 FEVRIER (8 h. 30 à 18 h. 30) Salle de Dépêches du Journal Le Soir 122, rue Royale, Bruxelles
