——=5MERCREDI 28 JANVIER 1942 J-, ... • . M. Brasillach parle de « La nouvelle France dans la nouvelle Europe » M. Robert Brasillach, le directeur du vaillant hebdomadaire Je suie partout, oui, depuis bien avant la guerre, mène, 0 n le sait, une lutto courageuse pour restituer à la France l’énergie, la vitalité et ja puissance qu’elle avait perdues, a parlé hier à Bruxelles, sous les auspices de notro confrère le « Nouveau Journal », devant une foule nombreuse et enthousiaste, do la « nouvelle France dans l'Europe nouvelle ». Après que M. Paul Colin l’eut présenté, M. Brasillach déclara : « Co quo je veux vous apporter, c’est un message, le message de la France. Ce message implique des liens étroits entre l'expéditeur et le destinataire. C’est ainsi seulement qu'à riotre époque doivent se concevoir des conférences comme celle- ci. » L’orateur retrace alors, en quelques mots, l'atmosphère qui régnait dans son pays avant 1939. Il rappelle cette conspi: ration politico-ppllcière, qui tendait à car cher à la France le visage do l’Europe qui naissait et celui de la France elle- même. Le réveil de juin 1940 a été dur. La France a-t-elle profité do co réveil? M. Brasillach, analysant alors les réflexes et les réactions de l’opinion française, y recherche les raisons d espérer en l’avenir. C’est d’elles seulement qu'il entretiendra ses auditeurs, d’une voix chaude, persuasive, où, par moment, perce l’émotion qu’éprouve ce Français nationaliste à parler de son pays. La France, déclarent certains Français, dédaignant ses voisins, doit se sauver elle-même. M. Brasillach s’inscrit en faux contre cette opinion, qui no correspond pas à la réalité. Il n’y a pas de grandeur dans la solitude. Les grandes époques ont toutes vu l’Europe unie vers un même but. Pour quo la Franco puisse vivre dans l'Europe qui naît et y tenir le rang auquel elle peut prétendre, elle doit se créer un ' régime qui correspond à ceux do ses voisins, mais un régime français. L'absence de parti unique, cette invention des révolutions contemporaines qui a fait leur force, lui rend la tâche difficile.  Pourtant, M. Brasillach croit avoir des raisons d’espérer dans la haute figure du Maréchal d’abord, quo les Français peuvent aimer, dans une jeunesse, ensuite, dont les meilleurs éléments déjà se sont mis au travail dans les camp6 et les centres de jeunesse, dans les prisonniers, enfin, parmi lesquels la France trouvera, demain, les chefs éprouvés et sûrs dont elle a besoin. M. Brasillach ne croit pas à la décadence de la France, sinon dans les domaines militaire et politique. H reste quelque chose, selon lui, de la vitalité française, dans l’œuvre do ses écrivains, de ses artistes, de ses penseurs. En politique même, l’orateur insiste sur l’influence de quelques hommes comme Sorel, Proud'hon ou Gobineau, qui se trouvent à l’origine des courants contemporains. La France, déclaro-t-11, a encore auelque chose à donner au monde. Elle pourra lo donner grâce à la collaboration, cette politique Instituée par le Maréchal, à Montolre, qui est faite de réalisme et de soumission au fait Le vrai sens de la collaboration, dit-il, c’est de travailler tous ensemble à une couvre commune. C'est dans ce travail que M. Brasillach veut voir la condition du relèvement de la France. Les conclusions optimistes de ce message furent saluées avec enthousiasme par le public nombreux. Chaque Belge, c’est certain, espère pouvoir y souscrire. Il reste à la France de grandes raisons d'espérer en son avenir. M. Brasillach a eu raison de ne parler que de celles-là. Il faut qu’elles soient assez fortes pour permettre à la France de surmonter celles qui pourraient, au contraire, la faire désespérer. L. F. Les terrils sont en yoie de disparition Les relations franco-allemandes (Par téléphone do notre corresp. partie.) La situation causée par les froids a pour effet de faire disparaître les terrils de nos bassins houlllers. Déjà dans le Hainaut un certain nombre do ces masses énormes ont été achetées par des spéculateurs pour les revendre comme « terre-houille ». Certains contiennent encore une partie de charbon secondaire, tandis que d’autres ont déjà été exploités. En effet, pendant l'autre guerre, des centaines de personnes se sont ruées sur les terrils et ont emporté des quantités de charbon ainsi grappillé. Actuellement encore, des trous laissent apparaître sur la partie horizontale « de petites concessions gratuites particulières » où l’on puise abondamment. D'autres trous pratiqués en 1914-1918 se volent nombreux sur toute l’étendue. Il faut noter qu'autrefols on extrayait moins profondément: le charbon était surtout trié à la main; on ne retirait que du beau charbon, des galllettes surtout, dédaignant les fines et ce qui était encore utilisable. Il y avait aussi quantité de déchets que l'on envoyait au terril. Actuellement les triages aux lavoirs modernes permettent de ramasser à fond toute l’extraction; l’élimination se fait au Jour et très peu de matières sont rejetées. De ce fait, les terrils anciens comportent de quoi satisfaire les consommateurs rationnés qui prennent le charbon tel qu'on le leur fournit. Une déconvenue vient toutefois d'atteindre quelque peu les spéculateurs de terrils, car le transport des terres provenant de ces monticules est interdit par bateau, vu la pénurie de matériel fluvial. Seul le transport par wagon est autorisé. Le rationnement du savon pour le mois de février Du 1er février au 28 février 1942. le* timbre* S des oartes de savon A, les timbre* * 1-2-1942 » des cartes de savon A et B et le* timbres de* cartes spéciales de savon C sont seuls valables. Pour te mois de février 1942. tout timbre portant la lettre F de la carte do savon A ou de ’.a carto do eavon B ou do la carte spéciale de savon C donne droit exclusivement a un seul morceau de savon fin. Il peut être délivré un morceau de savon de toleltte ou un morceau de savon médicamenteux contre trois timbres portant la lettre F de Va carte spéciale de savon C. Pour le mois de février 1942. cinq timbres portant les lettres P/M de la carte de savon A ou de la carte de eavoci B ou cinq timbres portant la lettre P de la carte spéciale de savem C donnent droit à 250 grammes de savon en poudre ou 250 grammes de savon mou. Lee timbres S des cartes de savon A donnent droit A un stick Jusqu’au 28 février 1942 Inclus. — «B I — — La distribution de margarine Le « Moniteur s du 28 Janvier publie une circulaire de M. De tvinter, secrétaire général du Ministère du Ravitaillement aux autorités communales. Nous y Usons : < par suite des difficultés de transport, il se peut que dans certaines réglons du pais les détaillants distributeurs de margarine ne soient pas mis en temps utile en possession des rations destinées A servir leurs clients, bien que cette denrée existe en quantités suffisantes chez les fabricants.  > Exceptionnellement, afin de ne pas retarder Berlin, 28 janvier. Lo problème des relations germano- françaises est placé sous un jour tout à fait nouveau par la déclaration soigneusement rédigée du correspondant diplomatique attaché au D. N. B. Cetto déclaration retient l’intérêt des milieux politiques de la capitale du Reich. On a l’impression que la conception do la «politique de Montolre» revêt une interprétation approfondissant le problèmo des rapports germano-français. Le collaborateur diplomatique du D. N. B. ne prend pas comme point de départ la question des relations germano- françaises, car cette question lui apparaît comme périmée. En revanche, il soulève la question des rapports franco-européens. Car, selon son avis, cette question aurait formé la teneur essentielle de la «politique do Montoiro». Dans cet ensemble, il y a lieu de constater que l’Allemagne et ses amis ont le désir bien compréhensible de voir également la France jouer le rôle qui lui revient dans la nouvelle Europe. On ne reconnaît pas encore une raison d’actualité qui ait amené le dit correspondant à caractériser ainsi le problème germano-français. Car on continue, dans les milieux diplomatiques de Berlin, à montrer une grande réserve dans in discussion. Cetto opinion doit être considérée, en dépit do la stagnation apparente des derniers temps, comme une preuve que le contact entre Vichy et les instances compétentes allemandes n’a pas subi d’interruption. La visite que l’ambassadeur d’Allemagne à Paris, M. Otto Abctz, a faite dans son pays, où il a probablement eu l’occasion de prendre tui contact politique, peut certainement aussi être interprétée en ce sens, quo le Reich porte invariablement un grand Intérêt aux thèmes de la France. Certes, en Allemagne on a déclaré à plusieurs reprises — ce qui résulte clairement aussi de la déclaration du correspondant diplomatique du D. N. B. — que Berlin estime qu’il appartient à la France de décider des conclusions à tirer de la possibilité qui lui est offerte, pour arriver à une «disposition européenne » correspondante et pour comprendra le développement historique qui renonco aux «doctrines politiques d’une époque révolue». le problème germano-français repose, sous son rapport direct, Indépendamment de la considération fondamentale du problème du rôle futur de la France en Europe, sur les stipulations qui ont été fixées à l’époque de l’armistice. En conclusion de son exposé le correspondant diplomatique susmentionné ne manque pas de souligner cette circonstance. D constate ainsi que les différentes tendances qui se manifestent à l’intérieur de la France en co qui concerne la réorganisation de la politique française, sont considérées à Berlin comme des discussions regardant uniquement les conditions intérieures de l’Etat français. E.-A. L. U remtee des bordereaux de timbre* aux administration* communale*, U est prescrit aux détaillants de récolter d'avance les timbre* a, 3 de leurs citent* Inscrtte. Ils remettront ensuite A ceux-ci, sans autre formalité, la margarine A laquelle r.s ont droit A mesure de* arrivages. > Le* prescription* de la circulaire concernant la distribution de la margarine, qui autorisent les détaillants A récolter d’avance le* timbres de leur* client* Inscrit* sont également applicables au sucre, aux légume* secs et au gruau d’avoiaa, pendant la période de rationnement en cours. —d i <m ■ Prix officiels des légumes DU VBNDKKDI 30 JANVIER 1913 AU VENDREDI 6 FEVRIER 1913 t Prix maxlma du détaillant au consommateur i Légume* : Salade, pièce, 2.40: Jeunes carotte*, la botte, 2.10; choux blancs, le kg., 2.80: choux rouges, le kg., 3.23: choux verts, le kg., 3-10: choux frisés, le kg., 1.80: CerfeuilR, le kg., 7-25; épinards, le kg., 4-50: célorls en feulles, le kg., 8.00: petites laitues, le kg., 18.75: salade de blé. le kg.. 11.73: choux de Bruxelles, le kg., 7-25: célérls-raves, le kg., 5.50: ealslfls noirs, le kg., 5.20: chicorée, lo kg. de 6.20 A 3.10. COMMUNIQUES —- Le Commissaire provincial A la Restauration du Brabant communique : Une nouvelle série de formulaires pour la déclaration de* dommage* de guerre vient de sortlT. Ils seront A la disposition de* sinistrés au siège des bureaux de renseignements officiel* et dan* certaines communes. Le* sinistrés sont priés d'introduire au plus tèl leur demande de constatation et d'évaluation de* dommage* subis, conformément aux disposition* de l'arrêté du 15 mars 1941. Il leur est vivement reoommandé de ne pas attendre le dernier Jour pour le délai fixé au 30 Juin 1942 pour le* dommage* survenus avant le 30 Juin 1941. Un délai d'une année est également accordé pour le* dommages survenu* après le 30 iuln 1941, A dater du Jour où Us furent subis. En vue de la composition do leur dossier, le* Intéressés pourront obtenir gratuitement toute la documentation et l'assistance utiles dans le* bureaux de renseignements officiels suivants : Agglomération bruxelloise et communes limitrophes : Commissariat provincial, avenue Louise, 135, Bruxelles ; Canton d’Assche : M. Van Aver- maet, NIeuwstraat, 544A, Asscbe ; Canton de liai: M Van Voieem, Hôtel de Ville : Canton de VII- vorde ; Hôtel de Ville de VUvorde : Canton de Wolverthem : M. Smets, secrétaire communal, Maison Communale, Kapelle-op-den-Bosch. La ministère de l’Intérieur (Commlnilon consultative de l'Enseignement) eonununlque : La Commission consultative de l'Enseignement, 54, rue des Colonies, A Bruxelles, attire l'attention des intéressés sur (a liste des emplois A conférer dans des établissements communaux d'instruction publique, parue au « Moniteur» du 26-27 Janvier 1942 dernier (n° 26-27), Léo demandes relatives A ces vacances d'emploi doivent être Introduites au plus tard le 2 février prochain. Les personnes dèJA Inscrites auprès de la Commission et qui connaissent le numéro de leur dossier, sont priées de mentionner celui-ci. Le * Moniteur > peut être consulté par les intéressés A la Maison Communale de leur lieu de ré’ldence. — Avis aux fabricants et importateurs do matériaux de construction, — Nous avons l'honneur de porter A la connaissance des fabricant* - et importateurs de tout genre de matériaux de cons. tructlon ou les transformations des laiteries, qu'l) est dans leur propre Intérêt de se faire connaître par écrit A la Corporation Nationale de l'Agriculture et de l'Alimentation, Groupement Général « Lait, Graisse* et Œufs », Service des Equipements Industriels, boulevard du Jardin Botanique, 57*. Bruxelles, et ce, avant le 15 février 1942, La catastrophe de St-Etienne Les condoléances allemandes Paris, 28 janvier (Aflp) M. Schleler, ministre d’Allemagne, a adressé à M. de Brinon, à la suite de la catastrophe de Saint-Etienne, une lettre disant notamment : « Je tiens à vous exprimer, au nom de tous mes collaborateurs et au mien propre, mes condoléances les plus sincères et à vous dire combien grande est la part que nous prenons à ce deuil cruel qui vient de frapper votre pays. » M. de Brinon a répondu : « Le texte de votre lettre m’a été communiqué à Vichy et j’ai eu ainsi l’occasion d’en faire part au maréchal Pétain qui s’est montré fort touché par les sentiments qui l’ont inspirée. En vous le faisant savoir, je suis convaincu de vous donner le meilleur témoignage do gratitude pour un geste qui sera sensible à tous mes compatriotes. » Encore des troupes coloniales françaises libérées. Vichy, 27 janvier. Un nouveau convoi de troupes coloniales libérées des camps de prisonniers allemands est arrivé aujourd’hui à Tunis. Il s’agit uniquement de Tunisiens. L'amiral Darlan à Paris L’amiral Darlan, vice-président du Conseil gui avait quitté Vichy mardi, est arrive à Paris. , Une entrevue Leahy-Pétain Vichy, 27 janvier. L’amiral Leahy, ambassadeur des Etats-Unis a été reçu en audience ce matin par le maréchal Pétain, en présence de l’amiral Darlan, vice-président du Conseil. L’entrevue a été très brève. De source compétente on déclare qu’il s’agissait d'une simple visite de politesse. Les obsèques d’André Bellessort Parta. 27 janvier (Beigapress) Les obsèques de M. André Bellessc secrétaire perpétuel de l’Académie Fri çaise, ont eu lieu, ce matin, en l’égl dAuteuil, en présence d’une nombre! assistance, parmi laquelle on notait Albert Bonnard, Georges Duhamel, Mi rice Faléologue, Georges Claude, me bres de l’Académie, ainsi que M. Vivl représentant M. Carcoplno, ministre l’Education nationale. Après un violent combat naval dans le détroit de Macassar, les Japonais ont occupé Batik Papan Au cours de la journée du 24 janvier, lors des opérations de débarquement à Balik-Papan, les unités navales escortant un convoi nippon ont engagé un violent combat avec des destroyers et des sous- marins ennemis. Des avions nippons ont coulé un submersible ennemi. Quatre transporta japonais ont été perdus. * y * Toldo, 28 janvier. Lo Quartier Général japonais annonce quo Balik-Papan, sur la côte orientale du Bornéo hollandais, est entièrement occupée par les troupes de débarquement japonaises. Les nids de résistance qui subsistent aux environs de la ville sont réduits les uns après les autres. Des combats à Kulai, dernier secteur de défense, devant File de Singapour Les Anglais, Australiens et Hindous, après avoir subi une lourde défaite sur le front malais, au cours de durs combats qui se sont déroulés dans le secteur s’étendant des deux côtés do Kluang, soit à une centaine de kilomètres au nord- ouest de Singapour, se sont repliés en combattant sur le secteur de Kulai, à une quarantaine de kilomètres au nord de Singapour, talonnés par les Japonais. Les milieux militaires sont d’avis que oe dernier secteur de défense devant Singapour sera encore le théâtre de durs combats qui ne seront cependant plus susceptibles d’influencer l’issue de la lutte en Malaisie. Probablement l’ennemi tentera, par de continuels combats de retraite, de replier le gros de ses troupes vers 111e de Singapour, mais l’adversaire ne pourra dans ce genre de combats éviter de lourdes pertes en hommes et en matériel. N. D. L. R. — La ville de Kulai se trouve à une vingtaine de kilomètres au nord de Johore-Bahru, sur la grande voie ferrée qui mène de cette ville vers Maiacca et le nord do la péninsule. Dans la jungle malaise Un correspondant de guerre de l’Agence Domél, qui accompagne les forces nip- pones progressant en direction de Singapour, écrit : « Devant nous s’étend la plaine malaise : la pluie tropicale a cessé, un brouillard typiquement équatorial plane au-dessus de la région et nous empêche de voir les troupes britanniques battant en retraite.  » Derrière nous, nous avons la jungle dangereuse dans laguelle se déroulèrent des combats acharnes. Les chars blindés, les autos et les canons qui gisent dans les fossés au bas de la route témoignent do la défaite des Britanniques et do leur fuite. Des hévéas déracinés Indiquent la route suivie par nos chars. Les soldats japonais sont pleins de courage, certains de la victoire, et ils envisagent avec confiance les prochains combats pour la décision finale gue nos troupes iront enlever dans la région de Kluang et d’Ayer- Hitam, vers Jaquelle ils marchent. » Les Anglais ont évacué le port birman de Mergui. Changhai, 28 janvier. Un communiqué militaire publié à Rangoon annonce que les Anglais ont évacué le port de Mergui, en Birmanie, à quelques centaines de kilomètres au sud de Moulmein. Négociations anglo-australiennes M. Forde, ministre australien de la Guerre, a annoncé que le gouvernement avait reçu une réponse de M. Churchill et que les négociations avalent atteint une phase importante. La production des centres pétri lifères, récemment occupés, est esl mée à 10 millions de tonnes par ai Tokio, 27 Janvier. Mardi après-midi, un expert du gouvernement en matière pétrolifère a estimé, au cours de la séance du Parlement, la production des sources de pétrole d’Asie orientale tombées aux mains des Japonais à plus de dix millions de tonnes par an. Mobilisation des Australiens âgés de plus de 45 ans La pénurie d’hommes en Australie ressort nettement d’un décret portant sur la mobilisation des hommese âgés de plus de 45 ans. Ceux-ci seront utilisés pour effectuer des services de garnison et de garde. Le drapeau de l’Inde libre hissé à Bangkok La déclaration de guerre à la Grande- Bretagne et aux Etats-Unis s’est répandue comme une traînée de poudre à travers Bangkok, où elle fut chaleureusement accueillie. Le lundi matin, les Hindous se sont réunis sur la place Royale pour fêter la journée anniversaire de la promesse solennelle d’une Inde indépendante faite le 26 janvier 1930. ’ En présence d’un détachement d’honneur du corps de volontaires, le chef des Hindous hissa le drapeau de l’Inde libre. Devant une foule immense, M. Swani Saryana, président du conseil national hindou, et d’autres dirigeants hindous et des fonctionnaires siamois et japonais déclarèrent que la monstrueuse et séculaire domination britannique sur i’Inde toucherait bientôt à sa fin. La foule a chaleureusement acclamé l’Inde libre, le Siam et le Japon, La ligue indienne de Londres, réclame l’indépendance immédiate de l’Inde La ligue indienne de Londres a rédigé une adresse au gouvernement lui demandant de reconnaître immédiatement l’in- I dépendance nationale de l’Inde et d’entamer aussitôt que possible,-avec les dirigeants du Congrès national, des négociations en vue d'établir un gouvernement I provisoire. La conférence de Rio s’est clôturée mardi soir Rio de Janeiro, 28 janvier. La dernière séance plénière de la conférence de Rio, qui avait été fixée à mardi à 11 heures (temps local), a été remise au soir, étant donné que la rédaction de plusieurs projets n’était pas encore terminée. De co fait, la cérémonie de clôture a eu lieu à 18 heures. A cette occasion, le ministre des Affaires étrangères de Cuba a adressé la parole aux délégués. M. Aranha lui a répondu. Ensuite, le ministre des Affaires étrangères de Saint-Domingue a remercié le Brésil pour l’hospitalité accordée aux hôtes étrangers. Ce qu’on pense à Berlin (Par téléphone de notre correspondant particulier) Berlin, 26 janvier. Aujourd’hui, date de la clôture de la Conférence de Rio, on ne peut pas encore reconnaître une prise de position définitive ni de la part de la Wllhcmlstraase ni dans les commentaires des journaux de Berlin. Cette prise de position ne sera conntte que lorsque le résultat définitif des négociations de la Conférence panaméricaine aura été publié. Berlin discute cependant aveo une certaine compréhension la critique serrée de l’Amérique du Nord, qui parle d’un écheo de la di- plomatie de Washington, du moment que celle-ci n'aurait pas réussi à amener tous les Etats de l’Amérique du Sud A rompre leurs relations diplomatiques avec les puissances de l’Axe et le Japon. L’Allemagne dirige par conséquent, d’ores et déjà, son attention sur les visées de Washington tendant à mettre en scène, une guerre des nerfs contre certains gouvernements sud-américains afin d’atteindre, de cette manière, le but que poursuivait la politique des Etats-Unis dans l’Amérique du Sud. En Allemagne, on ne doute pas que le compromis intervenu à Rio n’ait déçu à Washington. C’est pourquoi la politique nord-américaine essaye de corriger par une guerre des nerfs lo résultat de Rio danr 's sens des tendances de Washington. ' n considère, sous ce rapport, comme1. 1 . .jnificative la demande du sénateur Conally exigeant la démission des gouvernements qui, jusqu’à la dernière heure, ont résisté à la pression qui avait été exercée sur eux au sein de la Conférence panaméricaine. Berlin approuve comme conscients de leursTresponsabllités l’attitude de l’Argentine et du Chili. Cette attitude confirme l’impression quo ces deux pays sud-américains ne placent: que peu de ■ confiance dans l’assistance promise par les Etats-Unis en présence de l’enseignement qu’à donné Vexemple de l’Australie. C’est pourquoi ces deux Etats hésitent, non sans raison, à se laisser Impliquer, purement et simplement, par la politique nord-amérlodino dans un conflit aveo le Japon et les puissances européennes de l’Axe. Ernest-Albert LEMMER. Le règlement du conflit ' entre le Pérou et l’Equateur Le médiateur qui s’est occupé du conflit frontalier entre le Pérou et l’Equateur a déclaré qu’un accord a été obtenu. Le règlement comporte deux points principaux : 1. Le Pérou évacuera tout le territoire qu’il a occupé depuis le 5 juillet 1941. 2. La frontière sera tracée du fleuve Maranon Jusqu'au fleuve Putu- mayo. — Allemagne. —• Le comte Schwerin von Kroslck, minlstro des Finances du Reioh, arrivera vendredi soir à Milan. — France : Cent et trente Juifs et émigrés qui avalent été naturalisés ces dernières années, ont été déclarés déchus de la nationalité française en vertu d’un décret du ministre de la Justice. L’enrei de forces américaines en Irlande du Nord « L’Etat de l’Eire n’a été consulté ni par Londres, ni par Washington », déclare M. de Volera Dublin, 27 Janvier. M. de Valera, président de l’Etat libre d’Irlande, a déclaré ce soir : « L’Etat de l’Eire qui a une frontière commune avec l'Ulster n’a été consulté ni par le gouvernement britannique, ni par celui des Etats-Unis concernant l’envoi de forces américaines en Irlande du Nord ». M. de Valéra a protesté contre l'arrivée de ces troupes et a ajouté : « Il y a vingt ans, la Nation irlandaise a été disloquée au mépris de la volonté expresse de la population. Lors de l'entrée en guerre des Etats-Unis en 1917, Wilson déclara que sen pays luttait pour la démocratie et pour le droit des peuples de disposer d’eux-mêmes. Le peuple irlandais a pris ce propos à la lettre et s’est prononcé en 1918, pour l’indépendance. Cependant, la vieille Nation irlandaise est restée divisée, et c’est une des plus grandes iniquités qu’on ait commises envers un peuple, » Le peuple irlandais n’est animé d’aucun . sentiment hostile à l’égard des Etats-Unis. Aussi espère-t-il ne pas être contraint à un conflit avec eux. » «Un nouvel éparpillement de forces» dit-on à Berlin Berlin, 27 janvier (Beigapress). La Wühelmstrasse n’a pas encore pris position au sujet du débarquement de troupes américaines en Irlande du Nord. De l’avis des milieux politiques berlinois, une prise do position ne doit pas, eu égard & la situation actuelle, être attendue de sitôt, puisqu’en l’occurrence aucun facteur nouveau n’est intervenu. Déjà longtemps avant le commencement des hostilités avec les Etats-Unis des spécialistes de l’armée américaine, camouflés en techniciens, ont déployé leur activité en Irlande du Nord. Berlin ajoute que ce fait est acquis de l’aveu même des Anglais et des Américains. Ces «techniciens» ont été suivis par un contingent de troupes régulières, ce qui, du point de vue de la stratégie générale anglo-américaine ne constitue qu’un nouvel éparpillement des forces. Etant donné qu’à Washington, Roosevelt et Churchill se sont entretenus pendant des semaines au sujet de la coordination et de .l’utilisation rationnelle de leurs forces à peine suffisantes, l’observateur attentif ne peut comprendre pour quel motif les Américains se rendent en Irlande du Nord, tandis que d’autre part, on envole des troupes anglaises en Australie et en Nouvelle-Zélande, qu'on expédie des troupes australiennes en Malaisie et que des troupes hindoues sont embarquées à destination des régions méditerranéennes.  Des troupes canadiennes, seraient même actuellement embarquées à destination de l’Australie. Ces « tours du monde » des transports de troupes prouvent amplement l’insuffisance des plans établis par les Britanniques et les Américains, abstraction faite, même des dangers auxquels de pareilles expéditions maritimes sont actuellement exposées. On estime à Berlin que les Anglais semblent être d’avis que le gouvernement et le peuple de l’Etat-Libre de l’Irlande admettront plus facilement une occupation par des troupes américaines que par des contingents britanniques. Le gouvernement birman déménage... Changhai, 28 janvier. Lo gouvernement birman aurait commencé son transfert de Rangoon à Mândalay. Des troubles à Bagdad Adana, 28 janvier. Des voyageurs venant de Bagdad rapportent que des troubles se sont produits dans cette ville pendant un essai d’occultation. Plusieurs entreprises juives ont été pillées. Les vitres ont été brisées chez de nombreuses personnalités anglophiles. A la suite des désordres et des scènes de panique, les autorités ont dû prendre la décision de lever l’occultation et de rétablir l’éclairage normal aussitôt que possible.  Défense aux étrangers de quitter Mexico-City Mexico-City, 27 janvier (Afip). Le gouvernement fédéral vient de publier un décret interdisant aux étrangers de quitter la ville de Mexico-City. -O Le discours de M. Churchill « Aveu de défaites qu'il esf impossible de nier », dif-on à Berlin Berlin, 27 janvier (Beigapress). La première impression provoquée dans les milieux politiques berlinois par le discours que Churchill a prononcé ce jour, est qu’il ne répond guère à la vive impatience avec laquelle il était attendu en Angleterre. Ôn constate à Berlin que le contenu du discours est composé essentiellement, une fois de plus, de l’aveu de défaites qui sont à ce point manifestes qu’il est impossible de les nier et pour le reste des habituelles promesses churohiliiennes. Le discours prononcé par M. Churchill est caractérisé par la presse berlinoise comme le « bilan pessimiste » et la « sombre addition » du Premier ministre. Les journaux citent plusieurs passages s’gni- ficatlfs dans lesquels il annonce encore « toute une série de mauvaises nouvelles » pour le proche avenir et surtout la phrase « après deux ans et demi de guerre, nous avons à peine réussi à nous maintenir à la surface ». « M. Churchill a dépeint les perspectives de l’Angleterre sous les couleurs les plus sombres » écrit le « Voelkischer Beo- bachter ». « Nous avons toujours tenu M. Churchill pour le fossoyeur de l’Empire. Aujourd’hui, il doit reconnaître lui-même que Washington joue le premier violon dans la question vitale de la défense de deux dominions britanniques, l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Le troisième dominion, le Canada, est livré sans plus à la merci des Etats-Unis, et le quatrième et dernier, l’Afrique du Sud, n’est tenu en respect quo par la dictature de Smuts.» La « Deutsche AUgemelne Zeltung » renvoie notamment à la déclaration de M. Churchill au sujet de l’aide à l’Union soviétique. « Cette aide, dit M. Churchill, a malheureusement subi du retard par suite du mauvais temps. » Lo journal constate : « C’est l’ancienne chanson des promesses d’aide anglaises, telles qu’elles ont déjà été faites à la Pologne, à la Belgique, à la Hollande, à la France, à la Serbie et à la Grèce. Il suffisait de déclarer par après que le mauvais temps ou quelque chose d'analogue avait empêché de faire davantage. » sfr- M. Salazar se rendrait à Madrid Madrid, 27 Janvier. Dans les milieux locaux, on parie de la prochaine visite de M. Salazar, président du Conseil portugais. Cette information n’a pas encore été confirmée de source officielle. On croit savoir que cette visite aurait lieu après les élections présidentielles du 8 février. Une déclaration du général Franco, à Barcelone: Barcelone, 27 janvier. Le général Franco a été l’hôte, hier soir, du cercle des officiers de Barcelone. A l’issue de cette réception, le général Franco s’est rendu au Conseil municipal, où il avait été convié à un dîner, au cours duquel il a pris la parole : — Il a fallu trois 6iècles, a-t-il dit notamment, pour que nos soldats d’Espagne témoignent de nouveau qu’ils existent, en allant aux confins de l’Europe livrer combat, qui, comme autrefois, se joue contre les infidèles. Cela est magnifique et prouve la grandeur du chemin parcouru. Un jour, le soleil brillera à nouveau sur l’Espagne et au delà des frontières et des mers. Le Parlement Croate est à nouveau constitué Agram, 27 janvier. Par un décret-li, signé par le Poglav- nik, le Sabor Croate (Parlement) vient d’être à nouveau institué. Celui-ci se composera de membres encore en vie qui faisaient partie du dernier Sabor Croate de 1919, des représentants du peuple élus en 1938 et des membres fondateurs de l’ancien parti paysan croate, des sénateurs de l’ancien parti de droite de l’année 1919, de Doglavnlks, d’adjudants- chefs, de commissaires, du quartier général des oustachas et de deux représentants du parti racial allemand en Croatie. Tous les membres du Sabor jouiront de l’immunité parlementaire. Amnistie en Croatie Agran, 27 janvier. Le chef de l’Etat croate a prescrit l’amnistie pour tous les délits d’ordre purement militaire commis par des citoyens croates entre le 1er novembre 1918 et le 1er avril 1941 Inclus. Les relations Iuso-françaises i Vichy, 27 janvier. Le maréchal Pétain a reçu, cet après- midi, M. da Mata,) ministre du Portugal à Vichy. L’entretlén a porté sur les relations franco-portugaises. En outre, le ministre a exprimé au maréchal Pétain les remerciements d<< M. Salazar, président du Conseil portugais; auquel- le chef de l ! Etat français avait fait remettre récemment le livre « 1& France Nouvelle ». ' / Les troupes germano-italiennes harcèlent les Anglais en Cyrénaïque Communiqué italien Rome, 28 janvier. Le quartier général de l’armée communique : Sur le front de Cyrénaïque, lee divisions blindées germano-italiennes ont, au cours de la journée d’hier, maintenu le contact aveo les formations ennemies en retraite qui ont été bombardées et mitraillées par les forces aériennes de l’Axe. D’après les constatations faites jusqu’à l’heure actuelle, les pertes subies par l’ennemi au cours de ces combats se sont accrues jusqu’à atteindre 127 canons, 283 chars do combat et autos blindées, 28 avions, sans compter ceux qui ont été détruits par la Lufwaffe, ainsi que 563 camions automobiles. Au sud-est de l’iic de Malte, des avions allemands ont attaqué un convoi anglais et ont lancé des bombes sur un grand vapeur de 8,000 tonnes, ainsi que sur un destroyer, qui furent atteints do plein fouet Le port de La Valette, ainsi que les terrains d’aviation de l’iie de Malte ont également été touchés, à de nouvelles reori- ses, par des bombes de calibres moyen et lourd. La surprise dans les troupes anglaises Rome, 28 janvier. Un correspondant particulier de l'Agence Stéfani écrit : « Des colonnes motorisées ont avancé jusqu'au nord-est d’Agedabla, tandis que d’autres contingents nettoient la région. Lo nombre des prisonniers et la quantité du matériel capturé croissent sans cesse. » L’avance des forces germano-italiennes fut tellement rapide que des masses considérables de troupes ennemies ont été littéralement surprises. Sur un aérodrome, par exemple, dix avions anglais ont pu être capturés avec leurs pilotes. » Indépendamment de l’évolution que prendront les opérations, on peut dire, dès à présent, que les rraupes de l'Axe, en enfonçant les positions ennemies, ont mis à néant les plans si ostensiblement proclamés par le Premier ministre britannique, les généraux anglais et les organes responsables. » Une colonne blindée anglaise battant en retraite est décimée Berlin, 27 janvier. L’agence D. N. B. apprend de source militaire qu’une compagnie de chasseurs blindés allemands, poursuivant, dans le secteur de l’est d’Agedabla, des forces cuirassées anglaises battant en retraite, a réussi à décimer une colonne blindée ennemie tout entière. Les chasseurs blindés avaient suivi une piste et s'étalent ensuite installés avec leurs canons des deux côtés de la route du désert. Lorsque les Britanniques fuyant devant les chars allemands, se retirèrent dans ce secteur, les chasseurs blindés leur coupèrent la route. A 1,000 mètres de distance, les premières grenades furent lancées contre les Anglais. Trois chars blindés prirent immédiatement feu. Deux autrer chars anglais furent détruits quelques secondes plus tard. Lorsque ensuite la colonne cuirassée se disloqua, les chasseurs blindés changèrent immédiatement dt position. Us réussirent bientôt à prendre de nouveau sous leur feu les Angiais en retraite. En peu de temps, quatre chars blindés prirent feu et restèrent sur place dans le désert. Vainement, les derniers restes de la colonne blindée tentèrent d’atteindre un vallon. Après plusieurs salves trois autres chars blindés furent incendiés.  Ainsi toute la colonne battant en retraite fut complètement détruite. Les débris de 12 chars blindés britanniques incendiés dans le désert, témoignèrent du succès complet remporté par les chasseurs blindés allemands. Communipé allemand Des contingents soviétiques débarqués en Crimée ont été anéantis Quartier général du Fiibrer, 28 janvier. — Le haut commandement des forces armées communigue : Des forces ennemies, débarquées sur la côte méridionale de Crimée ont été rejetées au cours do combats qui durèrent plusieurs jours et anéanties, à l’exception de quelques débris de troupes. En de nombreux endroits du front de l’Est, les troupes allemandes ont exécuté des attaques locales victorieuses. Des chars blindes, des canons et du matériel de guerre divers ont été capturés ou détruits.  Au cours d’une opération exécutée devant Salnt-Petersbourg, par des détachements d’assaut, des contingents de Waf- fen S.S. ont détruit 68 blockhaus et postes de combat ennemis. La Luftwaffe a dirigé des attaques efficaces contre des trains et des aérodromes soviétiques. En Afrique du Nord, de part et d’autre, activité de reconnaissance. Dans le nord de la Cyrénaïque, des avions de combat allemands ont bombardé des baraquements et des rassemblements de véhicules motorisés britanniques.  De jour et do nuit, des avions de combat allemands ont attaqué les Installations maritimes do l’ile de Malte. Des bombes de lourd et du plus lourd calibre ont endommagé principalement le chantier naval do l’Etat. En contre-attaquant des bombardiers britanniques qui tentaient de survoler le territoire du Reich, au cours de la nuit du 25 au 26 janvier, une escadrille de chasseurs nocturnes, commandée par le capitaine Lent et le lieutenant Prince de Llppe-Weissenfeld, a remporté sa 100’ victoire aérienne. Une violente contre-attaque allemande dans le secteur central Un régiment d’infanterie de Saxe a repoussé, les 23 et 24 janvier, plusieurs attaques déclenchées par les Bolchevlstes avec l’appui de nombreux chars, dans le secteur central du front de l'Est. Les Soviets, numériquement supérieurs ne réussirent qu’en un seul point à opérer une percée passagère. Quelques heures après, les fantassins allemands parvinrent à redresser la situation. Le 24 janvier au soir, les Bol- clavistes renoncèrent à leur entreprise, abandonnant des centaines de prisonniers. On a dénombré sur le champ de bataille plus de 400 soldats bolchevlstes tués. Sept chars de combat ennemis, parmi lesquels trois de 52 tonnes, ont été anéantis; 3 autres ont été gravement endommagés.  Mort de V « as » allemand Johann Schmid On apprend de source militaire que le capitaine Johann Schmid, un des meilleurs aviateurs de combat allemande et porteur de la Croix de fer. qui avait remporté quarante et une victoires aériennes, n’eet pas rentré d'un raid effectué en territoire ennemi. PROBLEMES TURCS Des quelques neutres que compte encore l’Europe, c’est la Turquie qui a la position la plus forte mais qui est susceptible, d’autre part, de susciter les manœuvres diplomatiques les plus pressantes, les jeux internationaux les plus serrés, les pressions politiques les plus directes. La position la plus forte. Politiquement parlant: la tradition nationale fondée par le rénovateur turc Kemal Atatürk semble bien, pour être jeune encore, n’en être pas moins fort agissante. Le sentiment de l’Etat et de la nation, si longtemps noyé, dans Vesprit du peuple turc, dans des conceptions religieuses pan-islamiques aussi chimériques que vagues, s’est, sous l’impulsion du mouvement de rénovation d’après la e -guerre mondiale, affirmé chaque jour davantage, en même temps que s’affermissait la volonté de défendre le sol du pays et que so cimentait l’union résolue de tous les citoyens. Les sacrifiées que s’impose la nation turque pour maintenir d’importants effectifs, l’arme au pied, au long de ses vastes frontières, en sont un des premiers exemples : les difficultés économiques qui en résultent nécessairement semblent bien ne pas énerver la volonté nationale de poursuivre cet important effort, comme vient de le prouver la décision de porter à trois ans la durée du service militaire. Mais ce sentiment national, désormais si vivant, serait sans force aucune si les dirigeants turcs ne s’étaient révélés, surtout depuis qu’a éclaté l’actuelle explication mondiale, les plus adroits manœuvriers. L/élite politique turque a su jusqu’ici garder fermement l’initiative diplomatique, dans des circonstances pourtant délicates. Qu’on songe seulement au chemin parcouru: à la veille de la guerre, la Turquie ne jurait que par la Russie, ce qui ne l’a pas empêchée, après Véchec des démocraties anglaise et française à Moscou en août 1939, de se rapprocher de l’Angleterre dès le mois d’octobre de la mémo année. Le pacte balkanique s’est effacé devant les assurances apaisantes de l’Allemagne lors de la campagne do Yougoslavie et de Grèce : ce gui a permis à certains observateurs de conclure quo la Turquie s’était parfaitement rendu compte des responsabilités anglaises dans cette bagarre, alors que, selon nous, il eût été plus simple d’expliquer cette réserve par le désir total maintes fois exprimé par Ankara de rester à l’écart do la guerre. Le traité d’assistance avec l’Angleterre n’a pas empêché la déclaration d’amitié avec le Reich en juin I9il. Le pacte de Saadabad n’a pas mené à des démarches compromettantes lors des affaires d’Irak et d’Iran. La convention économique germano-turque d’octobro 19ht (accompagnée d’une déclaration contre la propagation de fausses nouvelles) n’a pas été jugée incompatible aveo des négociations commerciales récentes avec l’Angleterre. Habileté, neutralité, bascule : c’est, en trois mots, le bilan de la diplomatie d’Ankara depuis deux ans et demi. Tout cela dénote, en tout cas, l’excellente compétence des dirigeants et le sang-froid parfait do l’opinion. La position la plus forte, au point de vue économique. La plus forte mais non très forte. Moins forte, certainement que la position diplomatique, mais n’offrant cependant, aucun danger immédiat. Nous faisions allusion plus haut aux conventions commerciales : elles témoignent du fait qu’Ankara a su garder les fenêtres ouvertes sur l’extérieur. Et dans les deux camps I Certes, les difficultés de transport sont grandes: ta campagne des Balkans a interrompu des routes et des voies ferrées, dont le rétablissement demande du temps et des peines. La pénurie du tonnage anglo-saxon ne permet pas l’utilisation à plein rende ment, des ports de la Méditerranée orientale d’ailleurs contrôlée en partie par l’Axe : mais il n’en reste pas moins vrai que la mer Rouge et le canal de Suce permettent à la Turquie de garder des relations maritimes avec l’extérieur, dont l’Europe est, ' dans son ensemble, coupée...  Quant au point de vue financier, la Turquie a su faire en sorte jusqu’ici que la gêne qu’elle commit, consécutivement à ses efforts militaires, ne l’a pas livrée pieds et poings liés, par le petit jeu des emprunts, à la finance anglo-saxonne. * * * Position la plus forte, mais centre du jeu diplomatique le plus serré. Le tableau de l’importance des Détroits n’est plus à faire — surtout depuis la progression allemande dans le sud de VU. R. S. B., avec les inconvénients qu’elle développe pour la flotte soviétique de la mer Noire. Peut- être estime-t-on A Moscou qu’il serait urgent de « donner du champ » à cette flotte avant que lo printemps n’autorise à nouveau les opérations offensives de laWehr- macht dans le secteur Sud du front oriental. Nous avons dit les autres facteurs stratégiques qui peuvent entrer en ligne de compte, lors de la mise en équation, par les Anglo-Saxons unis aux Bolchevis- tes, du problème turc : épaissir le tamvon vers les Indes, reprendre pied dans l’Egée fermée par la Crète, faciliter les relations terrestres Suez-Caucase, trouver do nouveaux ports dans la Méditerranée orientale, élargir la zone d'étapes anglaise sur les arrières du Caucase et renforcer le contact anglo-soviétique en cette région.  Pour parvenir à impliquer la Turquie dans la guerre, on sait quo tous les moyens seront bons. Le passé récent nous en a donné un bref aperçu. Un des plus dangereux peut-être, pour Ankara qui a perdu son double glacis occidental : les Etats balkaniques et oriental : les Etats du Pacte de Saadabad, est celui qui consisterait dans les agitations minoritaires. On sait que des projets de création d’un Kurdistan autonome ont Atê agités il y a quelques mois; du côté arménien, également — une partie de l’Arménie est turque et l’autre soviétique — des manœuvres restent possibles. D’autre part, à la frontière syrienne et irakienne, des routes stratégiques ont été construites par les Anglais, ainsi que des ouvrages défensifs. La Turquie a répondu par l’amélioration de son propre réseau routier oriental et méridional. Ce n’est pas sans inquiétude non plus que la Turquie a vu l’influence américaine croître, depuis quelque temps, dans tout l’espace compris entre le canal de Suez et le golfe Pcrstqüe. La mission de M. Bullltt, l’envoi d’un général américain en Iran pour réorganiser les transports, en sont les plus récentes manifestations. Telia est la position générale de la Turquie, qui a eu, jusqu’ici, mener une politique souple et efficaoe. Le pourra-t-elle longtemps encore f F.-M. O. Un démenti allemand Berlin, 26 Janvier (Beigapress). La Wiihemstrasse constate que les nouvelles démenties par le service britannique des Informations et relatives à l’invitation faite par les autorités britanniques aux ressortissants anglais résidant en Turquie de quitter le pays n'ont pas été propagées, ainsi que les Anglais l'affirment à présent, par les puissances de l’Axe, mais lancées par des agences d'informations américaines et anglaises. La presse turque a publié ce démenti britannigue. Les sphères compétentes allemandes se sont immédiatement écartées de ces bruits parce qu'il était avéré qu’ils faisaient partie do la guerre des nerfs menée également en Turquie par l’Angleterre. 
