non seulement l'admiration des non initiés, mais l*examen attentif des gens de science. On peut prédire que M. Zamora fera fureur a Bruxelles, pendant toute la série de représentations qu’il vient brillamment u’inaugurer. * * * Nous l’avions bien dit; Deux jours de congé, dèux jours de mauvais temps probable. Nos tristes pronostics se sont, bêlas! réalisés. Hier il a fait détestable; le froid, la pluie, la grêle,la neige mémo, toutcelaest entre en danse. Aujourd’hui c'est pue encore-, une pluie battante et un ciel sans merci; c’est.à moins de miracle, une affaire faite pour toute la journée. Et dire qu’il y a tant de personnes qui escomptaient ces deux jours de congé pour aller ep excursion ! Et la fête française, et les courses de vélocipèdes, et le Parc de Laeken. — toi ‘ cela est à l’eau t Décidément, notre ciel est encore plus capricieux qu’une jolie femme qui a des nerfs. A l’àlhambra. •*- L’éminent tragédien Rossi et sa méritante compagnie nous ont «tonné Skylock, traduction Shakespeare, italienne du drame de r . le Marchand de Venise. Plus encore peut-être que dans les autres rôles qu’il nous a joués, Rossi est là l’homme deson personnage. tant par sa merveilleuse laçon de se grimer, que par son talent supérieur. Il incarne aveo un vécu saisissant la perfidie, l’avance, la cruauté, la bassesse cauteleuse, la froide férocité du vieil usurier de Shakespeare. Mme Seraftlni fait une jolie princesse Porzia, et elle a mono avec une aimable maestria sa défense d'Antomo. sous la toge d’avocat, qui lui allait très galamment, de même qu§. celle de greffier-audiencier a Mme Neuciom. • Nous avons donc eu la femme avocat — sous apparences masculines, il est vrai - il y a plusieurs siècles! Les autres personnages*^ sont bien tenus. Il y avait une très belle salie à Shg/och . inutile d'ajouter que les bravos et les ovations ont été prodigués à Rossi. Ct l’on a associé, en toute justice, Mme Seraffini à Bon succès. ** * La Lecture universelle rappelle qu’a chacun de ses abonnés nouveaux elle offre en toute gratuité son portrait peint a Chuile, sur panneau.  " D’abonnement coûte pour un an, 10 fr., ou par mois, 2 fr. 50,000 volumes en lecture. Rue d’Arenberg, 16. On lu autant de volumes qu’on le desire. E'rÆ/ï's-iuroï® La situation des Italiens New-York, mai. Une centaine d’ouvriers siciliens ont émigré de la Nouvelle-Orléans pour Philadelphia afin de se soustraire au boycottage dont ils sont l’objet depuis les derniers événements. Voyage de M. Carnot A Limoges Limoges. 17 mai. M. Carnot est arrivé dam ta soirée, venant de Paris. 11 a été reçu aux cris enthousiastes de : Vive Carnot! Vivo la république ! Vive Constans! il y a eu de très rares coups de sifflet à l’adresse de M. Constans et quelques cris de : A bas Constans: Quatre ou cinq individus ont ôté arrêtés. Là se réduit la manifestation annoncée. Epilogue du 1" mai Ce matin le min stre de la justice a fait signer a M Carnot la grâce de la plupart des individus arrêtés le t" mai. Ont été exceptés le.s individus poursuivis pour tentative de meurtre. Du nombre se trouvent les anarchistes de Clichy et ceux qui ont déjà un casier judiciaire. Le nombre des graciés est de SO : 10 pour Four- 50 pour le reste de la province et 20 pour rue de la Made- EXTE RIEUR télégraphique jrviees tôlephouique oi du SOIR AHjS-.Bûî'&S Le militarisme’ Berlin, 11 mai. Les journaux silésiens témoignent leur indignation au sujet de l’incident de frontière suivant. Les habitants de la ville prussienne de Neurode revenant avec de la farine achetée dans un village autrichien, furent aperçus par des douaniers prussiens qui leur ordonnèrent de s’arrêter. Comme ceux-ci n’obéirent pas à l’injonction, -les douaniers firent feu et blessèrent grièvement deux jeunes filles et un vieillard. Arrestation dè Siegel Dorlmund, 16 mai. L’ouvrier mineur Siegel, dé-Dorstfcld, qui avait fait partie de la délégatioh ouvrière auprès de /Empereur, a été arrêté-hier» au bureau centrai de la Fédération démocraie-socialiste des mineurs allemands de Gelsenkirchen. Belations commerciales germano-russes 11 se confirme que des négociations commerciales sont engagées entre la Russie et l’Allemagne. S -.Siri’gtiHfc 86 fK ’ Troubles à Malte Londres, 17 mai. On télégraphie dp la Valette, 16 mai : Des troubles ont éclaté à Malte. Le gouverneur ayant voulu appliquer les nouveaux droits de la Couronne, les Maltais tinrent un meeting à la Valette sur la place du Gouvernement. Des bagarres se produisirent, et, à la sortie, les manifestants en vinrent aux mains avec la police et l’armée.Le lendemain, nouvelle réunion, à l’issue de laquelle les Maltais se rendirent en corps au palais du gouve-r ïieur gardé par deux régiment do ligne. A 100 mètres' du palais, les manifestants firent pleuvoir une grêle de pierres sur les soldats, qui ripostèrent par des coups de feu. 11 y eut nombre de blessés, qu’on a portés à l’hôpital. En attendant, les droits ont été suspendus et on s’attend à la révocation du gouverneur. EGYPTE Le système .. étriqué Le Khédive vient de rendre un décret fixant pour 1892 l’emploi du système métrique décimal pour les administrations de l’Etal dans leur service et dans leurs rapports avec le public. mies, ou pour Pans HOLEAM5JE Le -voyage de Guillaume It La Haye, 17 moi. Tout est arrêté pour la visite que fera prochainement l’Empereur aux deux reines. L’Empereur arrivera par chemin de fera Amsterdam et descendra au palais, au Dam, où l’attendront la reine-régente Emma et la jeune reine Wilhelmiue. Le lendemain. Guillaume U visitera La Haye.et retournera, après un séjour de deux jours, par eau, à Kiel. Toute une flottille, de toutes les sociétés nautiques d’Amsterdam, fera escorte ou visiteur impérial lorsqu'il s’embaïquera à Ymuiden, à bord d’un navire allemand. B'HV&fijIBâ Au Vatican U ne sera créé dans le consistoire du 1 er juin que deux cardinaux : Mgr Rotolli. nonce à Paris, et Mgr Gruscha. archevêque de Vienne. Les troubles à Côme On a arrêté hier à Côme un nommé Colombo, principal instigateur delà grève qui a amené les troubles. La grève des tisseurs s’est étendue à deux communes voisines de Côme. < Les troupes campent sur place. ItOlJIliAIVIE Mort de M. Bratiano Bucharest, 16 mai. M. Jean Bratiano, 1« chef du dernier ministère libéral roumain, vien' do mourir siussaE L’attentat contre le Czarewitcb Saint-Pétersbourg, .7 mai. Une communication oitii-ielle confirme que l’auteur de Patientai contre le Czarewitcb est un Japonais nommé Tbouda; il servait depuis huit ans dans la police. L'attentat a eu lieu lors du passage du Czare- witoh avec sa suite à Oleu, en voiture à bras. Malgré le coup de bâton asséné par le prince dé Grèce à l’assassin, celui-ci se jeta do nouveau sur le Cza- rewitcli et sur ceux qui conduisaient la voiture. Un Japonais arracha le sabre.à l'assassin qui le blessa grièvement. La blessure du Czarewitcb est déjà guérie. Un autre dépêche dit que le Czarewitch serait entré botté dans un temple de Bouddha, et aurait ainsi violé les usages religieux des Japonais. Lo supérieur des bonzes aurait, alors appelé un gardien, et ce dernier se serait jeté sur le grand-duc et l’aurait blessé à la tête d'un coup de sabré. - Le bonze et le gardien auraient été arrêtés et jetés en prison. SEItBîfE Crise ministérielle Belgrade, 17 mai. ’ Le ministre de la guerre a démissionné à la suite d’un désaccord avec ses collègues sur une question spéciale à son ressort. La démission n’est pas encore acceptée. On assure que le ministre demandait une augmentation des cadres sur pied de paix, que cette pioposition a été écartée pour des raisons financières et dans l’intérêt de la paix européenne. yçrnie. Elle enveloppait d’un regard d'envie le joli groupe, formé par la comtesse et le chasseur, qui lui tournaient le dos. Les gens que poursuit un regard persistant en sont inconsciemment avertis par une secrète impression de gêne. La comtesse Delphine do Boiscoudray se retourna brusquement et aperçut à deux pas l’adolescente adossee à §on arbre. Hé i sécHa-t-elle, c’est la petite des Réqiix... Bonjour, mignonne; comment va votre mère f llélene, rougissante, balbutiait quelques mots de réponse, Philippe l'avait devisagee en souriant, et cela augmentait encore sa confusion. . , . Vous êtes donc chez votre pere#... Je regrette de ne l avoir point su, reprit la comtesse de Boiscoudray il devrait être des nôtres, votre pere, et vous, aussi, chère petite !... Mais Jacques des Beaux vit comme un loup à la Châtaigneraie... C'est très mal, ditcs-le-lui do ma part. -r- Partons, messieurs!... mesdames, je vous en prie, à cheval! criait M. de Boiscoudray en faisant caracoler sa bête au milieu de la cour. La comtesse avait quitté Hélène et montait en selle, aidée de Philippe. — Elle est fort gentille,celte petite! remarqua ce dernier. Les paroles de Mme de Boiscoudray avaient un peu rasséréné l’humeur d'IIélène. Elle se rendait bien compte, néanmoins, qu’il no fallait pas les prendre pour argent comptant. Si les Boiscoudray avaient sérieusement souhaité la compagnie de Jacques des Réaux, il eût été bien simple do lui envoyer le bouton, ou tout qu moins une carte d'invitation* et ils LES GREVES BRUXELLES L’industrie du bois Par suite de l'envoi tardif d une lettre d’information à M. Snyers-Rang, rue d'Or, les 50 ouvriers ébénistes et chaisiers de cette maison ue se mettront en grève que mardi midi. Chez M. De Neuter, rue de Laeken, 50 ébénistes et chaisiers se mettent en grève demain malin. C’est la première grève qui éclate dans cet établissement. Chez M. Hamaut, chaussée de \Vavre, 35 ouvriers ébénistes se mettront en grève demain matin. Chez MM. Délavent et Briots, rue Neuve, grève egalement. n'en avaient rien fait. N'importe, ces semblants de regrets avaient remis un peu de baume dans le cœur de la jeune fille et elle voyait, maintenant, les choses sous un meilleur aspect. Ü» grand remue-ménage avait lieu dans la cour. Tout le monde était à cheval. Les valets de chiens et la meute filaient déjà dehors. Lès curieux attroupés se rangeaient pour faire place à la cavalcade qui s élançait sur là route, suivie d'une procession de voitures de maitre el de landaus de louage. llélene ne perdait pas de vue Philippe de Piétaille, qui caracolait à côté de la comtesse Delphine. Un désir la poussait à se meler à la foule des paysans qui se ruaient au dehors pour assister à Y attaque, eilc voulait revoir encore une fois le beau chasseur, et elle s'engagea à son tour sur le chemin qui montait vers la lisière de la forêt de Loches. L'attaque devait avoir lieu à une portée de fusil du Ligcl, dans un taillis dont on apercevait les lisières jaunies au delà des jachères grises bordant la route. Le paysage formait un cadre à souhait pour cette chasse de la Saint- Hubert : — 5 droite et à gauche, s'arrondissaient des collines boisées, enserrant les champs nus et les pâtis entre des massif forestiers ^ux tons mêlés d’aurore, de vert pâle, d'orange et de brun ; dans le fond, de petits étangs qu'argentait le pâle soleil de novembre fuyaient à la file, sous bois, dans une lumière blonde, assourdie par une légère brume automnale, Au long des lisières de droite, les habits rouges se détachaient en notes vives sur la bordure rouillée des taillis de hêtres. De temps à autre, les chions lançaient un aboiement. (A continuer). André Tueuriet, De même chez M. Etienne, lèine, 25 ouvriers. \ Chez M. Gunthér, le facteur de pianos, rue du . Port, 40 ouvriers, et chez M. Oor, rue Neuve, 25 ouvriers chômeront, La soirée en ville La ville a été très calme pendant toute la soirée d’hier dimanche. Elle avait sa .physionomie habituelle. ; A la Maison du Peuple on a rarement vu cohue semblable. Uno foule d’ouvriers s’y étaient îendus avec leur famille et s'entretenaient fort paisiblement de la situation politique. A,la. salle Saint-Michel Lundi matin, à 10. heures, un grand meeting a été tenu à la salle Saint-Michel, rue d’Or Plusieurs centaines d'ouvriers,-’et parmi eux de nombreux ajusteurs et tourneurs du chemin de fer de l’Etat, y-assistaient. La réunion est présidée par le citoyen Pierron, le chef des métallurgistes. . Le président expose le but dè la réunion. « Le gouvernement, dit-il, . fait la sourde oreille a nos revendications. Il feint de croire à l’inefficacité de la grève générale. Les journaux bourgeois et même des journaux avancés disent qu il y a une forte reprise du travail dans les bassins houillers. Nous ne contestons pas entièrement ces faits. Mais si quelques reprises ont eu lieu dans le bassin de Liège et dans le Centre, c est parce que dès malheureux mineurs et métallurgistes étaient poussés par ta misère ou par la pression des patrons. Mais ils ont lutté pendant 17 jours. .= . » C’est de Bruxelles que dojt venir le grand mouvement, le mouvement qui doit avoir raison des résistances de nos gouvernants, des tâtonnements de la section centrale. r Une excellente nouvelle nous arrive : après les ouvriers de la fédération du bois et les bron- ziers, on nous annonce que dans quelques jours ; les ouvriers en grand nombre des chemins de for de l'Etat, machinistes, ajusteurs et tourneurs suspendront le travail. Nous verrpns alors, lo pays étant atteint dans ses intérêts, quand la circulation des trains sera suspendue, çe que le gouvernement fera.» . Le citoyen Van Loo s’exprime à peu près dans le même sens que le citoyen Pierron. «Iltaut que nous obtenions justice, avant pela nous ne reprendrons pas le travail. La grève générale est la dernière arme légale qui nous reste. » A Bruxelles, dix mille ouvriers chômeurs montreront l’ancienne énergie du temps des communes. » Nous ne sommes pas des révolutionnaires, mais nous ne disons pas que nous ne le deviendrons uu jour. » Van Loo, revenant dU Centre, a voyagé hier avec une vingtaine de rmlffawès à qui leurs chefs avaient refusé un cou ê. Ce congé ils 1 ont pris, so moquant de leurs supérieurs cl disant que le gouvernement se trompe en croyant qu’ils tireraient jamais surieurs irères.- . Le citoyen Vàndendo; pe el d’autres ont encore 1 pris la parole après lui. : Un graudœnthüüSiàsme régnait à la sortie du meeting. i Le meeting d’Ixelles . ! Dimanche matin, meeting à ,1a salle Bériot, par'Al. Grégoire Serrurier. Cinq ou six cents personnes.; M. Brasseur annonce que la grève sera complète à Bruxelles au commencement, de là f semaine. . { M. F. Goblet annonce que mille trancs ont.ete I soüsfcrits ait profit deâ iémmes et des’ enfants des grévistes. M. Pierron, secrétaire des métallurgistes, espère l’adhésion des ouvriers do l’atelier du Luxembourg. Ceux des gares du Nord et du Midi suivraient. En cas de grève, aucun métallurgiste «'accepterait de les remplacer M. Macs fait ensuite un appel pour la grève L’orateur annonce que la Fédération des bron- ziers a décidé la grevé samedi soir Appel à la bourgeoisie La Ligue du suffrage universel fait-un pressant appel à la bourgeoisie en laveur des ouvriers en grève. Les voyageurs de commerce La Société generale des Voyageurs de Commerce de Belgique, fondée en dehors de tout esprit de parti : Considérant que lo prospérité économique du pavs dépend de sa paix intérieure ; Considérant que celle-ci est menacée par l’indécision des pouvoirs publics, qui tardent à accorder aux travailleurs la part d'influence à laquelle ils ont droit ; Attendu que lacnse politique actuelle entraîne une crise commerciale et industrielle funeste à tous les Belges et spécialement préjudiciable aux voyageurs de commerce , Emei le vœu de voir lo gouvernement prononcer publiquement des paroles d'apaisement et aider ainsi à faire reprendre le travail dans tout le pays. interdiction des cortèges ouvriers Le commissaire de police en chef. M. itosseel, a annoncé samedi après-midi à M. Pierron, secrétaire de la Fédération des métallurgistes, que lo bourgmestre de Bruxelles a pris celte décision à la suite de la détermination des tra- | vaiHeqrs.du bois, qui ont voté la grevé. H craint que le's cortèges, prenant trop «le ilèveoppe- ment . et réunissant un. trop grand nombre de participants, ne semem dans la ville des desordres nuisibles au commerce. Hier, il y avait dans les rues de Bruxelles des cortèges de sociétés spéciales, sociétés de tir à la perche, etc. -Inutile de dire que tout s'est passé comme d'habitude, te plus tranquillement du mondé. Proclamation du bourgmestre de Molenbeek M. Hollevoet. bourgmestre de Molonbeek- Saint-Jean, a fait afficher une proclamation dont nous extrayons le passage suivant : « Liberté pour tous. » Que ceux qui, pour des motifs politiques ou économiques, croient devoir cesser le travail, le fassent ; mais que cette liberté soit maintenue aussi à ceux qui entendent gagner loyalement leur salaire et qui so ntdécidés a soutenir l’industrie belge, qui traverse une crise terrible, dont ne profitent déjà que trop les pays concurrents qui nous entourent, au risque de compromettre notre nationalité. » Si vous voulez l'extension de vos droits poli- 'tiques, prouvez que vous en êtes dignes en respectant les libertés belges, plus larges cl plu3 démocratiques que dans n’importe quelle république des deux mondes. * Mesures de police à Coregbem - Anderlecht A propos do mesures do police, lo bourgmestre de CureghenvAndcrlecht a pris des dispositions exceptionnelles pour assurer lo maintien de l’ordre pendant la durée de la kermesse do Saint-Guidon, dont l’ouverture a lieu aujourd'hui lundi. Expulsion de deux socialistes Les socialistes hollandais Bos et Tieman, ex* l'sés de Belgique, sont partis pour l’Angle- 3U ;èrre. ■'■ • _ LIEGE Liège, 16 mat. Le directeur de la Vieille Montagne vient de répondre à la demande d’augmentation de salaire de ses ouvriers : il refitse absolument d’examiner la question sous la menace d’une cessation'de travail. . . De nombreux grévistes continuent a dénier devant le tribunal correctionnel. Les délits les plus nombreux sont des atteintes à la .liberté du travail. Le tribunal inflige généralement aux prévenus trois mois d’emprisonnement. C’est la commune mesure. ■ ’ ,, Les mandats d’arrêt à charge de Galère, Borny, Declercq, Lahaut et Ferrant, accusés d’avoir voulu empêcher les machinistes de se rendre aux machines d’oxhaurc, ont été tous confirmés parla Chambre du conseil. Les prévenus viennent d’appeler de cette ordonnance. Liège. 18 mai. Tout le bassin est tranquille. Les grévistes sont encore très nombreux. La situation ne se décidera nettement que mercredi ou jeudi. . DANS LE BORINAGE (De noire correspondant spècial) La situation 16 mai, 5 h. La grève prend incontestablement un caractère de gravité extraordinaire. Les ouvriers qui avaient repris nu Levant- du Flénu chômeront là semaine prochaine et il y a des indices do grève dans lo pays do Dour. Aujourd’hui lo chiffre des grévistes n’à guère augmenté, sinon au Grand-Buisson ei aux Produits du Flénu. mais on constate que les dispo- i skions des grévistes sont plus mauvaises -, ils paraissent résolus à tenir jusqu’au bout : la grève ou le suffrage universel, tel est le . mot d’ordre. . - Les grévistes ne négligent rien pour tacher detemho le plus- jiossible la grève ; leurs chefs ; donnent meetings sur meetings ; eux font une propagande individuelle, acharnée et opiniâtre. Encore une tentative à la dynamite Dans la nuit de vendredi à samedi.un attentat à la dynamite s’est produit à Pâturage au Fond du liy. . . Vers deux heures du matin, une explosion a mis èn émoi le populeux coron. C’est la maison d’un porio» appelé Norbert Brouez qui avait servi d’objectif à cette criminelle tentative. Rarement une cartouche de dy namite entraîne des dégâts aussi considérables. Elle avait été placée sur le seuil de la porte; celle-ci est réduite ’en; miettes ; des vitres, des ehâvSis, ;des volets, il ne reste lien; la toiture s'est affaissée les murs se soûl crevassés. Per&rnne; heureusement. n’a été. blessé ; îè parquet s’est rendu immédialementsur les lieuxl ' La-coasse aux grévist s Depuis'quelques jours'.les' poribns des charbonnages où le travail i\-a pas entièrement c<«ssé font une véritable chasse aux grévistes; ils vont les relancer chez eux lé malin et les conduisent au travail. Gela ne produit guère de résultats. Grèves à.-Tubize . Bi ainc-le ; Çomte. 16 mai". Les ateliers métallurgiques de Tubize sont fermés depuis ce matin. On annonce également la grève de deuxfoiùlei.’j'és.âA’ffbize, \ ghaebIrov^ "' ■ La situation ■ Chnrlèroi. 17 mai. Rrin de nouveau. On parie toujours d'arrestations imminentes, ' I.è nombre des grévistes s’élève à environ 29,000; les mineurs y sont pour 25,000. —, Le Restaurant db la Banque, - derrière Ste-Gudule, dont la réputation de bonne chère à prix raisonnable, est bien connue des gourmets, à l’occasion de l’in-"'’— L’OFFIGIBU Moniteur du 14 mai Décoration civique. — La' croix civique de 2'classe est décernée à M. Billot, ancien instituteur aux écoles primaires communales de Liège. Enseignement supérieur et mot ex. — M. Defipe. régent-intérimaire à l’école moyenne-de l’Etut; à Ândenne, est nommé définitivement. . Commission royale d’histoire.—.M. De Panw, avocat général prés de la cour d’appel de Gand. membre suppléant de la commission royale d histoire. est nommé membre effectif de ladite commission, en remplacement de feu le baron Kervÿn de.Leitenhovs. Ecole professionnelle de jeûnes filles d’Ax- vkrs! — Est approuvée la délibération du collège des bourgmestre el échevins de la ville d’Anvers portant renouvellement, pour un.nouveau terme de trois ans, du mandai de MM. Delvaux. de Roubaix, Basse. Osterneth éi Thieren, en qualité de membres «le la commission administrative de ’.’êeolo professionnelle de jeunes filles dans ladite ville et nomment, en là môme qualité. MM. Gouder de Beauregard (Ch. A.) et von der Becke, en remplacement de MM. Gouder de Beauregard (J.) et Ver- ldi décélés. Juge d'instruction. — M. Dewez, juge au tribunal de première instance séant à Marche, est désigné pour remplir, pendant un nouveau terme de trois ans, les fonctions de juge d’instruction prés ce tribunal Pensions — H est accordé les pensions annuelles et viagères suivantes . A MM- Bornez, commandant -1,- lécole îles mousses. fi , Woun-i». commis oc.- trtégia- piles, l.-tô - Graver. ni 855 : Dup uilim. • ommi; au clifinm de n-r. T15 . B:«stw». fai-leiil dt-slaU'Ui, 711; Km kx f.icit-iir des postes. 8SS. Claeys. facleut de station, 616 Le Moniteur publie la loi accordant la grande naturalisation a M. Schweininget. oullivateui , à Jamioulx (flamant), m- a Bosleildorff (grand-duchft de Luxembourg), le 13 mai 1837. cl la naturalisation ordinaire à MM Hollen, artiste lyrique et débitant, à 1 telles (Brabant), no à Oênes (Italie), le iû novembre J854, Iiayscr, professeur au college Saint Joseph, à Virton (Luxembourg), né a Esch-sur-l’Aizeltu (grand-duché de Luxembourg). le 4 février »863, et Mougin, coiffeur, à Os- tende (Flandre occidentale), nô à AUlhoison (France), le 14 mars 1858 irArr» UKVK31*» — La Société française de Bienfaisance, fondée en 1851, a tenu, lundi, à l’Hôtel de Ville, son assemblée annuelle sous la présidence de M. Vaxelatre. son président. Quelques chiffres du rapport fait par son secrétaire, M. Renaudin. indiqueront suffisamment la prospérité croissante de celte société. Rn 1889 lo nombre de scs membres était de 424, il est aujourd’hui de 503. Les secours accordés pendant l'année sociale 1889-1890 ont été de fr. 25,233.61 ; ceux distribués pendant le dernier exercice 1890-1891 so sont élevés à fr, 27,751.50. —• Force, santé, vigueur. Impérial Stout d'Allsopp, mis en bouteilles par Alfred Delay, quai au Foin, 29, Bruxelles. l’inauguration de ses salons nouvellement décorés, offrira à sa clientèle demain et les jours suivant la Pentecôte, des menus, déjeuner à fr. 2.50 ét dîner à 3 fr., tbùt particulièrement soignés. La décoration do cet établissement, exécutée en peintura à l’huile,'en 48 heures, sans aucune odeur, avec la ùer'ma- lihe, le nouveau produit brevèté Wilbaux, sons la direction de M. Claes, mérite une attention toute particulière de la part dès architectes entrepreneurs et propriétaires. * — arrestation d’un voleur de voîturb, Avant-bier matin M. D..;, qui tient un établisse! ment de poneys à Auderghem, ne fut pas peu surpris de constater la disparition dans sa cour d’une dé ses voitures. Le préjudicié avertit immédiatement la police et fit lancer dans toutes les directions le signalement du véhicule disparu. Hier, vers 4 heures de l’après-midi, on connaissait le coupable, un nommé H. L.„ demeurant rue Otlot. Le voleur a été arrêté quelques heures après par la police de Cureghem. Il avait vendu la voiture pour 100 francs aux warrants, rue .‘hilippe de Champagne. PIANOS PLÈYEL 99, rue RoyaJeTsi! — La Brasserie Emile Vandenperre a l’honneur de porter à la connaissance de sa clientèle de bières en. bouteilles, qu’elle organisera cet été un service spécial dans les localités de villé- ' giature aux environs de Bruxelles; Un jour fixe par semaine sera désigné pour chacune d’elles ; les prix seront majorés de Ô 25 cent, la douzaine de bouteilles seulement. Hors Bruxelles et faubourgs cond.à convenir. Jules Snyers.Atnèüblemenls.ii.rued’Assaut. —Pendules. H. Luppens et C? e ,46r50,b d Anspach — Ghevai. emporté. Vendredi soir, un jeune cheval attelé à une voiture appartenant à M. De- coster, demeurant rue Bogies-, descendait U chatissée do Tervderen, lorsque tout à coup le coursier s’effraya et prit lé*niors aux dents. Ml Decoster, en sautant hors de Patte- lage, so foula le pied et fut obligé de lâcher;les ' rênes. L’animal furieux se sentant libre continua sa course furibonde. Un ouvrier menuisier qui à ce moment retournait au logis, se jeta résolu- ment à la tète du cheval, mais fut renversé, piétiné et une des roues lui passa sur la jambe. Lo brave travailleur ne reçut hëùreusément que des contusions peu graves. Quant au cheval, on parvint enfin à lui barrer le passage el à le calmer. Acheter un vélocipède,ce n’est certes pas difficile; mais le faire répàrér.c’estune difficulté à laquelle les acheteurs ne réfléchissent souvent pas. Aussi noùs con'scillona aux amateurs d'aller voir les ateliers de fepâràtions de la. Maison Firmin Mignot. C’est fé suprême du genre.' ' Ouvriers de '-premier ordre; 'machiné à vapeur, ateliers de montage, Aenickelàge et de polissage, rien ne manque.'V-.-V ' " ^-1 'Suicide. Un suiçidq’émouvâ'nt. s’est passé hier vers 3 iiemés ïà là' station.de Louvain. A peine le ti-ain d’AérschOt à Cologne de 2 h. 19 avait-il dépassé de quelques.centaines de mètres le signal de cètte statiôn, qu’on vit tout à coup un homme,qÙï s’ëtait introduit sur la voie ou lie sait comment. Së prëcfpiter'au devantdc faloco- motive et'sé jeter Sur les rails. Cet acte s’était , fait avec tant de promptitude et d’imprévu que îèphacninistë.-dont lé train ne marchait.encore y" que très jehtement. lié" put arrêter sa locomotive, et son train vint broyer le malheureux. On’ n’est pas encore parvenu, à .établir l’identité'de là victime'. - .— C'est .jeudi qu’a lieu ; la . belle vente da meubles, 42. ruëd Angleterre.'(Voir annonces.) E-MY CHAMPAGNE-; Agent général Auguste Nihoal lits,uruxelles -- Villégiaturé. Abonnez-vous à la Lecture Nouvelle. 119, nié Royale. iO fi-, par,an,.2tr. par inois ; comme prime, toutes les nouveautés sans aVicuîi supplément. Demandez catalogue. ■ — Accident de travail. Samedi un. triste accident est arrivé à la station de Mouscron. Un ouvrier du nom de Van Troeys était occupé à faire effectuer des manœuvres à des wagons, lorsque.on ne sailcominent.il Tut à coup saisipar un des véhicules et jeté sur la voie. Lorsqu’on releva lo malheureux, il portait plusieurs blessures graves, mais qui ne mettront pas ses'jours en danger si aucune complication ue vient à se produire. ■ ' •— AUATTOIRS ' ET marchés d’Anderleght- Bruxelles. Marché au bétail tous les mercredis à 1 heure. Sécurité, cômmüdité et économie. Trains spéciaux pour le bétail desfSié à la province;.transport, débarquement et embarquement gratuits de la gare de L’Ouest et vice- versa. . Ni droit de place sur le marché m droit d'abattoir pour le bélail acheté sur le marché. Soins et nourriture du bétail à des conditions exceptionnelles. Le bétail invendu sur le marche peut être présenté le lendemain au marché de Bruxelles. , S’adresser; Abattoirs èt Marchés dAndcr- lecht. station de Bruxelles-Bestiaux. — Accident de chemin de fer. Hier soir un stgnaleur, nommé Guillaume, de seivice a la station de Chénêo. traversâmes voies lorsque arriva un train de marchandises que 1 ouvrier ifavait pas remarqué. Lo malheureux n eut pas le temps de /un- et fur atteint par la locomotive. Heureusement il-fui lancé hors des voies, sans cela tout lo. train lin passait sur le corps. Il a neanmoins été atteint de plusieurs blessures très k — Les asperges a Malines. Au marebéde 6 heures, jeudi soir, on a présenté aucontroi 33,000 bottes d’asperges. Cela donne uneiaeo de Timportanco de la culture de ce légume aux environs do cette ville. . , Dimanche le prix était do un franc la bêtWi vendredi, ce prix avait diminué de moitié. —• L’Administration du Grand Hôtelimorm sa clientèle que tous les travaux entrepris oa l’hôtel et au café sont terminés. .. — Le secret d’uno délicieuse carnation ri dans l’emploi do la « Crème d’ûssias ». rnarm. angi., 80, Montagne do la Cour. — Verviers. (De notre correspondant, p téléphone) : M. Simon-Noblet, bourgmestre a* Verviers, est mort ce matin. - ACCIDBNT DE CHEMIN DB. FER. ÜD déra ment qui aurait pu avoir des conséquences meni qui aurait pu ?T nô il excessivement graves, vu surtout le lieu ou s’est produit, est arrivé hier sur la ligne de u à Charleroi, Lé train de 8 h. 16 du matin ven» de s’éngager dans ie tunnel de Grammont, o que trois voitures sautèrent hors de3 voies p* suite de la rupture d’un des rails. Heuret ment qu’on s’aperçut de suite do 1 accmejH, manière que tout malheur a pu être évite.. servico a a(t se continuer à y.oio unique.
