> '41« ANNEE. — N* 88. •* 12 PAGES - 30 Cf" (E* B«lfU*M al Alhaugaa *ccup4«). A L'ETRANGER » 35 CentimM. ABONNEMENTS * ArfMünâM BraxeJloM* • • P«r mfc' Preruce (Poar (aptocmc* j*“ ** * m,‘*U*mèu,F*U) fa Z %T balat m • « - *. | u 7.50 2250 42.50 62-50 100.00 Etrutg* t Pris tmu» conveatiom postales Rédaction t Plat* de Louvain» 23 Adminiitration: Place de Louvain, 29 HARDI 29 MARS 1927. Edit. *■ * 4 Editions ♦ * * * à 14 k. M ♦ * * 4 17 h. 30 I 4 à 18 k 30 ★ Edit.deNuil . l R4dactioa.. 2 30.7» * 2 3 9-7* llliPIOIft < Adnaioia&slion _ 230.70 f Aaaoneea.. t*¥.7f ** 230 77 . . . Compte .chèques postaux N° 5675 Chaque jour de 10 à 16 pages SALLE °E DÉPÊCHES t. RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris; 11, Place de la Bourse, Il Londres : 69. Fleet Street, E. C. 4 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES S Jusqu'à la dernière minute pout chacune de ses éditions. LE S01K reçoit par télé* graphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. ■m TRIBUNE LIBRE FEMININE LA FEMME BLANCHE AU CONGO Sait-on que, d’année en année, le nombre ’ des départs féminins pour lé Congo augmenté dans des proportions appréciables? Sait-on suffisamment, dans le grand publia. que les . conditions matérielles de séjour sont*evenues assez tolérables dans plusieurs régions pour • que les jeunes femmes puissent y élever de . petits enfants? h’Union des Femmes coloniales a donné récemment, sur ce sujet, deux conférences fort intérèssantes. Plus récemment encore, YEcole sociale catholique organisait toute une ' Semaine coloniale féminine où des cours, dont nés par des. missionnaires, des fonctionnaires, des professeurs d’université, des coloniaux, atr tiraient plus ds soixante auditrices, dont une . vingtaine se préparent à rejoindre, au Congo, , leur mari ou leur fiancé. Ajoutons qu’il £« • donne à; l’Union Coloniale des conférences mensuelles au cours desquelles u$e apôtre de • l’action féminine au Congo, Mme Van der Weken-Sarolea, fournit à celles qui partent les conseils utiles pour éviter beaucoup d'imprudences et beaucoup de mécomptes. On ne peut s’étonner que les départs se . multiplient. La vie est, pour bien des ménages, . difficile en Belgique; bien des carrières sont ■ encombrées. Par contre, au Congo, il y a place rémunératrice pour un nombre^croissant de ■ travailleurs, depuis les * artisans «t contremaîtres jusqu’aux colons agricoles et aux mé- . decins, dont la colonie a un pressant besoin. Au point de vue individuel, aller au Congo en isolé présente de multiples et graves incon- . vënients; y amener sa femme, établir un foyer . stable augmente considérablement les moyens . de défense contre la maladie physique et-la ' dépression morale. Au point de vue des intérêts généraux, la présence de familles blan- " chés possède une puissance colonisatrice très ; supérieure à celle des célibataires; Car on ‘ ne peut coloniser qu’en « civilisant », et la 1 fauteur d’une civilisation dépend en grande' partie de .la place qui y est ^aite aux femmes • et à la vie familiale. Or, pour relever la mentalité des noirs à ce point de vue; l’influence ; dé' la femme blanche est indispensable. r Sans doute, cette influence doit être ^xer- ’ é5e en première ligne par les sœurs missionnaires : nulle action laïque, n’atteindra les 1 résultats de l’œuvre grandiose poursuivie notamment par les sœurs blanches au Congo; œuvre des infirmières, doctoresses, institutrices, mères adoptives, arbitres dans les difficultés entre les femmes noires. Mais l’indi- ■ gène (avec raison d’ailleurs) considère la religieuse et le missionnaire comme des êtres à paat, pratiquant des vertus surhumaines auxquelles (sauf vocation spéciale) il lui est ; impossible d’atteindre. Aussi les missionnai- . res réclament-ils avec insistance que la Belgique leur envoie des collaborateurs, laïques, dés hommes et des femmes qui donnent aux ’ noirs l’exemple quotidien de foyers féconds, sobres, honnêtes et paisibles, afin que les .noirs .constatent qutf ■ lai, morale . que leur prêchent-, les « hommes de Dieu » est pratiquée intégrà- • lement par des blancs. ^ ' Qui pourra jamais supputer le 'toit presque "■ irréparable causé à notre colonie, le retard immense dont a pâti le développement de' l'influence belge en Afrique, par le fait de coloniaux dont l’intempérance ou l'immoralité les a fait mépriser par les noirs,-détruisant ainsi, le prestige que le blanc ne devrait jamais perdre! Le niveau moral des milieux coloniaux n’atteindra la norme requise par ia civilisation chrétienne que du jour où la présence de là femme blanche aura su l’ÿ élever. Mais il va de soi que, seule, une élite peut coopérer à cette tâche. Le Congo n’a que faire des poupées, des paresseuses, des têtes légères, des natures faibles qui, au lieu d’assainir l'ambiance, . se .laisseraient entraîner ou corrompre. Il lui faut des vaillantes que n’effraient pas 1« manque, de confort et les heures d’isolement. H lui faut des âmes fortes, sachant réconforter leur mari dans ses difficultés, sachant se défendre contre les embûches et les tentations qui surgissent là-bas plus insi- diêuses qu’idi. Il lui faut des femmes intelligentes qui comprennent ce que la Patrie attend d’elles et qui s’attachent à la servir. Il faut enfin des femmes dévouées qui n’aillent pas au Congo uniquement pour y récoL ter de l’argent, mais qui aient conscience dé la grande responsabilité qu’assume la Belgique envers les populations indigènes. Comme on Ta dit maintes fois, pas de colonisation sans civilisation; et l’on peut ajouter, sans crainte d’être démenti : pas de civilisation, sans évangélisation. Les incroyants mêmes reconnaissant que, si l’on veut donner au noir plus qu’un vernis de civilisation, si. l’on .veut transformer sa-mentalité, élever son intelligence et son âme, il faut recourir aux mêmes. principes et aux mêmes méthodes grâce aux-, quels les moines des premiers siècles firent des .peuplades sauvages de là Gaule-Belgique les artisans. des cathédrales gothiques et les fiers communiera du XIIÏ m# siècle. Qu’elles-soient'croyantes ou non, les femmes qui séjournent au Congo (et qui, presque toutes, y auront des loisirs) ne peuvent mieux servir la Belgique qu’en aidant les missions dans leurs efforts d’éducation féminine. .Déjà, dans-les principaux postes se multiplient les œuvres nées sur notre vieille Europe : consultations de nourrissons, écoles, cours ména-, gers et professionnels, dispensaires, etc. Dans les postes éloignés dès missions* toute femme blanche-ayant pris..la peine d’étudier la langue de la région et possédant quelques ho-' tions d’hygiène pourra rendre d’inappréciables- services et contribuer notamment à faire baisser la mortalité infantile qüi est imputable surtout à l’ignorance des mères -congolaises.' Qu’il faille vaincre quelques répugnances pçmr s’intéresser activement aux pauvres négresses malodorantes et incultes, peut-être; mais, comme on l’a dit à la Semaipé coloniale féminine, quand on va au Congo, ; .il faut accepter les - tâches que la Providence vous offre ou- que la Patrie vous confie. Il n’en est guère de plus noblement féminine que d’enseigner à des mères comment . soigner leurs petits LE PELERINAGE DE LIEDEKERKE Liedekerke est- un gros village situé aux confins du Bx'abant, sur les bords de la Depdre^ Une population de paysans et d'ouvriers jn:? dustrieü travaillant à Alost le compose. De' Bruxelles, on y parvient par Assche ; et en-. toresque. C’est la' région dès vastes espaces et des horizons qu’on dirait infinis. Les houM<jn+ nières alternent avec les champs cultivés,. qu| s’inclinent sur les déclivités du terrain. une autre chapelle, tandis qu’une douzaine de e kapellekes » en~bois s’espacent sur le parcours. Ces « kapellekes », comme on les appelle . dans. la localité, sont fixées à un pieux de forme grossière, ayant à peine un mètre de hauteur. Elles contiennent de naïves imagés de piété, des statuettes de la Vierge ou des saints. Dans la dernière chapelle, à l’extrémité d’un bosquet; où l'on remarque quelques iW PAYSANNES PRIANT DEVANT UNE PETITE CHAPELLE EN BOIS grillons qui seront les collaborateurs -indiS* pensables de la Belgique pour’ .l’essor dé sa magnifique colonie. Louise VAN DEN PLAS. Teralphene, village au doux no-m, évocateur de symboliques aventures, .dresse dansées' campagnes dénudées sa chapelle consacrëè; j à Notre-Dame de la Détresse (« Onze Liéve Vrouw ter Nood »). Au delà de la ligne du chemin de fer de Gand, Liedekerke s’aperçoit avec ses maisons dé briqués pressées autour d’une grande église. Ce dimanche, le sanctuaire est rempli de la fou-le des fidèles, et la masse compacte des femmes dont la-têtèVst’ coiffée d’un mouchoir rouge répand jusqu’au pied de l’autel la pourpre d’un parterre de tulipes. . ’ ' -T ' Vendredi dernier, jour de la fête de-, l’Aft-- nonciation, commençait l’annuel pèlerinagé, qui dure une semaine et rappelle le souvenir de l’apparition de la Vierge au comte dé Liedekerke. Pendant la première croisade, ce gentilhomme rencontra dans les champs là mère de Dieu, portant l’enfant divin et montée sur un mulet.-- . ' r A quelque distance du centre d-u villa; parmi les champs, une^ chapelle en briqués s’élève; un chemin de pèlerinage conduit vers pierres antiques ornées d’un crucifix, restes d’un couvent de Carmes détruit pendant la Révolution française, l’effigie est conservée ’ ”■ ' ’ îll-i * ” ' ” de la Vierge telle qu’elle apparut jadis au comte de Liedekerke. Des. femmes, des jeunes gens s’arrêtent devant les deux chapelles, y pénètrent et s’agenouillent sur les prie-Dieu qui y sont placés.. Ils s’inclinent aussi devant les « kapellekes » de bois et prient, avec ferveur, égrenant’ les grains d’un chapelet ou étendant Tes bras-en croix, à la manière flamande. Nous ri’avons pas souri à la vue-de ces petites chapelles en bois, grossièrement dressées dans les champs labourés, de ces ornements naïfs, de ce pèlerinaage campagnard. Nous n’avons pas souri, parce que nous avons compris que ces hommes et ces femmes priaient ardemment, à la face du ciel et devant’ les horizons immenses, avec une conviction si sincère, une foi si fervente, qu’elles transformaient ces objets puérils et les rendaient comparables aux reliquaires d’or dés opulentes cathédrales. DANS L’ARMÉE NOMINATIONS A TITRE HONORAIRE A. — Officier* pensionné». Général-major : les colonels Henry, Capi- lion, Deufcerdt Antoine. Dans l’infanterie. — Lieutenant-colonel : Daufresne de la Chevalerie, Simon. Major : les capitaines-commandants Goeien, Berben. Dan? la cavalerie. — Colonel : de Thier. Lieutenant-colonel : Scheed, Offergeld. Dans l’artillerie. — Colonel : Cambier. Lieutenant-colonel Falise, Lefert. B. —> Officiers admis au bénéfice de l’A. R. du 18-12-25. Dans l’infanterie. — Lieutenant-colonel : Tasnier, Depooter. Major : Franckx, Latteur, Lepage. Capitaine : Bàlot, Claeys. Dam la cai'alerie. — Major : Stroobant de Ruescas, Lambert, Clercx, Callant, Galloy, Evrard. MUTATIONS Le colonel B. E. M. Thomas est désigné, avec l’approbation du Roi, pour commander l’infanterie de la 5e division (Tournai). Le colonel Burck passe du 1er cyclistes au parc régional d’Etterbeek. Le colonel Delfosse prend le commandement du 1er lanciers. Le colônel B. E. M. Montegnies passe au bureau de recrutement de Louvain. Le lieutenant-colonel B. E. M. Nyssens, professeur à l’Ecole de guerre, devient commissaire militaire de la commission de réseau à l’état-major général. Le lieutenant-colonel Six, des grenadiers, passe au dépôt d’armés n° 2". ' Le lieutenant-colonel chevalier de Donméa, du 1er guides, passe au 2e lanciers. Le major B. E. M. Libbrecht, de cavalerie, passe au 1er guides. Le capitaine B. E. M. Fouillien, des grenadiers, est désigné pour le cabinet du ministre de la Défense nationale. Les Comunications Liège-Anvers L’administration des chemins de fer va mettre en vigueur un nouvel horaire des trains desservant la vallée de la Meuse et qui doivent assurer les communications entre Liège (Longdoz) et Anvers (gare centrale). Le trajet entre les deux villes pourra être fait, en comptant les arrêts ou changements de trains, en 3 h. 20 environ. A L’ASSOCIATION DE LA PRESSE M. JOSEPH DE GEYNST. le nouveau président de l’Association générale de la Presse belge. ' LES INCIDENTS DU MEXIQUE situation vue par un n PETITE GAZETTE A LA GLOIRE DES PROSPECTUS Le cortège de la Lætare a laissé dans le ruisseau de nos rues une semaille de prospectus jaunes, bleus et rouges, toutes les margarines, toutes lès chicorées les asti spumante, les apéritifs et les vernis à l’émail. : Au soleil de lundi matin, on s’en est réjoui. La couleur- de nos pavés, de nos asphaltes tloii avoir une influencé sur notre humeur, sur notre art; sur notre amour. Nous noits plaignons, diirant tous les mois qui ne sont pas ceux des vacances, de cette absence de lu- .mière et de vie qui attriste nos paysages urbains. Nous allons, à grands frais, chercher ée-bonheur des yeux dans des pai/s aux beaux badigeons, au sol blanc, aux pierres rouges, et nous persistons à paver nos rues <fe matières couleur de potis&ière. de boue, de pluie, de médiocrité, de neurasthénie, de neutralité. \ C’est,.au reste, à cause de cette joie insolite qu’ils mettent sur l’immonde teinte de notre sol, que la, municipalité a la haine des prospectus colorés; ceux-ci pourraient transformer Vâme de la foule a qui on impose l’hor- rey/r officielle de la fantaisie; lès prospectus rouges, jaunes et verts sont dangereusement révolutionnaires, aussi on ne tolère leur invasion que le dimanche de la Mi-Carême, pour en affirmer la folie. 1 LA SANTÉ DU BARON GOlfFINET Une légère amélioration est survenue dans l’état du sympathique malade, qui a pu prendre quelque nourriture. » - LES AMIS DE LANGUE FRANÇAISE Le cycle des conférences des Amis de la langue française se terminera samedi prochain. M. André Maurois, le délicat auteur des; « Silençës. du colonel Brambls>,.lê biographe si attachant de la vie de Shelley, parlera, a 2 h, 30,;ail Casino, de «Esprit et Humour». LES AMIS DE LA MEDAILLE Les Amis de la médaille ont tenu, hier* leur assemblée générale de printemps, au S alais, des Académies, sous là;présidence de [. Victor Tournèur } président. L’assemblée a décidé de faire frapper deux médailles en 1928. L’une sera consacrée à commémorer là centenaire de Charles De Coster, l’autre sera réservée à une aJlégorie. Divers - membres-artistes ont fait circuler leurs, dernières œuvres. De M. G. DevTeese, on a admiré une série de Dortraits, parmi les- rtllûlà nnno 'ciVnnlAi*nn0 aamh* • LÇ--PfttX-Æ>E-LA ;DISTRACT^&W II y avait 1 foule, ce matin* au .magasin^do- maniai de la rue des Cendres, où l’on procédait à la vente publique des objets oubliés eh chemin de fer. On se disputa ces impèrméa- bles, ces écharpes, ces gants, ce linge, ces và- lises, ces parapluies, ces cannes, ces §acoches, ces portefeuilles, ces appareils photographiques, ces stylos, ces bijoux, qui connurent dés enchères impressionnantes. Mais ne nous faisons pas d’illusions : cette vente ne diminuera pas le nombre des distraits. Spectacles affichés : A LA MONNAIE quels nous signalerons celui d’Ërnest Closson; V. Mauquoy, une plaquette donnant Mais, dans ce soleil intermittent de lundi, •nous avons fait le souhait de voir, quelque jour, nos rues pavées de couleurs, vives, génératrices de gaîté, de légèreté, de clarté. Les Grecs peignaient de carmin, d’ocre. de bleu jusqu’aux statues de marbre et de bronze de eurs architectures. Nous, nous aimons la patine, nous en avons le culte, le culte de l’nxvde, de la crasse et du gris. Guilleri. i de M. A un beau portrait énergique et une composition très réussie; de M. P. Wissaert, la petite médaille de Hubert Krains. M. Crouvès, bâtonnier de l’ordre des, avocats de Boulogne-sur-Mer, a ensuite analysé avec bëaucoup de finesse le livre que Jean Babelpn a récemment consacré à là médaille et aux médailleurs. A L’UNIVERSITÉ La défense publique de la thèse du 'docteur Jean La jBarre, pour l’obtention du titre de docteùr spécial en médecine, chirurgie et accouchements, aura lieu vendredi 1er avril, à 8 h. 15, dans le grand auditoire de physique de L’Université. 14. rue des Sols. M. La Barre fera une conférence sur « L’insulinémie ». Mardi, le Barbier de Séville ; mercredi, la Bohème, tiopjes et Hopjes ; jeudi. Judith, le Miracle de saint Antoine, Ma-Tchou-Tchin ; vendredi, les Contes d’Hoffmann ; samedi, la Jeune fille à la fenêtre, le Roi d’Ys ; diman-- che, Manon ; lundi, Madame Butterfly, Cav.al-. lori% Rusticana ; mardi, Lakmé. CE SOIR, A 9 H. 1/2, écoutez Radio-Belgique. Il sera donné -une intéressante conférence sur l’« Automatisme. en giatière'de réception radiophonique ». L’appareil Novak, 39, avenue Eug. Demolder, est la perfection même à ce point de vue. POUR LES JARDINS-D’ENFANTS C’est mercredi 30 courant, à 5 heures, que M. Jacques Copeau, fondateur du théâtre du Vieux Colombier, à Paris, fera la lecture de Roméo et Juliette, de Shakespeare, à la salle de l’Union Coloniale, rue de Stassart, au profit de la Plaine de Jeux du Jardin d’enfants n° 8. Billets : 36. rue du Treurenberg. Tél. 297.82. UN AUTOEUS BRUXELLES-NAMUR Un service d’autobus sera instauré, le 1er mai, entre Namur et Perwaz. Il est question de le prolonger jusqu’à Wavre et Overyssche. Le service existant déjà entre Bruxelles et Overyssche, la communication pàr autobus entre la capitale et Namur serait ainsi assurée. UN PAVAGE EN FONTE Un essai de pavage en fonte est en voie de^ construction au Mans. Des matières premières ont été trouvées sur nlnr-n nf VvînnfÂf mières ont été trouvées sur place, et- bientôt une route sera créée dans une des principales avenues. L’expérience sera curieuse à suivre dans ses résultats. LE CORTEGE DE LA MI-CAREME ■ ïrXX ' LENU.EM4IN,DE QARl^yAË. Huit heures du matin: ^ *> •“ V Bien rares sont les maisons qui ont leurs volets clos encore. Les plate-formes des tramways sont encombrées déjà de travailleurs, de travailleuses, se hâtant vers le bureau, Pat^lier, le magasin. Le soleil fait resplendir sur les charrettes’ des laitiers les cruches aux flancs rebondis. Jour ouvrable. Tout ce qu’il y a de plus ouvrable. Mais voilà qu’au coin d’pne rue populaire apparaissent trois figures étranges : haut-de-forme cabossé et accordéonisant en tête; foulard rouge à pois blancs autour du cou, large sarrau bleu flottant autour du corps. . Qu’est-ce donc? Ah! oui. C’était le carnaval hier et voici trois conservateurs des usages de jadis, qui voulaient qu’une bonne Mi-Garême ne se terminât point avant le matin. Les. passants s’étonnent, sourient avec beaucoup d’indulgence et un peu dé pitié. Pour eux. Carnaval est bien mortl JE TIENS est le nouveau bas de soie que garantissent • Hirsch & C'V * La paire, 39 fr. LA REVUE DE L’A. G. C’est mercredi 30 mars que sera jouée, au théâtre Varia, rue de la Couronne, la revue annuelle de l’Association générale des étudiants de l’Université libre de Bruxelles. C’est un événement considérable dans la vie estudiantine et, cette année, la jeunesse des écoles l’attend avec une impatience particulière.- La révue de l’A. G. porte, cette fois, le titre : « Cette A. G. critique », et les cartes qui, selon la tradition, font appel aux « matrones vénérables, demoiselles gentes et gracieuses et aux bourgeois béats et joyeux » pour former un public de bon aloi avec les étudiants, annoncent : c Vos faces s’épanouiront d’aise et vos bedaines tressailleront d’hilarité ». •; LES CONSEILLERS COMMUNAUX * CATHOLIQUES La Fédération des conseillers provinciaux et communaux catholiques de l’arrondissement de Bruxelles a tenu, hier, sa réunion mensuelle, sous la présidence de M. Graindor. L’assemblée a tout d’abord procédé à l’élection de son bureau. M. Graindor a été réélu président, MM. Dewinde et Coelst, vice-présidents, M. Mativa, secrétaire. La question de l’intercommunalisation des services communaux a été défendue par M. Fontainas, conseiller ixellois, oui a démontré les grandes économies qu’elle ferait réaliser. Après les observations de MM. Graindor et Daconinck, sur la question de principe, M. Malherbe, chef de division à l’administration communale d’Anderlecht, a fait un exposé sur les expropriations pour cause d’utilité publique.  A «L’ASSOCIATION DES INGÉNIEURS La Société des ingénieurs et industriels a tenu son assemblée générale sous la présidence de M. de le Paulle. Celui-ci et M. Michelet ont donné lecture du rapport sur la.situation matérielle et morale excellente de la soc.'été, qui compte 1,953 membres, parmi lesquels 70 pour cent d’ingenieurs, 11 p. c. d’officiers ' d’artil- lene et du gériiç, 17 p. c. d’industriels. L’as- sombjee a procédé ensuite au renouveUèment Partiel de son bureau. Ont été élus : président, M; G. Michelet, en remplacement- de M. Tho- net, sortant non rééligible; administrateurs, MM. H. Dalebroux, G. De Béthune. E. Defay, L. GrendI, M. Rumpf, sortant, réélu, V. Demolin, J. Ghysels, J. Lebacz et Vellut; administrateurs suppléants, MM. Lechipn, E. Lartigue, J. Marchand, J. Vuylsteka, U. Lamalle et E. Koettliz. LA QUESTION DU; PÉTROLE Et voyons lé conflit avec les Etats-Unis au sujet des lois pétrolières. ' • La Constitution nouvelle établit le principe que la propriété des richesses minérales du sous-sol-appartient à l’Etat qui accorde lp droit .fie les exploiter pour des -périodes dè temps- limitées. La loi organique limite à cinquante ans, prorogeables pour: trente nouvelles années, la durée maxima des concessions _pouif l’exploitation du sous-sol dans lés propriétés particulières. Lés . pétroliers américains font valoir que la Constitution dit expressément qu’aucune loi ne peut avoir d’effets rétroactifs et qù’ayant acquis leurs domaines sçus le régime d'enti^ré propriété du sous-sol, une loi. nouvelle ne peut limiter leur droit. Les gouvernements mexicain et npçd-ara éiiéaiji -vpnt . échangé 4 e / Jiombpeuses notes à ce spiet^sans. arriver a ; s’éhiéttdre; c La loi. organique mexicaine fixait au 25 décembre 1926* lp dernier délai pour que les sociétés pétrolières fassent de nouvelles demandés de concession, conformément à la loi nouvelle, pour l’exploitation du sous-sol des terres dont elles sont propriétaires.Des pétroliers's’inclinèrent, mais la plupart des Américains refusant de se soumettre à la loi demandèrent T « amparo c’est-à-dire la suspension des.sanctions éventuelles jusqu’à ce que le conflit' soit dans chaque cas particulier défini par Ja Cour suprême de justice. Les relations entre le Mexique et les Etats- Unis^ arrivèrent en décembre dernier à un degré . de tension considérable, et l’on put craindrë la rupture. C’eût été fort grave ét sans aucun douté l’événèmênt eut. été suivi d’une-: recrudescence d’activité révàliition- naire. ; Le président Calles»n’hésita pas, mettant ainsi en évidence et sa bonne foi et son L’armée, qui était à l’origine une armée de n aavmau «... J _ _ . _ rr; ‘ ” _» ■_ . partisans, commandée par des officiers, de forti ‘ ortune à l’esprit indépendant, a. été transformée en armée nationale. Avec une sombré énergie, le président élimina dés cadres tous ceux qui, par leurs antécédents ou -leur caractère, n’étaient pas aptes à se plier à la discipline. Il compléta cette première réforme ' par une réorganisation de l’école militaire Æt une réglementation sévère concernant l’oc- troi des grades. . Le' president continua ses réformes dans les autres administrations faisànt des coupés sombres, exigeant le travail, là disciplinâmes l’ordre. Le résultat de ces réformes apparaît dans les formidables économies qui en : résultèrent pour le budget de la nation. Au cours Pàni, lé Trésor put'combler, le déficit dé F&rw née fiscale précédents ët réaliser un excédent de recettes sur les dépenses d’environ 80 millions de piastres, soit 1 milliard 20 Q 'minions de francs. Parmi les initiatives d’ordre financière il confiance dahs. le crédit du gouvernement .en ; assurant la stabilisation de la ^monnaie. -Le gouvernement à souscrit et libéré 55 millions de piastrés-or dans le capital de la Bànquè du. Mexique. Cette somme provenait des économies signalées ci-dessus. „ * , . Le gouvernement a également créé une banque agricole qui, par la création de 'fi- Il4 IAC /lowd Iaa n«nvnHn/in /tni 'J ■ i/ - -3 __ liales dans les provinces, est destinée .à’, aider l'agriculteur en lui faisant des loyal désir d’un. arrangement équitable, à président Coolidge l’arbitrage de proposer au w . . la Côur de La Haye. Cette proposition ne fut pas acceptée par les Etats-Unis, mais elle créa, un état d’esprit nouveau dans l’opinion publique américaine qui sè montra adversaire de mesures violentes contre le Mexique; Les pourparlers continuent et il est certain qu’un terrain d’entente finira par être trouvé. L» loi du contrat de travail. La loi organique concernant le contrat de travail a été discutée à là Chambre et se trouve en ce moment au Sénat. Elle a fait l’objet d’âpres polémiaues et la Chambre, dans ses commissions, a voùlu entendra les délégués dps- patrons et ceux des ouvriers. Il est incontestable que le violent antagonisme de classe qui caractérisait la' révolution s’est considérablement adouci et que beaucoup parmi les hommes qui dirigent les destinées de la nation mexicaine cherchent à donner aux lois un caractère de justice qui tient compte des droits du capital comme de ceux de l’ouvrier. En ce moment la balance penche encore très fort en faveur de. ces derniers, ce qui s’explique évidemment par l’origine de la révolution. L’œuvre constructive du gouvernement. J’ai voulu me rendre compte du travail du gouvernement dans le domaine de la reconstruction nationale et sans entrer dans des détails je voudrais signaler ici les initiatives et les réformes qui m’ont paru les plus heureuses ou les plus grosses de conséquences futures • - . avances pour l’achat de graine.s ou d’outils ou pour lut permettre d’attendre le moment propice pour vendre sa récolte. -- Le gouvernement travaille aussi à rétablir son crédit extérieur en faisant face avec^régularité au service de sa dette extérieure. . .Le programme de reconstruction du gouvernement prévoit de grands travaux d’irrigation pour mettre en valeur de nouvelles terres, lesquelles seraient dans l’esprit : du Président découpées en larges bandes ;qüi seraient données alternativement à des groupes d’immigrants étrangers et à des groupés d’agriculteurs indigènes, de manière à-entraîner les Mexicains à adopter les 'méthodes- de travail des étrangers, ceux-ci soigneusement sélectionnés. Le gouvernement a arrêté les travaux de l’Opéra .en construction- à Mexico ainsi que ceux d’une nouvelle Chambre des députés et utilise ces fonds à la création d’un réseau de routes nouvelles. L’utile à la masse doit, venir avant l’agréable au petit nombre, se plaît-il à dire. Dans le domaine de l’enseignement, c’est l’éducation de l’indigène qui préoccupe le gouvernement. Il a créé en dix-huit mois 2,040 écoles rurales nouvelles et se propose d’augmenter le nombre de ces établissements, à raison de mille par an. Il a créé également de nombreuses écoles agricoles et industrielles. Il a également créé des écoles de dessin en plein air pour réveiller chez les jeunes Indiens ce sentiment d’art qui jadis à l’époque précolombienne a enfanté des merveilles et dont bn peut noter aujourd’hui une poussée extrêmement intéressante. A l’Université, le ministre Puig Cassauranc LE PLUS NOBLE SPORT L6 travail!... dé The Dastrooper’s Raincoat C“ Ltd dans - tous les domaines du vêtement adéquat. 56-58, chaussée d’Ixelles. A GAUCHE, LE BOURGMESTRE MAX REÇOIT LA REINE DES REINES A SON ARRIVÉE A, LA GRAND’PLACE , i A DROITE, LE CHAR DE .« MANNEKEN-PIS»* „ , YQUS IGNOREZ TOUT... du confort et de l’hygiène si vous n’entretenez pas votre intérieur en utilisant là méthode moderne de nettoyage. Electrolux, 2, porté Louise. , LA CUISINE est la sciçnce qui évolue constamment vers une plus crande digestibilité des mets que vous tend Wilmus, 112, Bd Anspach. LES DERNIÈRES REPRÉSENTATIONS de No, No, Navette / le triomphal sucaès du Casino, sont annoncées nvévccab’enîent. La so- maine prochaine, première de Miss América, opérette en jazz avec Gabrielle Ristori, PAQUES. A Londres à prix réduits via At>- vers-Harwich. Billets d’excursion de 15 jours émis aux 13,14,16 et 18 avril. London & North Eastern Railwny. 41, Bd Ad. Max, Bruxelles. A' :r Nouveau Quintus Cincinnotus, c’est au travail des champs que le président Plutarque. .Calice demanda l’équilibre de ' ses pensées.
