43” ANNEE. —.^* *'233. 14 PAGES - 30 G me * • (En Btlgiaue ci Allemagne occupée! t A l’Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS • Agglomération bruxelloise .. .. .. Par mois. 7.50 ' Trois mois 22.00 ' Six mois . 42.50 Un an . 82.50 Congo belge' .. .. Un an • 100.00 Etranger : Prix suivant conventions postales 4 M r> J Pour ta province on . Province | à , 0 Poilt .. MERCREDI 21 AOUT 1929. Edit, **** * * ★ * . à 14 h.* 18 4 Fdifinn^ • » 17 h.,® 30 h Lainons » ** * à i8 h. 30 * Edit, de Nnît Rédaction : . Place de -Louvain, .23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rosscl, r. Royale, 122 □ Chaque jour de 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 ( Rédaction : 239.71 et 239.72 j Administration 239.70 ^ Annonces TÉLÉPHONES Ad.ninUtvat;on : Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR, reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les •nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE, SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue; TRIBUNE L1BRF LES TENDANCES DE LA JEUNESSE LIBERALE La doctrine ppiiüque du libéralisme « La liberté politique ne se trouve que dans les gouvernements modérés. » Montesquieu. ; On n’est jamais plus doctrinaire'qu’à vingt ans. Et, de fait, la jeunesse ne se satisfait point d'idées éparses et de solutions fragmentaires. Son amour de la logique la pousse à rattacher ses opinions diverses à quelques grands principes directeurs. De là, en politique, Ta nécessité pour un parti, d’offrir à ses jeunes adhérents, un corps dé doctrines qui leur paraisse à la fois cohérent et adéquat aux nécessités du moment. Le libéralisme peut-il répondre à pareille exigence? Non, répondent avec assurance ses détracteurs de droite et de gauche. . C'est un régime périmé, affirment les socialistes : l’ère de ia propriété individuelle est close; l’avenir verra la socia- lisàtion des moyens de production et de transport, seule susceptible d’assurer à la masse des conditions de vie meilleure. De droite, viennent des critiques d’un ordre différent. là, on s’en prend à la notion de la liberté politique. Mussolini lui réserve ses sarcasmes les plus grandiloquents, sans paraître se douter que la toute-puissance de l’Etat, dont il se fait l’apôtre, aboutit tôt ou tard à l’arbitraire de la minorité au pouvoir. Ces attaques’ de nature diverse ne peuvent trouver prise sur les jeunes libéraux. L'expérience nisse leur a montré où peut conduire une idéologie politique basée sur les apparences d’une logique purement livresque. Iis‘n’ont point oublié le proverbe « C’est aux. fruits que l’on juge l’arbre ». Ils se souviennent que le marxisme repose essentiellement sur l’affirmation d’une Inéluctable concentration des richesses au profit d’une minorité de plus en plus réduite. Comme ils lisent les statistiques, ils ont appris qu’aux Etats-Unis, le pays le plus capitaliste.du monde, les actions représentatives des richesses nationales essentielles, se sont réparties, depuis la guerre, dans un nombre croissant de mains. Ne savent-ils pas aussi qu’en Belgique, la terre s’est, en ces dernières années, morcelée entre plus, de propriétaires, et que des couches sociales nouvelles ont investi leurs économies en 'obligations et en actions industrielles? Ces constatations ont suffi pour les convaincre de l’inexactitude d’une théorie. politique, qui prétend faire fi de l’aspiration, innée chez l’homme, vers la propriété individuelle, et méconnaît ainsi une réalité millénaire. Une expérience quotidienne leur a permis de vérifier les résultats féconds de l’énergie individuelle. Ils ne sont pas disposés à laisser peser sur l’économie na- tionaie le fardeau des gestions collectives et irresponsables. La propriété privée leur apparaifc, -dans. la plupart-des cas, comme la récompense de vertus nécessaires. Ils voient en elle le plus sûr rempart-de., l’indépendance des citoyens, leur plus ferme garantie contre l'arbitraire des hommes et les Incertitudes de la vie. Les appels à l’autorité ne les ébranlent pas davantage. Ce serait se tromper lourdement que de croire qu’ils confondent ia liberté avec l’indiscipline ou .le laisser- aller. D'avance, ils sont acquis à toutes les réformes qui tendent à vivifier le pouvoir exécutif et à assurer-une élaboration plus rapide et plus éclairée des lois. Mais ce qu’ils ne reconnaissent pas, c’est que les fondements mêmes du régime.parlementaire soient mauvais. Iis ont trop le respect de la volonté'nationale, pour accepter qu’on y substitue un système politique où le pays ne serait plus maître 1 de. ses destinées. Que l’élite, de la jeunesse de droite recherche dans le catholicisme une discipline intellectuelle, les libéraux de la jeune génération l’admettent sans peine. Ils ne sont point antireligieux. Sans doute même, leur anticléricalisme est-il d’une essence différente de celui de leurs aines. C’est qu’ils ont cessé de -croire à l’antinomie nécessaire de la science et de la religion. Mais ils né pourraient supporter qu’une atteinte soit portée à l’indépendance du pouvoir civil. ■ Ce n’est point sans méfiance qu’ils assistent à l’évolution qui porte une partie du clergé vers • un extrémisme linguistique suspect d’être fermé à toutes les influences extérieures. A- leur esprit inquiet se pose la question de savoir s’il ne se révèle pas là quelque incarnation nouvelle du « péril clérical ». Et quand on lèur demande ce. qu’a réalisé le parti dont, ils sè revendiquent, ils disent, avec orguëil, què prerque tout ce qui s’est fait de grand au XIX® siècle dérive du libéralisme. : Création du libéralisme, ces libertés individuelles si précieuses, dont une longue habitude ne peut nous faire oublier le prix; création du libéralisme, cette liberté économique, vivace malgré tout sous les entraves particulières qui assurent légitimement l’équilibre des intérêts sociaux; création du. libéralisme, cet esprit scientifique dégagé des affirmations dogmatiques, auquel le monde doit, avec les découvertes de ces cent dernières années, le plus magnifique épanouissement de bien-être que l’histoire ait enregistré. Pourquoi ces jeunes libéraux renieraient-ils, dès lors, une doctrine qui a fait ses preuves? Ils ne le pourraient que.Te jour où on leur 'démontrerait que les sentiments d’indépendance et de responsabilité sont un mal, et que l’esprit d’initiative doit être banni. En attendant, les résultats obtenus leur donnent la conviction qu’une évolution progressive des éléments acquis de notre civilisation permettra, d’ici peu d’années, d’assurer à 'tous les citoyens, des conditions d’existence répondant à leurs besoins essentiels. L’épouvantail des concentrations capitalistes n’est pas fait pour impressionner leur esprit préoccupé de taylorisme. Ils savent qu’il serait toujours possible de remédier législativement aux inconvénients qu’elles pourraient présenter. Mais les fusions industrielles successives, et la progressive standardisation de la production,-leur semblent appeler-impérativement la constitution de grandes entités économiques internationales. Iis répudient le nationalisme agressif et saluent dans le sentiment européen une réalité nécessaire. Dans une Europe occidentale réconciliée, prenant appui sur les richesses de l’Afrique, iis rêvent de voir régner enfin la justicç et 2a paix. Pour triompher des théories adverses, ils savent que le libéralisme doit démontrer, par des résultats tangibles, l’excellence de sa doctrine. Us n’ont point peur des idées nouvelles, mais se refusent obstinément à faire table rase des expériences passées. Henry VAN LEYNSEELE. PETITE GAZETTE EN ATTENDANT Un écrivain nouveau parlait du temps très prochain, où selon lui, nous pourrions correspondre avec les bâtes, leur parler, nous faire comprendre d’elles. Ce jour-là, il nous faudra rudoyer les bureaux du ministère de l’Agriculture et du département des Eaux et Forêts, les obliger fce qui est toujours très difficile), à s’adapter aux modules neufs de la science et de la vie quotidienne, faire entrer dans les registres des précédents cl dans la marge des règlements du temps de Charles Quint et de la première République des notes à l’encre rouge corrigeant les vieux textes. Le ministre et un choix de fonctionnaires viennent do décider tfe la date (l’ouverture de la chasse au perdreau : 31 août; le 5 septembre pourra commencer le massacre des faisans et, trois jours plus tard, les lièvres seront livrés aux fusillades des chasseurs. • Si les bêtes lisaient les gazettes — mais le Bon Dieu de saint François les avait jusqu ici préservés de cette maladie — si mï* cor ^Prenaionl le langage " des hom- ?} lcs 611 sont encore au chant An 1 ecu et dcs feuilles, au bruit î’anwur ’ IT app , els de la 1aim et de ~ f !lcs endureraient en ce mo- 7v1?rLl a J 0ni f c dss Pionniers des révo- , arnvait ^ charrette et que de ™ l es noww d , 3S suppliciés verdrrm,^ 17 )' L<! - 31 Ce Sem le t0Ur des to^rnfi A - c0ux mnocent s; le 5, les aristocrates -faisans. . Mùs les bêtes nous comprendront bhn- SLf: la . chasse ne sera plus un ^P0«, car tout est la, pour les citoyens P?ur les nègres d’Afri- 2,“® f* les Poiynesicns des « Ombres r/Vi» 11 v a crime ’ dès Que l’on se comprend dans ces sortes d’aventures. sinn P r °fii° ns de la permis- r i e M - Baels: le Heure, le faisan, le save , nt pas; réplons W» le urtî acrc > tuons-les, mangeons-les, ayons le courage de cette lâcheté. Guillcri. Tq „ . A OSTENDE Prtoces^ n H e i Se T Stéphan , ie de Wque, d T e Lonyay et son époux le rwAfPi , Lon i'ay viennent d’arriver à comnt 1 de la pla Se, à Ostende, où ils comptent passer Quinze jours. LA RENTREE DES IMPOTS +JP en 3 anfc , le mois cie juillet 1929, la ren- 9nfJ e £o im , pots a atteint un -total de 7s 4ro7oo 2 .francs, en, augmentation de let 1923 22 francs sur , 1° uicis de juil- o 0 î'I| 0 c r 0 ” tlabution s, directes ont rapporté iflRos7^QA» frai ÎP s: es douanes et accises ioo,287,480fr.; 1 enregistrement 327,829,7*1 francs. io7r? ur i^ es sep *\ Premiers mois de l’année Irh J?s recettes fiscales ont atteint 5,644,704,627 francs, contre 5,411,772,147 iQoa CS l?? ur Ia Période correspondanté en ?oit une augmentation de 232 millions 932/180 francs. 1o MARQUETTE,' Ja voiture aux performances sensatipn- n. 1rs. Vous devez l’essayer. Aucune 6 ou « cyl. de cette classe de prix ne peut lui i^l^omparée. — Paul-E. Cousin, 2, bau- de Dixmude, Bruxelles. NOTRE-DAME-DE-LA-RIVE Gand honôre Notre-Dame-de-la-Rive, qui, selon une ancienne tradition, aurait été, comme celle d’Anvers, pêchée dans l’Escaut. On Ta fêtait dès 1321, par une neuvaine qui s’est perpétuée. Mais, en 1582, lorsque dominait en Flandre, et en particulier à Gand, sous le tribun Hembyse, un calvinisme persécuteur, qui détruisait toutes les fondations catholiques, la confrérie de Notre-Dame- de-la-Rive fut dissoute. Mais la statuette avait été sauvée. Les fidèles lui revinrent d’autant, plus qu’ayant fait vœu - de lui''offrir des cierges une seule femme échappa au feu qui dévasta la « rue de l’Incèndie ». ’ La vierge miraculeuse, sa chapelle ayant été détruite, se trouve à Notre- Dame-de-Saint-Pierre. LA LEÇON D’ANATOMIE LA LEÇON D’ANATOMIE ou la conférence, de La Haye; d’après Rembrandt. «Traduction libre » publiée par « De.Groene Amsterdammer » du .1 7 août 1929. LE DIPLOME D’INGÉNIEUR Nous apprenons que si le gouvernement veut bien protéger 'un nouveau grade d’ingénieür, se distinguant par l’une des appellations « d’arts et métiers », « technicien », ou « industriel », réclamé par la propagande récente de certains groupements, l’Institut d’Etudes polytechniques, rue de Londres, à Bruxelles, orientera également ses cours de manière à pouvoir légalement conduire à ces titres d’accès facile.il lui suffira dé donner plus, d’heures de travaux manuels et de réduire le niveau dé ses cours. Bien entendu on pourra toujours y acquérir les grades actuels d’ingénieur I. E. P. réservés' aux élèyes qui y auront fait des études spéciales plus fortes, la loi proposée ne pouvant que réglementer un nouveau titre comme il en fut récemment de celui d’ingénieur civil, l’emploi des autres titres d’ingénieur devant rester, libre d’après l’esprit de la loi. - , LA COUR-d'u-COUCOU A Polleur, près de Theux, se célébrait autrefois-, le 21 août, la fête de la « Cour- du-Coucou » qui avait un succès tout particulier. Les justiciers s’assembiaiént chez leur chef-marguillier, dans le principal cabaret, près du pent qui sépare Polleur de Sart; c’était sur ce, pont que lé tribunal tenait ses séances-où devaient « comparoir » les maris trompés, battus par leurs femmes ou trop débonnaires, et tous ceux qu’un ridicule quelconque entachait. Les plaidoyers les plus burlesques s’établissaient et tous les auditeurs étaient interpellés et brimés. Les « délinquants », condamnés à des « tournées », étaient embarqués dans une charrette que l’on poussait à reculons jusqu’au bord d’une mare à fumier dans laquelle ils étaient versés. Enfin, pour terminer la fête, on jetait dans le ruisseau le dernier marié du village.  Une cour-du-coucou existe aussi à Stembert près de Verviers. L’ÉCRITURE EN MESURE Il y a longtemps déjà que la mode féminine est à cès écritures longues, anguleuses, hautaines dont les pointes acérées pourraient suggérer aux graphologues des appréciations sévères. Elles ne sont'cependant pour-la plupart que le résultat d’une méthode appliquée dans certaines institutions de jeunes filles. On y enseigne aux élèves à écrire en mesure: la maîtresse d’école, ‘ tout comme un chef d’escouade pour apprendre à ses recrues à marcher au pas, compte : un, deux; un, deux. Et les porte-plume suivent Te mouvement.  Un métronome ferait le même office. L’ « HOMME .CHIC » , L’Association dès marchands tailleurs des Etats-Unis vient de se réunir pour discuter de ce grave problème : « Quel minimum de garde-robe doit posséder un gentleman pour être rangé dans ia catégorie des hommes chic ?» Après une longue discussion, on s’est arrêté aux chiffres suivants : 20 complets, 8 pardessus, 12 chapeaux, 24 paires de chaussures... et le reste à l’avenant. Mais l’association a oublié d’envisager quel minimum de fortune devrait posséder l'homme chic pour disposer d’une pareille garde-robe. BLÉ EN AMÉRIQUE L’Amérique est actuéllement le plus grand producteur de, blé : dans l’univers. Le « Pesti Hirlap », dé Budapest, vient de rappeler dans quelles'conditions la culture du blé fut'introduite (dans le Nouveau-Monde. C’était au moment où Fernand Cortez assiégeaitMexico, il ayait reçu d’Espagne pour ses troupes un certain nombre de sacs de,'riz et le monastère de Coriba avait eu part à la distribution. Or, un des moines''découvrit parmi les grains de riz quelques”grains de blé qui, ‘par erreur, s’étalent^ glissés là et il les sema dans un pot. ’ Le blé. > prospéra : et quelques aimées après,' grâce à cet humble point de départ, le monastère en arriva à posséder, un petit champ'de blé derrière le couvent.. • ' Et maintenant on montre encore au monastère de Coriba le petit pot qui a donné naissance à tous les champs de blé de l’Amérique. ^ : LES OIGNONS sont douloureux èt: déforment, les chaussures. Consultations T gratuites: Dr Schoil, 45, rue Neuve; Pharmacie Delmoitié, 89, chaussée clTxelles. Dépôts partout. HOMMAGE PRINCIER La question des Ingénieurs professiennels AGRIPPA •Sous ce nom. on hcncre dans la province de Liège un saint qui, à cause d’une con- uiSiOn de noms, passe pour l'auteur du fameux « livre Agrifa » que consultait les màkrales ou sorcières de la région et qui contient toutes les formules d’évocation du démon. On. se souvient d’Henri - Corneille Agrippa de Nottesheim, cabalistique al- lémand, qui serait l’auteur du « Grand Grimoire avec la grande clavicule de Salomon et la, Magie noire, ou les forces infernales du Grand Agrippa pour découvrir Tes trésors cachés et se faire obéir par tpus les esprits, suivi de tous les arts magiques », LE PETIT GIBIER Le petit gibier n’amv.it guère souffert, dit-on, du froid et de' ses suites. On pense que la situation actuelle est excellente. Si les premières 'nichées de lièvres furent atteintes, ce gibier est abondant et des légions comme’le Tournaisis sont particulièrement favorisées; les couvées de perdrix sont nombreuses et à cause du retard dans- la croissance des prés, luzernes, et cætera, elles ont pu pour la plupart s’établir dans les champs de .céréales ét échapper aux dangers; de la fauchaison;‘le faisan se multiplie et apparaît là où jusqu’ici il était'inconnu. . : Dp l?v octobre 1928 au 1" mars 1929 435 cerfs à. bois furent abattus dans le Luxembourg, 5Ô dans là province de Liège, -20 dans le Namurois; 415 biches • furent tuees. dans le Luxembourg, 85 dans la province de Liège et 10 dans le Namurois; 11 faons et daguets tombèrent dans le Luxembourg, 4,660 chevreuils furent touchés: dans l’ensemble du pays et 1,165 san-' gliers subirent le même sort. Aü premier mai 1929 il existait'dans le pays 695 cerfs à bois, 2,125 biches, 910: faons et daguets, 8,585 chevreuils, 1870 sangliers. . APRÈS LES AVOIR TOUTES ESSAYÉES- les Papeteries Delcroix, de Nivelles, viennent de porter leur choix sur une limousine « Pierce Arrow », du nouveau type „ . 133! Elles se sont rendu compte que cette forment les études personnelles et la prati- voiture réunit toutes les qualités offertes Q l ! e : contact permanent de la vie indus- La'mise à l’étude par le Conseil supérieur de l’enseignement technique, à la demande du ministre de l’Industrie et du Travail, de ia question du titre d'ingénieur et de la consécration des études suivies dans les écoles reconnues et' les cours libres, a suscité une vive émotion dans certains milieux industriels. Nous avons eu, au Soir, les échos de cette émotion. Nombre de correspondants nous ont exprimé, parfois en termes assez acerbes, qui leurs critiques, qui leurs approbations. Car s’il en est qui redoutent de voir l’Etat imposer un minimum de connaissances et des garanties à l’attribution du titre et du brevet d’ingénieur, il en est, par contre, qui estiment qu’il est temps de mettre fin à des entreprises dépourvues de toute autorité et dont les palmarès plus ou moins sérieux discréditent, en fin de compte, les études des facultés techniques universitaires et des écoles techniques supérieures.- Des abus — voire des abus nombreux — ont été constatés. Doit-on les atteindre par une réglementation ci par un contrôle?  Telle est la question qui s’est posée et que le Conseil supérieur a résolue en sug* gérant au ministre certaines mesures de simple garantie au point de vue des admissions et au point de vue des études et de leur consécration. Que fera le ministre? Nous n’en savons rien. Au surplus, nous n’avons fait qu’indiquer les conclusions sorties des délibérations du Conseil supérieur de l’enseignement technique. De l’information, sans plus.. • Mais notre impartialité dans une question évidemment intéressante, mais en somme un peu spéciale, nous engage- à présenter aussi certains arguments de ceux qui pensent qu’il ne faut pas atteindre, outre mesure, ia liberté des techniciens qui n’ont point bénéficié des études des Facultés ou des Ecoles techniques supé-, rieures. Et d’abord, que signifie ce mot: technicien?  L’Alliance Industrielle, un groupement « d’ingénieurs et autres techniciens », nous en donne cette définition dans une note qu’elle vient de nous envoyer : « C'est l’agent qui peut, outre l’élaboration des plans d’exécution, effectuer les calculs scientifiques y relatifs. Lorsque, dans cet ordre d’idées, sa compétence théorique égale, au point de vue utilitaire, celle d’un ingénieur diplômé d’université, •a maison qui l’empioie le présente généralement à sa clientèle ainsi qu’à ses administrateurs, comme son ingénieur, et l’on se trouve par conséquent en présence d’un ingénieur professionnel proprement dit. Un jeune ingénieur ayant récemment terminé ses études d’université et diplômé avec la plus grande distinction, a-t-il les capacités d’un ingénieur professionnel? Evidemment non, car une cinquantaine d’heures de cours dans une branche déterminée ne peuvent valoir dix ou quinze ans de pratique spécialisée, mais il pourrait acquérir cette compétence s’il a la patience et la ténacité voulues pour se cantonner dans une même spécialité professionnelle pendant de nombreuses années en passant un certain temps à l’exécution des plans détaillés de construction et des devis. Mais il faut reconnaître que bon nombre d’entre eux, trop confiants dans l’importance d’un diplôme, virent,, après quelque temps d’essai dans, l’un ou. l’autre, à-côté.-de .l'industrie plus directémérittTémünéràtêur et où le titre seul est immédiatement efficace, tel que représentation, mission en pays étrangers, etc. Four donner le gros coup de main à l’industrie, il reste donc quelques ingénieurs diplômés d'université, qui ont persévéré et qui dès lors deviennent très capables, et un nombre relativement grand de tecliniciens d'études et d’ingénieurs professionnels. » Comment se forme ce technicien' à qui l’on prête parfois ies qualités et la valeur des ingénieurs? _ Hya d’abord les autodidactes, ceux que des fonctions d’ingénieur qu’à des diplômés d’université. A première vue cela semble ‘admissible, l’Etat, ne visant pas au même degré. que l’industrie privée .les questions de rendement et désirant réserver ses emplois aux seuls diplômés de ses écoles. Toutefois, en examinant la question de plus près, il nous semble que les questions de rendement ne sont nullement à négliger par les pouvoirs publics et que, d’autre part, le petit bourgeois ou l’ouvrier, qui alimente ces services publics de ses - contributions, aurait bien le droit d’y voir ses enfants admis à tous les degrés aux examens-concours, sans exception, y compris ceux d’ingénieur et de conducteur des Ponts et Chaussées, que l’on réserve injustement à une classe privilégiée. » Plusieurs grandes administrations com-. munales du pays ont toutefois accordé des emplois d’ingénieur et même d’ingénieur, en chef à des ingénieurs professionnels. „ » Là Société Nationale des Chemins de fer de Belgique qui, anciennement (au temps où eile dépendait du ministère des - Chemins de fer).réservait ses emplois d’ingénieur exclusivement aux diplômés d’universités, depuis le 26 juillet 1928, par circulaire spéciale, a déterminé un programme ' d’examen grâce auquel il n’est accordé do prérogative à aucune école, quelle qu’elle soit. Il suffit de passer par les « cadres », comme à l’armée : réussissez d’abord l’examen de chef de section, et la porte vous est ouverte aux emplois d’ingénieur par voie d’examens. Bravo pour cette décision démocratique de la S. N. C. F. B.! » La grande Société Luxembourgeoise C’A R. B. E. D. ) recrute également ses ingénieurs par voie d’examens, sans 'donner de privilège à aucune école. » Le ministère de la Défense nationale, d’accord avec l’état-major général de l’armée, vient de décréter que tout officier ou sous-officier pouvant prouver qu’il a fait des études utiles à l’armée (sans qu’il soit question d’imposer l’une ou l’autre école du gouvernement), pourra recevoir une indemnité annuelle en raison desdites études. » Le projet de loi sur la collation des grades académiques transmis par le Sénat à la Chambre des représentants, en séance du 10 février 1925, a, avec raison, sauvegardé les prérogatives des Ingénieurs professionnels en conservant à ces derniers le droit d’exercer librement leur profession, ainsi quo celui d’utiliser l’appellation d’ingénieur qui désigne, exactement leur profession, quitte à réserver aux ingénieurs diplômés d’universités certain qualificatif à l’aide duquel ces lauréats puissent se distinguer. - » Les législateurs ont donc compris que dix ou quinze ans de pratique spécialisée valent bien quelques héures de leçons quo l’on accorde à l’école à chacune des spécialités industrielles et que les enfants du peuple et de la petite bourgeoisie — qui n’ont pas les moyens de suivre les cours universitaires et sont forcés d’entrer jeunes dans des bureaux techniques, doivent aussi par le travail, pouvoir trouver la chemin de la prospérité. » Voilà à peu près mis au point un nouvel aspect de la question. Et maintenant, le Soir croit devoir clôturer les controverses, du moins dans ses colonnes. Les intéressés et ingénieurs de carrière et en titre (légal) et les techniciens, autodidactes et autres, ont des groupements. et des organes professionnels qui peuvent fort aisérient défendre leurs thèses. Au surplus, il est probable que le Conseil supérieur de l’enseignement technique sera amené à reprendre l’étude de certains facteurs du problème:' Raison de plus pour ne. point insister ici. M. S. séparément par lés marques concurrentes. Etab. Cousin, Carron et Pisart, 52, boulevard de Waterloo. HUMOUR ANGLAIS Le petit Billy vient pour la première fois en-ville ; en compagnie de sa maman. Tandis que célle-ci s’arrête devant l’étalage d’ün grand couturier, rempli de jolis- mannequins de cire, le gamin s’exclame tout à coup : - . — C’est ici que pana t’a achetée, maman ? CONTRE LE RHUMATISME Prenez de l’Atophane Schering, vous vous soulagerez immédiatement et vous éviterez le retour de'vos douleurs. Le prince Léopold;., se rendant à Orval, s est arrêté à Florenville pour s’incliner devant le monument érigé à la mémoire des enfants de la commune tombés au champ d’honneur.- ■. L’Union interparlementaire Les commissions permanentes de l’Union interparlementaire se réuniront à Genève, du 23 au 28 août. La Belgique sera représentée par le comte Henry Carton de Wiart, président ; les sénateurs Volckaert, secrétaire, Digneffe et Lafontaine. Au cours de l’une des réunions, le sénateur Louis de Brouckere fera un exposé de la question du désarmement. triele. Ce ne sont pas les moins dignes ou les moins qualifiés. -Il y a aussi ceux qui se forment dans les écoles spéciales libres, non contrôlées par ies pouvoirs publics et qui bénéficient d’un enseignement donné même par correspondance. Dans la note qu’elle nous a adressée. l’Alliance industrielle semble établir un parallèle entre renseignement universitaire et les cours libres. Nous avons l’impression qu’elle se montre fort sévère pour les écoles supérieures et pour leurs élèves. Aussi, nous ne la suivrons pas, pour ne point légitimer de la part des Facultés et des Associations d’ingénieurs universitaires. des ripostes qui seraient Justifiées. Passons. Mais il y a plus important. I,'Alliance industrielle, après avoir rappelé — ce qui est vrai — que l'on a trouvé souvent parmi' les techniciens tout court, de grands fondateurs d’industries, des inventeurs, etc., demande qu’il ne soit mis aucune entrave à l’accession aux postes supérieurs, des techhniciens ayant fait leurs preuves, sans avoir bénéficié de renseignement universitaire. « En ce qui concerne les services supérieurs des administrations publiques, dit sa note, la règle est parfois de n’accorder LA POSE DE LA PREMIÈRE PIERRE: DE L’EGLISE DE L’ABBAYE'D’ORVAL A gauche, la mise .en place de la pierre qui va recevoir la bénédiction de Mgr Van Roey. A droite,” la princesse Clémentine et le prince Léopold assistent aux vêpres chantées dans les ruines de la petite église, de Notre-Dame, Tirage de l’Emprunt 5 p.c. 1923 Ce matin, à 10 heures, a eu lieu le 75* tirage au sort de l’Emprunt 5 p. c.' 1923 de la Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre. * Assistaient aux opérations : MM. Co- ryn, délégué du Conseil d’administration du fonds d’amortissement de la -Deïte publique; Max-Léo Gérard, directeur général dudit Fonds; De Veen, membre, délégué de la Cour des Comptes, et Gilbert, directeur à l’administration de la Trésorerie et de la Dette publique. Les numéros des titres à amortir ont été extraits des urnes par les aveugles de guerre A. Vander Cruyssen, de Meirel- beke, et R. Vermeulen, de Gentbrugge. Les lots de 100,000 francs sont échus aux obligations série 148601 n® 1 et séria 297030 n® 2. Ceux de 50,000 francs aux obligations série 102121 n® 1; série 132829 n® 5 et série 313433 n® 3. Ceux de 10,000 francs aux obligations: S. 6935 n. 3; S. 32534 n. 5; S. 51056 n. T; S. 57919 n. 1; S. 60512 n. 5; S. 112241 n. 4; S. 169023 n. 2; S. 205619 n. 3; S. 218034 n. 3; S. 262114 n. 4; S. 279798 n. -1; S. 296611 n. 2: S. 357344 n. 3; S. 361671 n. 4 et S. 371G78 n. 1. Les autres numéros des séries sortie» sont remboursables à 550 francs. Vers l’Indépendance Nationale ■ ÉPHÊMÉRIDES DE 1829-1830 21 Août 1829: Courrier des Pays-Bas (Bruxelles) : ' « La nouvelle brochure de.M. De Potter rient de paraître. Elle est intitulée : Dernier mot à l'anonyme de Gand, maintenant M. Ch. Durand, sur l’Union des catholiques et des libéraux dans les Pays- Bas. M. Dc Potter y conserve ce ton dc calme et de dignité qui convient si bien;à la cause pour laquelle il souffre. C’est une nouvelle leçon qu’il donne à ses adversaires qui ne lui ont épargné ni les outrages ni les calomnies; mais, grâce au Ciel, comme il le dit dans sa préface, et nous le répétons avec orgueil, « elles ne sont pas beiges les mains qui tout à la fols encensent un pouvoir prévaricateur et jettent de la boue aux amis de la liberté, et c’est avec un profond sentiment de tristesse que, dans des feuilles prostituées, nous voyons, à côté do plats jeux de mots et de lâches injures, d’atroces plaisanteries, indignes même de la Gazette de France et du Journal officiel des Deux-Siciles, des noms que nous eussions voulu pouvoir Jronorer, comme nous honorons le talent dé ceux qui le portent ». / — “\ Concours des Plages organisés par “-LE SOIR ” 100,000 francs de prix LE 23 AOUT, A 9 HEURES concours à OSTENDE Inscriptions : Athénée Royal, bou- . levard Rogier, le 22 août, de 9 à 11 et de 14 à 17 h. 1/2. Exposition : . Librairie Devriendt, rue Ad.-Buyl.
