LE SOIR MARDI 9 JUIN 1953 Une exclusivité « LE SOIR » LE PREMIER RÉCIT de la conquête de l’Everest Hillary et Tensing sont restés an quart d'heure au sommet M. E. P. Hillary, accompagné du grand Tensing, a regagné sain et sauf le camp n° 4. Là, dans les neiges de la Combe occidentale, d’où nous arrive le message ci-après, il o fait à l’envoyé spécial du . Times » et du * Soir » le premier récit de l’assaut final. ■Les drapeaux sur la cime. - de Tensing Les offrandes Everest (camp n" 4), 31 mai. Vainqueurs de l'Everest, Hillary et Tensing, descendant du col Sud, sont arrivés ici hier après midi, sous un soleil.radieux, au milieu d’une explosion de joie triomphale, nous ap- • portant la nouvelle de leur succès. Jamais nous n’avions connu plus belle journée dans les neiges de la Combe occidentale. Tout craquait et étincelait autour de nous. La masse effrayante'du Nuptse brillait faiblement, avec l’éclat huileux de la neige fondue. De la crête du Lhotse, une spirale de poussière neigeuse s’élevait dans le ciel, soulevée par le vent, comme un génie sorti d'un flacon gigantesque. Du bas, de la Combe, montait parfois vers nous le sifflement aigu que font les blocs de pierre dévalant des hauteurs. Quant à l’Everest, dont les crêtes ro- ivcheuses : se.. détachaient sans grâce sur le ciel bleu, il paraissait aussi sombre et énigmatique que jamais. C'était vraiment le jour rêvé pour recevoir de grandes nouvelles. Dans ce camp établi dans la partie septentrionale de la Combe, une tension à la fois épuisante et délicieuse régnait depuis vingt-quatre heures. En effet, le 29 mai, a 9 heures du matin, le groupe d’appui qui accompagnait lès deux grimpeurs, et qui vetaitsçpmposé de.. Gçegory, de Lowe et d’un Sherpa, avait aperçu Hillary et Tensing au sommet méridional (environ 8.680 mètres) et les avait , vus progresser le long de l’àrête finale.  Le-temps était splendide. La tempête qui avait fait rage les jours précédents au col Sud s’était calmée. On savait que Hillary et Tensing étaient les plus robustes grimpeurs qui soient au monde; on se disait qu’ils utilisaient des inhalateurs d’oxygène qui avaient fait leurs preuves. Des informations que Bourdillon et Evans avaient rapportées du sommet méridional (atteint le 26 mai, au cours de la première tentative de l’expédition), il ressortait que l’arête finale, jusque ' là inexplorée, était malaisément accessible. sans doute, mais non infranchissable. Tous ces facteurs justifiaient l’optimisme dont on faisait preuve au camp n° 4. Mais la tension fut portée à son comble lors- . que,-, vers l’heure du lunch, cinq minuscules silhouettes apparurent au sommet de la muraille du Lhotse; ce ne pouvaient être que celles des deux grimpeurs et du groupe d’appui descendant du col Sud. Leur marche était rapide. Nous savions que, trois heures plus tard, les cinq hommes auraient regagné la Combe occidentale. Un enthousiasme pres- . que douloureux avait saisi le camp. -Le colonel Hunt, assis sur une caisse, se rongeait les ongles mentalement, si l’on peut dire; en réalité, il demeurait rigoureusement immobile, son chapeau imperméable tjré presque. jusqu’aux yeux, le visage en- •: duit - de crème antisolaire. Dans la grande tente pyramidale, quatre ou cinq membres de l’expédition feuilletaient distraitement de vieux journaux. Un guetteur, assis à l’extérieur, suivait aux jumelles les progrès du groupe qui descendait vers nous. Il disait : « Ils doivent être arrivés au camp n° 6 »... » Ils se trouvent derrière le fameux sérac fendu de haut en bas »... « Dans une heure, ils seront ici: faites vos jeux ! > Enfin, peu après une heure et demie, au moment même où la radio mondiale annonçait l’échec de la tentative, les cinq hommes apparurent sur une éminence, à 300 mètres du camp. Les blouses bleues qu’ils portaient pour se protéger contre la morsure de la bise faisaient des taches nettes et joyeuses sur la neige étincelante. Hillary et Tensing marchaient en tête. Radio magique, une tènsion nerveuse nous apprenait enfin que le sommet de l’Everest avait été atteint. , Sur la pente neigeuse, tout le monde se rua à la rencontre de ! l’équipe d’assaut. Hillary, qui paraissait extraordinairement dispos, brandit son piolet en manière de salut. Tensing, souriant, s'écarta un peu de sa route. On les entoura aussitôt. On leur broya les mains. On s'extasia. On prit des photos. Le cinéma fit entendre un joyeux ronron. Les félicitations étaient entrecoupées de ' grands éclats de rire. Hillary et Tensing, liés par des épreuves communes, se donnèrent la main pour affronter l’objectif. Le visage de Hillary était radieux mais calme. Un so'urire heureux plissait celui de Tensing. Comme le groupe descendait de la colline de neige pour gagner le camp, une bande de Sherpas s’avança timidement pour rendre hommage au plus hardi grimpeur. Tensing répondit à leurs salutations en monarque modeste. Les uns s’inclinèrent devant lui, les mains jointes comme pour la prière. D’autres lui tendirent la main, légèrement, délicatement : les phalanges se touchaient à peine. Un vétéran dont la tresse flottait au vent, se pencha pour effleurer du front les doigts de Tensing. Un grimpeur britannique, qui appartient à une autre génération, écrivit autrefois, après une heureuse escalade : < Nous nous oubliâmes au point de nous serrer la main sur le sommet. » La présente expédition s’oublia au point qu'on eut l'impression que les verres fumés se couvraient de buée, C'était embarrassant. Tout â coup, spontanément, tous les grimpeurs, a commencer par Hillary et Tensing, se tournèrent vers le colonel Hunt qui se tenait un peu à l’écart, absorbé dans ses réflexions, et lui serrèrent la main pour bien marquer qu’ils se rendaient compte que c'était cette main qui, amicalement et inexorablement, avait assuré le succès de cette aven- • ture collective. Dans la tente pyramidale, pardessus une omelette servie sur un plat d'aluminium, Hillary fit le récit de l'escalade finale. Nous étions si nombreux qu'on pouvait à peine bouger. Les journaux jonchaient le sol et, dans un coin, le poste de radio désormais méprisé, restait en équilibre instable sur une boite en carton. Les grimpeurs étaient assis sur des caisses, des bâches, des sacs do couchage roulés. De temps à autre, la face d'un Sherpa ravi se montrait à l'entrée de la tente. Le récit de Hillary lement comme une reconnaissance Le camp fut dressé le plus haut possible pour que, le jour suivant, Hillary et Tensing, dont la provision d’oxygène n’était pas considérable, n'eussent pas à faire une trop longue ascension. Il avait été décidé que deux Sherpas accompagneraient le groupe. Mais l’un d’eux ayant été indisposé, on avait dû se résoudre à transporter moins d’oxygène. Les grimpeurs quittèrent le camp n° 7 (col sud) vers 7 heures, et commencèrent l’escalade de l’arête abrupte, dans le dessein de dresser le camp en un point convenable. La charge de chaque Britannique était de 22 à 30 kg. et celle de chaque Sherpa de 18 à 20 kg. L'ascension fut difficile. Pendant un temps qui parut interminable, aucun site favorable ne se présenta. La neige de la crête était dangereuse. L’oxygène commença à manquer. Gregory et Ang Nima durent utiliser une partie des cylindres réservés pour l’assaut. Tensing se rappela qu'un endroit où il était possible de dresser la tente se trouvait immédiatement .au-dessous de la « pointe Lambert ». Diverses arêtes de roche furent essayées mais se trouvèrent Infranchissables. Un site convenable fut enfin découvert à 8.475 mètres. Le camp n° 8 fut établi. C’est de loin, le camp le plus élevé qu’on ait jamais dressé sur une montagne. Après quoi, Gregory et Lowe s’étant brillamment acquittés de leur mission regagnèrent le col sud. Hillary et Tensing restèrent seuls sur leur nid d’aigle. Au bout de deux heures ils avaient réussi à monter leur tente sur la roche couverte de neige ; la chose ne fut pas facile, parce qu’ils n’avaient pas les pitons spéciaux qu’on peut enfoncer dans les rochers. Le site sur lequel se dressait la tente était divisé en deux plans de hauteurs inégales. Tensing s’installa dans la moitié inférieure et Hillary dans l’autre. 27 degrés sous zéro Lorsque le soir tomba les deux hommes prirent un peu d’oxygène pour dormir. Pendant la nuit, pour soutenir leurs forces, ils mangèrent des sardines et des biscuits : « aliments du paradis » déclara Tensing. Cette nuit fut calme mais froide. La température descendit jusqu’à 27 degrés centigrades en-dessous de zéro. A 4 heures du matin les deux hommes firent dégeler leurs souliers sur le réchaud primus. Au bout d’une demi-heure ils sortirent leur tête de la tente. Le temps était radieux, calme, pacifique. Au loin, dans la vallée, on pouvait apercevoir, perché sur sa haute colline boisée, le monastère de Thyang Boche où l’expédition, lorsqu’elle arriva dans la région de l’Everest, établit sa première base. Hillary et Tensing quittèrent leur camp à 6 heures (le 29 mai) et commencèrent leur ascension vers le sommet méridional au milieu d’une neige profonde, croustillante et poudreuse. Les traces de Bourdillon et d’Evans avaient disparu. Hillary et Tensing durent tailler constamment des degrés. C’était tantôt le premier, tantôt le second qui marchait en tête. Leurs progrès étaient réguliers, mais Hillary déclare que l’escalade du sommet méridional fut l’épreuve la plus dure de la journée. A 9 heures, les deux hommes atteignaient ce sommet, qui est un petit amas de roches couvertes de neige et qui se dresse à ç, telque 800 mètres de la cime proprement dite. Les guetteurs restes au col sud les aperçurent à ce moment. Hillary et Tensing restèrent dix minutes au sommet méridional et enlevèrent leur masque à oxygène sans éprouver aucune brusque réaction. Ils craignaient surtout que leur provision de gaz fût insuffisante. Lorsqu’ils se remirent en marche, ils ramenèrent leur consommation de 4 litres (quantité normale) à 3 litres par minute. Ils se trouvaient sur la crête finale de l’Everest qui n’avait jamais été atteinte jusque-là. Hillary déclare que c’était < du travail comme on en fait dans les Alpes, intéressant du point de vue technique ». Les deux hommes suivirent le bord occidental de la crête où, du haut de corniches d’un accès malaisé, ils pouvaient apercevoir le camp n° 4 au fond d'un abime insondable. Ils franchirent sans encombre le principal obstacle qui se dresse le long de l’arête : un rocher dangereux, presque vertical. Ils s'attendaient à tout instant à voir surgir le sommet, mais furent longtemps déçus par de faibles ondulations. C’est à 11 h. 30 du matin, le 29 mai 1953, qu'ils foulèrent enfin la suprême éminence neigeuse de l’Everest. Hillary déclare que ce sommet est < un beau cône de neige bien symétrique », qui ne ressemble nullement à la dure arête qu’on peut apercevoir d’en bas. Le panorama n’était E as saisissant. De si haut, tout sem- lait blanc et monotone. Un quart d’heure sur la cime Commençant son récit. Hillary se reporta aux événements du 28 mai. Ce jour-lâ, accompagné de Tensing et d’un groupe d’appui (Gregory, Lowe et le jeune et solide Sherpa Ang Ntma) Hillary quitta le col sud pour établir le camp n" 8 sur une crête située au-dessous du sommet méridional Le colonel Hunt avait déjà transporté le gros des provisions nécessaires jusqu'à environ 8.380 mètres au cours du premier assaut, qui était regardé principa- Au Nord, la voie par où les expéditions d’avant guerre croyaient pouvoir atteindre Ta cime paraissait abrupte au point d’être infranchissable dans sa partie supérieure. Tensing resta quinze minutes sur la cime où il mangea du gâteau à la menthe et prit des photographies. Pour poser devant l’objectif, Hillary ôta son masque à oxygène sans éprouver aucun effet fâcheux. Ten sfng déballa un assortiment de dra peaux qu’il tint le plus haut posai ble-pendant qu'Hillary le photogra phiait à son tour. Les drapeaux comprenaient ceux des Nations- Unies, du Népal, ainsi que l’Union Jack. Bouddhiste dévôt, Tensing, en manière d'offrande déposa sur la cime des bonbons, du chocolat et des paquets de Uscuits. A 11 h. 30, les deux hommes quit- tèrent la cime, Pendant la descente, ils mesurèrent soigneusement la pression de l'oxygène qui leur restait, Comme ils n'avaient pas beaucoup de gaz, ils n’osèrent pas s’arrêter au camp n s 8 sur l’arête finale, et décidèrent de regagner d’une traite le col sud. Un peu au-dessus de ce col, ils rencontrèrent Lowe et Noyce. Ce dernier conduisait un groupe de secours ou de renfort venu du camp n“ 4 ; c’était la seconde fois que Noyce faisait l’ascension du col sud. A 16 h. 30, les quatre hommes avaient atteint le camp n“ 7. Hier matin <30 mal) ils descendirent le long de la muraille du Lhotse jusqu'à la Combe occidentale. Hillary et Tensing semblont en excellente forme; ils n’ont.pas connu l'épuisement qui a vaincu tant d'équipes près du sommet. C'est avec modestie qu’ils se réjouissent de leur succès personnel et, plus encore, du succès remarquable de l’expédition tout entière. Bien entendu, 11$, ont quelque chose d’héroïque, comme la plupart des membres de cette belle équipe, mais, hier après midi, après le premier débordement d’émotion, l'éclat des rayons de gloire a été doucement amorti par l'auréole non lumineuse que peuvent produire de médiocres omelettes dévorées avec hâte, peu favorables à la digestion. Les derniers risques Dans un jour ou deux, l’expédition aura regagné son camp de base sur le glacier du Khumbu, première étape sur le chemin du retour. Elle doit encore affronter un obstacle : la cascade de glace, qui s’est transformée au point de devenir méconnaissable, depuis que le quartier général a été établi dans la Combe occidentale de l’Everest. Voici trois semaines, cette cascade avait une sombre et farouche grandeur; maintenant, à cause du dégel, elle ressemble à une gigantesque meringue effondrée. On dirait que la montagne, ayant vu çles êtres humains violer sa solitude leur réserve une dernière épreuve. II n’est pas un membre de l’expédition qui ne soit prêt à pousser un soupir de soulagement dès que ce dernier mauvais pas aura été franchi. Ce n’est que lorsque l’expédition regagnera le camp de base sur le glacier du Khumbu, qu’elle aura l’impression que l’implacable Everest lui aura fait merci. Cette faveur aura été accordée — s'il m’est permis de porter un bref jugement personnel — à la meilleure bande d’aventuriers et au plus habile capitaine qu’un journaliste verra jamais. (Droits réservés « Soir » et a Times ».) (Reproduction, mémo partielle, interdite.) Quelle est la nationalité de Tensing? Khatmandu, 7 juin. Les télégrammes de félicitations continuent à affluer. Le petit bureau des télégraphes indien, l’ambassade de Grande-Bretagne et les services de radio népalais entre Khatmandu et Namche sont débordés. Les distinctions honorifiques accordées par la reine Elizabeth au colonel Hunt et à M. Hillary, vont aggraver l’embouteillage. Le roi du Népal et ses conseillers se préparent à fêter le retour de l’expédition à Khatmandu. Des distinctions honorifiques népalaises seront vraisemblablement remises à tous les membres de l’expédition, au cours d'une cérémonie organisée pour leur arrivée. L’équivalent népalais du titre britannique de chevalier sera conféré au Sherpa Tensing. On lui donnera en outre, soit des terres au Népal, soit une prime en espèces sonnantes (on a parlé d’une somme de 10.000 roupies, soit environ 500 £, ce qui représente une grosse fortune au Népal, où le salaire moyen ne dépasse pas 300 roupies par an). Mais une décision ne sera prise quant à ces récompenses que lorsque Tensing aura dit quelle est sa nationalité et où il se propose de résider. Son nom est Bhutia Tensing Norkey. On affirme qu’il est né dans un village du nord- est du Népal, à la frontière imparfaitement délimitée du Thibet. Depuis vingt ans, Tensing vit avec sa famille a Darjeeling (Indes). Le fait que la reine Elizabeth a l’intention d’accorder une distinction honorifique à Tensing dès que le problème de sa nationalité aura été éclairci, a éveillé un vif intérêt au Népal et dans l’Inde. Dans un message adressé à M. Nehru. Premier ministre de l’Inde, le colonel Hunt, remerciant celui-ci du télégramme de félicitations qu’il lui a envoyé, ajoute : « Je veux que vous sachiez que le drapeau indien a été également porté jusqu'à la cime. > (Droits réservés Soir et Times.) On nous écrit... - ni Comment iut baptisé le mont Everest? Je lis dans les Informations Diverses do votre journal en date , du 8 Juin, que l’opinion publique en Asie veut que le nom du mont Everest reste inchangé. L'attention du monde entier étant portée actuellement sur ce nom, à la suite du magnifique exploit de l'expédition Hunt, dont deux membres ont atteint, le 29 mai dernier, la cime proprement dite de l'Everest, il intéressera vos lecteurs do savoir comment ce mont- reçut lé nom d’Everest. Dans les Proceedlngs of the Rouai Geographlcal Society of London, volume I, 1855-57, p. 345, je trouve le compte rendu de la séance de la Société, du 11 mal 1857, au cours de laquelle le président, Sir Roderick I. Murchinson, donna lecture de Pa- pers relatlng to the Himalaya and Mont Everest. Le premier de ces < papiers » était une lettre du lieutenant-colonel A. S. Waugh, Inspecteur général de l’Inde, datée de Dchra, le 1"' mars 1856. Voici le passage de cette lettre relative au mont Everest, que je traduis textuellement : « Nous avons appris depuis quelques années, que cette montagne (désignée XV sur la liste des pics de l’Himalaya) est plus haute que n’importe quelle autre mesurée jusqu’ici en Inde, et très probablement est-elle la plus haute du monde entier. J’ai reçu instruction de mon chef et prédécesseur respecté, colonel Geo. Everest, de donner, à chaque sujet géographique, son véritable nom local ou son appellation indigène. J’ai toujours souscrit scrupuleusement à cette règle, comme je l’ai fait pour toutes les autres règles établies par ce chef éminent. » Mais voici une montagne, probablement la plus haute du’ monde, sans aucun nom local que nous puissions découvrir ou dont l’appellation indigène, s’il en est une, ne sera vraisemblablement pas connue avant qu’il nous soit permis de pénétrer au Népal et d’approcher cette énorme masse neigeuse. » Entretemps, le privilège, comme aussi le devoir, m’incombe d’assigner à ce fier sommet de nôtre globe, un nom par lequel il peut etre connu des géographes et devenir un mot familier pour les nations civilisées. » En vertu de ce privilège, en témoignage de mon affectueux respect pour un chef vénéré, en conformité avec ce que je crois être le vœu de tous les membres de la section scientifique, et pour perpétuer la mémoire de cet illustre maitre de la recherche géographique exacte, j’ai décidé de dénommer ce noble pic de l’Himalaya « Mont Everest ». Le colonel Everest, qui était présent à la réunion, remercia son successeur de son aimable attention et ajouta qu’il y avait des objections à ce que son nom soit attaché à la montagne, dont celle-ci ; c’est que son nom ne pouvait être écrit ni en persan ni en hindi et que les indigènes ne pourraient le prononcer. Mais l’assemblée ratifia la décision du lieutenant-colonel Waugh. (S.) A. Verbeken, commissaire de district honoraire au Congo belge. Notes sur I Union Soviétique ummmtmmmtmmmtmtmwmmmuMmtmmmmmmttumumtmm NOTES PARISfENNES (VOIR DEUU7 EN PREMIERS PAGE.) Il en résulte dans la vio pratique des mises on train aussi lentes que le dégel. La journée ne commence pas avant 10 heures du matin; les magasins n’ouvrent qu’à 11 heures; meme sans toast à la vodka, les repas s’éternisent. Tout cela exaspère l’Occidental pressé d’arriver et cette Irritation étonné tristement nos hôtes russes. Les bergers do Géorgie ne vivcnt-tls pas cent cinquante ans ? Ce ralenti permanent ne doit pas d’ailleurs vous énerver. On finit toujours par atteindre le but. Les express roulent à du 45 à l’heure, mais ils arrivent à l’heure dite. Les boutiques ne ferment pas avant la soirée et l’on reste au bureau jusqu’à minuit. On donne des coups de téléphone à 3 heures du matin. On mange quand on a le temps, à n’irfïjïôi'te quel moment. C’est pourquoi sans doute les petits déjeuners sont si copieux : il s’agit de jeûner sans dommage si l’on ne trouve pas d’auberge sur sa route. Le grand mot, a’est: demain. Mais demain, pour les Russes soviétisés, c’est plus qu’une excuse facile à l’impatience d’un reporter et même plus que l’expression raccourcie d’une espérance. L’avenir détermine déjà leur comportement actuel à tel point que le temps soviétique n’a pas seulement une durée, mais une qualité différente du nôtre. Je veux dire que si les Soviétiques ont un certain respect du passé et apprécient la valeur de ses enseignements plus que certains de nos futuristes, ils n'en ont, semble-t-il, aucune nostalgie, alors que si volontiers nous soupirons après le « bon temps ». Cette mentalité donne à peu près ceci : les architectes intègrent dans leurs nouvelles constructions les éléments nationaux d’autrefois, on entretient soigneusement les vieux monuments en tant que documents historiques, mais en revanche la génération actuelle n’a pas la moindre curiosité des « vieilles choses pittoresques ». On m’a rapporté ce mot cj’un guide qui répondait à un Visiteur curieux : « Le vieux Moscou, ça n’existe pas. » Or, le vieux Moscott représente une moitié, et une moitié souvent charmante, de la ville. Mais pour ce guide et pour mon interprète, ces maisons basses peintes d’ocre, avec leurs cours plantées d’arbres, leurs grands-pères et leurs chats qui dorment au soleil, tout ça n’existe pas. Cè qui existe, ce sont les grandes taches rouges qui représentent sur le plan des urbanistes la cité de demain. Je ne crois pas que nous puissions négliger ce facteur dans notre appréciation du comportement des Soviétiques. Chez eux, un vivant est toujours plus important qu'un mort, quel qu'il soit, d’où la royauté de l’enfant soviétique. D’où encore, les mouvements, parfois déconcertants pour nos esprits cartésiens, de leur politique : la souplesse de la chose vivante, autant que l’habileté tactique dont on leur fait si volontiers cadeau, en explique les détours. Ils se déplacent lentement, mais ils ne sont plus figés. Leur patience peut être parfois paresseuse. Elle n’est plus résignée. Au fil de cette réflexion, j’ima- Croisière des journalistes sur le Bas-Escaut Heureux qui comme Ulysse... Nous avons fait,''dimanche,.-:un beau voyage, avec tout juste çé BPul fallait d’imprévu pour en pimenter le charme et l’attrait. Cette excursion combinée train- car-bateau, organisée à l’intention des membres de la presse belge et et de leurs familles, fut, comme à l'accoutumée, parfaitement mise au point par nos confrères R. Hens, M.-A. Duwaerts et R. Grollinger, respectivement président, secrétaire et trésorier du service touristique de l’A. G. P. B., avec la sympathigue et agissante collaboration des autorités de la Société nationale des Chemins de fer belges. Mais, il leur fut impossible, cette année, de cacher aux journalistes curieux, le secret du terme de la première étape et, à notre arrivée a Ostende, le bruit circulait sous le manteau que le black-out fait sur cette journée ne tarderait _ pas à être dissipé. A peine arrivés à la gare maritime, les participants se rendirent en cortège vers le monument aux morts, devant lequel, au nom de l’Association générale de D'une semaine à l'autre... (VOIR DE«UÏ EN PREMIERE PACE.I Celui qui, suivant les sages inspirations du président Ejsenho- wer, comprend que le véritable intérêt américain consiste à garder les Alliés et les amis des Etats-Unis, quitte à « composer » sur certains principes, ou celui qui, selon la formule récente du sénateur Taft, suggère au gouvernement d’aller de l’avant, partout, sans se préoccuper de l’avis des Européens. Nous croyons fermement qu’en fin de compte c’est la voix de la raison qui l’emportera, le Président demeurant ferme dans sa volonté de ne pas compromettre l’entente atlantique qui a porté ses fruits et, d’autre part, d’adoucir dans la mesure du possible les entraves aux échanges Europe-Amérique. EN CORÉE Ces prochaines heures nous donneront déjà quelque lumière sur l’évolution américaine, à propos des négociations en Corée. Déjà, le président Eisenhower a fait entendre à Syngman Rhee des paroles de modération, tout en l’assurant des sympathies américaines pour l’avenir, Les Nations-Unies, lorsqu’elles ont décidé une intervention collective contre l’agression nord-coréenne, n’ont contracté aucune dette envers la Corée du Sud. Mettre fin à une campagne qui coûte cher en hommes et en argent, après avoir mis l’agresseur en échec et l’avoir empêché de conquérir la Corée du Sud par la force des armes, tel est bien le but final des négociations entamées. Qu’après cela, lorsque l’armistice militaire sera conclu, il plaise à Syngman Rhee de continuer la lutte vers le Nord pour s’assurer l’unification do la presqu’île sous sa direction unique, voilà qui pose le problème coréen sous un jour tout différent pour les Nations-Unies. En tout cas, la conférence politique qui doit en principe rétablir l'état de paix dans cette région du globe risque de faire surgir encore de nom breux points de friction et des pé rils nouveaux. Si les Sud-Coréens entendent la torpiller dès ses débuts par une action militaire conduite unilatéralement, il ne sera pas trop de l’influence de Sir Winston Churchill pour obtenir de Moscou et de Pékin une autre riposte que celle du canon aux intentions belliqueuses de Syngman Rhee. LES ELECTIONS ITALIENNES Trente millions et demi d’électeurs sont appelés aux urnes en Italie pour renouveler le personnel parlementaire ; 590 députés et 237 sénateurs doivent être choisis, respectivement pour 5 et 6 ans. Les femmes électrices sont plus nombreuses que les hommes électeurs. L’enjeu est d’importance. Il s'agit de savoir si la coalition centriste l’emportera, maintenant au pouvoir M. De Gasperi, ou si les extrémistes de droite et de gauche obtiendront assez de voix pour empêcher la coalition de bénéficier de la loi électorale nouvelle, laquelle confère 65 % des sièges parlementaires aux groupes apparentés recueillant plus de la moitié des suffrages. Tout pronostic serait osé, car le corps électoral compte cette fois une forte proportion de jeunes électeurs accédant aux urnes pour la première fois. Comme, en Italie comme ailleurs, la situation économique devient difficile, le mécontentement des masses pourrait exercer une influence sur les résultats du scrutin, que nous ne connaîtrons guère que dans trois jours. D’autre part, le Vatican a pris nettement position eontve les extrémistes, tout comme l'ex-roi Humberto a recommandé aux monarchistes de songer avant tout aux intérêts généraux du pays et de faire taire leurs préférences individuelles. L'opinion européenne se doit de suivre avec attention les développements ultérieurs de la politique italienne, car, outre le problème de Trieste toujours à l'ordre du jour, il s’agit de savoir si l'entente atlantique et l'unité politique, économique et militaire de l'Europe demeureront au pra gramme du l'affirmative si M. garde le pouvoir. gouvernement de de ondro pai e Gasperi main. Ôn pourra répondre par la Presse, M. E. Storck, président, déposa une gerbe de fleurs. line réception se déroula ensuite à ‘l'hôtel de ville où M. Piers, députe et échevin du Tourisme, souhaita la bienvenue aux journalistes et fit des vœux pour la prospérité de leur association. Il souligna le rôle que la ville d’Ostende est prête, au lendemain de la guerre et des inondations qui l’ont dévastée, à rejouer, dans le grand concert touristique national et international par l’ouverture officielle, le 20 juin, de son Kursaal, qui sera le fleuron de ses activités touristiques. Il leva son verre à la reine des plages et à ceux qui, par milliers, viendront s’y délasser au cours de la prochaine saison balnéaire. M. Storck remercia au nom de tous ses confrères et mit l’accent sur les efforts déployés par les autorités et les Ostendais pour réparer, en un minimum de temps et avec combien d’efficience, les dégâts causés au potentiel touristique de la ville. A l’issue de cette réception qui se termina par un vin d’honneur, eut lieu, sous la conduite de MM. De Ramée et Van Damme, la visite du Kursaal dont la situation en face de la mer, la pureté des lignes, sa conception et le fonctionnalisme de ses plans en font un des établissements les plus grandioses qui soient au monde. L’entrée principale du Kursaal, son hall d'honneur, sa vaste salle des ambassadeurs, son bo- dega, la salle de jeux, de lecture et celle de spectacles, tendus de draperies et dont les parquets sont recouverts de tapis plein, leur conditionnement et les œuvres d’artistes belges qui en décorent les murs de marbre constituent un ensemble dont la richesse et l’ampleur en font un des temples du tourisme. Au cours d'une collation qui fut servie dans la salle des banquets, M. Storck se fit l’interprète de tous pour' remercier l’administration eom munale, la ville d’Ostende et tous ceux qui œuvrèrent pour la réussite de cette journée. Il eut des mots aimables pour MM. Trigalet, inspecteur principal du service commercial de la S. N. C. B. ; Piérard, chef du service de presse ; Goderis, secrétaire; Briade, chef des bureaux de tourisme; Bauwens, chef d’exploitation, et excusa l’absence de MM. De Vos, directeur général; P. Nolct de Brauwere, secrétaire général, et Antoine, directeur du service commercial, retenus par les devoirs de leur charge. Par la route longeant les dunes, cinq cnrs emmenèrent la caravane de quelque deux cent et trente participants vers Breskens, où vint accoster le Flandria XVI, le prince de l’Escaut, mis à la disposition des organisateurs par M. Van Marcke. Et ce fut la remontée, lento et majestueuse des passes navigables du bas- Escaut qui dura près de quatre heures, en laissant a bâbord ou à tribord les toits de tuiles rouges des villages de Hoedenkenskerke. de Ranaweert, do Waarde et les criques minuscules où viennent s’ancrer, par gros temps, les barques de poche. Voici Znndvliet, puis Frederick, Doel, Lillo, villages sinistrés par le rnz de marée du l“ r février, et sur lesquels la trouée de ln < Pipe de tabac », que nous laissons à notre droite, fait toujours peser sa menace. Dans le lointain, se dessine ln silhouette de Notro-Dome d’Anvers, puis notre bateau décrit un largo cercle sur les remous du fleuve avant de so ranger le long du quai, à proximité du Steen. Après cette journée de délassement et do détente, loin du cliquetis des téléscripteurs et de l’animation des salles de rédaction, nous sommes rentrés, tard dans la soiréo, harassés, contents et mouillés d’embrun, le regard encore empli du vol des mouettes frôlant les eaux de leurs ailes moirées, do moulins immobiles sur des villages enfouis dans lu verdure et du sillage laiteux tracé par le prince de l’Escaut, dont les romous sa cuivraient sous un ma gnifique soleil couchant, L. Hy. gine que la * Zls . qui nous emporte (carrosserie américaine, Intérieur britannique) s’est arrêtée de-, vant l’Hôtel Metropol où nos cham-f bres ont été retenues. La parenthèse j: cependant n’aurn pas été inutile.:: Comment m’expliquer, en effet, que,; dans un hôtel de classe, construit:: et meublé à l’ancien régime, pourvu d’un excellent service, les murs se lézardent par endroits, que le bouchon du lavabo ait disparu, que la douche ait des fuites intempestives? C’est, j’imagine, que le Metropol est condamné à disparaître sous la pioche des démolisseurs, pour renaître en marbre, en colonnes et en frontons, bichonné cette fois avec amour... Un dernier dé-; tail : je n’ai pas trouvé do micro —î: du moins apparent — dans ma; chambre. : (A suivre.) J ! — — =t Le commandant l'Hei-minier : est mort f Paris, 8 juin (A.F.P.). J Le capitaine de vaisseau Jean; l’Hermimer vient de mourir à l’âge î de 51 ans. ; Il commandait le sous-marin î » Casablanca », avec lequel il s'échappa de Toulon, en 1942. L’année suivante, il débarqua à; Ajaccio un bataillon de choc de 109: hommes, ce qui constituait un re-J cord de transport de passagers par: sous-marin. ♦ Souffrant d’une grave arlérite. lot: commandant l’Herminier avait vou-; lu garder son poste de combat jus-S: qu’au dernier moment. Le lende-; main du débarquement en Corso, il J; fallut le transporter d’urgence à; l’hôpital, où on l’amputa des deux:: jambes. ; Doté de jambes artificielles, le:: commandant l’Herminier ne pensa:: qu’à reprendre du service. Il repré-:: senta la marine à l'Office national |: des anciens combattants. ; Il écrivit un livre, « Casablanca »,:: d’après lequel un film fut tourné»; plus tard. Le commandant abandon-:: na ses droits d'auteur au profit des; amputés de guerre. :; Sous le titre « Entre ciel et mer »,; il rassembla scs souvenirs de sous-; marinier. Le Festival André Messager à Montluçon Paris, 8 juin. La charmante petite ville do Montluçon, dans l’Ailier, prépare pour les premiers jours de juillet (2 au 5) un Festival André Messager qui commémore le centenaire de la naissance du délicieux compositeur de Véronique, do Monsieur Beaucal- re, d'Isotine, etc. Le clou en sera l’interprétation par le corps de ballet de l’Opéra du ballet Les deux pigeons dans le cadre magnifique de l'esplanade du château des ducs de Bourbon. Tous les directeurs de nos théâtres lyriques subventionnés seront là, et aussi M. André Cornu. secrétaire d'Etat aux Beaux- Arts. Heureuse manifestation qui permettra de rappeler tant de partitions merveilleusement harmonieuses, légères, spirituellement gracieuses, typiquement parisiennes : — Il m'a manqué la passion pour réussir complètement, disait en ses dernières années Messager. C’était bien vu, mais doit-on le regretter ? Où l'aurait entraîné la passion ? Hors des limites. peut-être, de son vrai génie qui était fait d'équilibre, de sensibilité discrète, d'ironie douce et de bon sens. Il détestait tout ce qui n’était pas mesure parfaite, harmonie sereine. Un esthète lui reprochait un jour de n’aimer point je ne sais quel musicien moderne aux élans nuageux ; — Si vous ne l’admirez pas, disait l'esthète, c’est parce que vous ne le comprenez pas ! — Est-ce que ce n’est pas une raison suffisante? fit Messager avec une feinte candeur. Cette « incompréhension » n’était nullement faite d’intransigeance ni d’un étroit conservatisme artistique. Il avait par exemple pour ie jazz une reconnaissance infinie : — IL a permis à la musique moderne un rajeunissement qu’elle eût certainement ignoré sans les noirs ! Quand l’orchestre Paul Whl- leman, le premier orchestre do jazz symphonique, vint à Paris, Messager était en vacances; il revint aussitôt et assista à tous les concerts donnés par White- man qu'il complimenta très chaleureusement. Et s’il so dressait contre certaines audaces modernes qu'il tenait pour excessives, il ne montrait pas moins d'hostilité pour les compositeurs trop traditionnalistes et qui, eux, n’osaient rien. Il avait horreur par exemple de la musique de Reyer: — Vous en voulez à son talent ! lui disait un ami de l’auteur de Sigurd. — Non, je n'en veux pas à son talent, reprit-il vivement; j'en veux à son succès ! Il avait été très sensible à un petit échec, à la fin du siècle dernier : son Chevalier d'Harmenthal avait été un four marqué. Il quitta Paris et accepta de devenir le directeur de la musique à Covent-Gar- den en 1901. C’est là qu’il connut la musicienne irlandaise qui allait être sa femme. Miss Hopc Temple. M”* Messager retourna en son pays natal après la mort du compositeur : elle y est morte en 1938. Le dernier concert auquel assista André Messager était donné à la mémoire do Claude Debussy pour qui il avait été, autrefois, d’un si grand secours imposant Pellèas et Mé- lisande à l’Opéra-Comique; quand il quitta ce concert, il murmura : — C’est bien la musique qu’il faut entendre quand on arrive dans l’antichambre du Paradis ! Six semaines après, il était mort. Léon TREICH. DISTINCTION HONORIFIQUE La grand-croix de l'Ordre militaire du Christ a été décernée à M. van Zeeland sur proposition du gouvernement portugais. DISTINCTION HOLLANDAISE Le général-major de la gendarmerie G. F. Mees a été nommé commandeur de l'Ordre d'Orange- Nassau. Les insignes lui en ont été remis lundi par le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas. BELGIQUE - MEXIQUE M. Meurice a reçu, lundi matin, M. H. Barona, secrétaire général de la Chambre mexicaine des industries de transformation avec qui il a procédé à un large tour d’horizon sur le développement des relations économiques belgo-mexicaines, spécialement dans le domaine de la livraison des biens d'équipement et de l'assistance technique. Cette visite était également en liaison avec l’organisation d'une exposition de produits de l'industrie belge qui doit avoir lieu prochainement au Mexique. CONGRES MEDICAL Le prince Bernhard a ouvert, lundi, à Amsterdam, le 5" congrès international quadriennal de la chirurgie du nez, de la gorge et des oreilles. Six cents cinquante médecins, représentant, trente-sept pays (dont la Belgique), y participent. Le congrès s’occupera des tumeurs des voies respiratoires, des questions relatives à l'ouï, et de l’allergie. On traitera également des récents progrès accomplis en matière de technique opératoire. PRODUCTION ATOMIQUE Dans line déclaration faite le mois dernier devant la commission publique à Washington, M. Gordon Deam, président de la commission d'énergie atomique, a indiqué que la production de matériel et d'armements atomiques en 1954 sera de 25 p, c. supérieure a celle de l'année en cours. Il a mis les membres de la commission en garde contre toute nouvelle coupe dans le budget atomique de 1954, qui, a-t-ii dit, a été déjà réduit de 32 pour cent. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 9 JUIN. A/jaires très dispersées et irrégulières dans une atmosphère générale confuse. Les initiatives seront bloquées par des contretemps difficilement prévisibles. Nombreuses vicissitudes dans la vie privée on on aura l'impression d’être débordé■ par la multitude des choses à faire. En réalité on s'agiter a beaucoup sans faire grand- chose, sauf se noyer dans un verre d’eau. Il y aura entre les hommes et les femmes une hostilité de mauvais augure dans le domaine sentimental. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront peu expansifs, taciturnes, avec tut esprit d'indépendance excessif. Ils rechercheront les professions solitaires où on n’a pas contact avec le public. Célibat probable. C, K. Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir du 9 |uln 19031 La garde civique au camp, — La Belgique militaire dans un article consacré au séjour des gardes civiques à Beverloo écrit i « Des gardes civiques ont passé au camp de .Beverloo les iêtes de la Pentecôte. Nous avons déjà lait ressortir la puérilité, l'inutilité et surtout les (rats onéreux de ces excursions, véritables parties de plaisir... pour les gardes, bien entendu. Cee gardas s’exercent au camp, oh I combien peu I à des tirs et à des manœuvres qui ne leur seront jamais d'aucuns utilité, parce que la gqrde civique ne sera jamais une armée de campagne », . MONUMENT DE LA LYS Le comité organisateur du monument national de la Lys ne donne toujours pas signe de vie. Il est vraisemblable que les contacts se multiplient entre le comité et les membres du gouvernement. En attendant, il n’est toujours pas question d’ouvrir les portes de l’exposition des projets retenus par le jury. L’allaire est-elle au point mort ? On ne manquera pas de trouver étrange qu'une question qui ne pouvait être traitée que sur le pian national et dans la pleine lumière, soit ainsi tenue dans l’ombre et entourée d'un black-out aussi absolu. Nul n'a jamais discuté le principe même du monument. Bien au contraire. Mais ‘ce sont les balourdises du comité exécutif qui entraînent à certains commentaires. Et le silence n’est point pour rendre confiance. PROGRÈS Un correspondant de l’Académie des sciences morales et politiques de France, M. Arminjon, professeur honoraire aux universités de Genève et dé Lausanne, a fait au cours de la dernière séance une communication sur un sujet singulièrement vaste : le progrès, ses limites, ses conditions.  Les changements intervenus depuis un siècle et demi dans tous les domaines ont-ils fait progresser l’humanité, c’est-à-dire l’ont-ils rendue plus sage, plus juste, plus prospère, en un mot, plus heureuse ? Telle est la question que s’est posée M. Arminjon.  En fait, a-t-il répondu, le progrès ne s’est exercé presque exclusivement que dans les sciences exactes et les techniques. Il ne s'est pas étendu aux valeurs spirituelles, qui sont « l'armature des sociétés civilisées ». Durant les quarante dernières années, la morale individuelle et la morale publique, l'esprit civique, la légalité, le respect des en- gagements, ont au contraire subi dans la plupart des pays, et spécialement en France, une forte régression qui. si elle persistait, aurait pour conséquence d'amener la régression même de la civilisation. LA PRESSE AU CONGO Nous avons fait allusion la semaine dernière à certaines critiques formulées à l'endroit de l'Administration coloniale en rapport avec la situation de la presse au Congo. Voici une question que M. Hou- siaux, député, vient de poser sur cfc point au ministre des Colonies : « Je serais reconnaissant à M. le ministre de me dire : 1. s'il est bien exact que dans la lettre, signée de sa main et qu'il a adressée a M. M. Rommelaerc, il a affirmé ne pouvoir réformer une décision prise par le gouverneur général; 2. quels sont les critères sur lesquels se base l'administration coloniale pour refuser une demande d’autorisation de faire paraître un journal au Congo. En effet, si l’ordonnance du gouvernement général du 5 mars 1922, approuvée par le décret du 6 août 1922, et modifiée par l’ordonnance législative n. 166/Sûreté du 13 juin 1944, stipule que la publication au Congo Belge de tout journal ou écrit périodique ne pourra avoir lieu sans l'autorisation préalable du gouverneur général et que le gouverneur général adjoint, par délégation, pourra toujours suspendre cette autorisation pour une période déterminée ou la révoquer, je me permets d’attirer l’attention de M. Je ministre sur la déclaration formelle faite par son prédécesseur en sa qualité de président du Conseil colonial lors de la séance où fut discuté ce décret du 6 août 1922. Le président du Conseil colonial donna a cette époque l’assurance au Conseil que le gouvernement entendait que les pouvoirs accordés par l’or- donnance-lol ne seraient exercés que dans le but de prévenir des propagandes séditieuses ou autres qui tendent à soulever les populations indigènes contre l’autorité coloniale ou contre la population blanche. » Au Sénat, le ministre des Colonies a signalé jeudi que, depuis son arrivée place Royale, il ne s'était produit que « deux faits » — un de ceux-ci ost-ll évoqué dans la question de M. Housiauxl — et qu'il était prêt à s’en expliquer. On ne doute pas que M. Dequao puisse aisément répondre à d'éventuelles questions sur ces < deux faits », mais ce qu’il importerait d’obtenir, c’est une discussion franche sur la pratique de la liberté de lu presse au Congo. 11 s’agit, en effet, d’un principe beaucoup plus quo de « deux faits ». L'AMITIE FRANCO-AMERICAINE Au cours de la cérémonie d’inauguration du monument érigé à Hochfelden, près do Strasbourg, l’ambassadeur américain Douglas Dillon a donné lecture du message suivant du président Eisenhower : < Je suis ému par la cérémonie do Hochfelden en l’honneur du lieutenant américain John RahiU et je veux, une fois de plus, exprimer, à cotte occasion, mes sentiments d’ami- LA MAISON MAETERLINCK Depuis la mort de Maurice Maeterlinck, les fidèles du grand écrivain se sont efforcés de rendre honneur à sa mémoire en créant un musée où seraient conservés les manuscrits et tous les souvenirs de sa vie que l’on a réunis. Grâce à la générosité de la ville de Gand, et à l’initiative de M. Robert Van Nuffel, professeur à l’Université, ce projet devient une réalité. Le Collège échevinal vient, en effet, de mettre à la disposition des amis de Maurice Maeterlinck les locaux nécessaires et de faire l’acquisition de documents particulièrement importants. La viile natale du poète aura donc bientôt sa maison Maurice Maeterlinck. SÉCURITÉ D’EXISTENCE M. Van den Daele, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a déposé sur le bureau du Sénat le projet de loi concernant les fonds de sécurité d’existence. Depuis 1946, rappelle l’exposé des motifs, existent dans diverses branchés d’industries exposées à des risques particuliers de chômage des « Fonds de sécurité d’existence > institués librement par les représentants patronaux et ouvriers siégeant au sein des commissions paritaires. Toutefois l’élaboration et le développement de ces fonds de sécurité ont engendré plusieurs recours en justice ou devant le Conseil d’Etat. Ces recours, depuis un certain temps, entravent le bon fonctionnement des fonds et mettent leur existence en péril. Les services rendus aux travailleurs par les fonds et l’élément de progrès social qu’ils constituent, imposent, conclut l’exposé des motifs, que soient aplanies les difficultés qui s'opposent à leur bon fonctionnement et que soient résolus les problèmes juridiques soulevés par leur développement. Pour atteindre ce résultat, il a paru opportun de recourir à l'intervention du législateur. De cette façon, il sera possible, d'une part, de consacrer avec toute l'autorité de la loi, le principe môme de la sécurité d’existence et, d’autre part, d’assumer le fonctionnement harmonieux des fonds eux- mêmes en uniformisant leurs règles organiques. PUBLICITÉ INTEMPESTIVE La presse britannique est indignée de l’usage commercial fait aux Etats- Unis des films de la cérémonie du Couronnement. Elle rapporte qu’une station de télévision a . introduit un chimpanzé. à des tins publicitaires, dans la projection de la cérémonie de Westminster Abbey. Une autre station aurait < interrompu la cérémonie — juste au moment où la Bible était remise à la Reine —. pour vanter les mérites d'un désodorisant .• < Il est clair, dit le . News Chro- nicle », que certaines stations américaines ont réalisé de gros profits.. Le journal ajoute que l'attitude de ces stations de télévision pourrait décider la B. B. C. à leur refuser les autres films de l'année du couronnement, tels que ceux de la revue de la flotte britannique par la Reine et de la parade du drapeau à Buckingham Palace. Noms et mots historiques « Y verrez-vous plus clair? » Fils d’un humble cordonnier, mais très ambitieux et doué d’une intelligence remarquable, l’abbé Maur.v entra à l'Academie française en et fut élu député aux Etats Généraux en 1789. Orateur brillant et spirituel, 11 s’y montra le défenseur infatigablo de la noblesse et J. 11 cierge, mais son ardour à soutenir une cause impopulaire soulevait contre lui l'hostilité de la masse. Un jour qu'il sortait de l'Assemblée, un groupo menaçant cria sur son pas- sago : « L’abbé Maury à la lanterne !.. — « Et quand J’y serin, répliqua-t-il d'un ton guoguonard, y verrez-vous plus clair? ». Comme, en France, l'esprit et le courage no perdent jamais leurs droits, la foule changea aussitôt huées en applaudissements. J. P
