8812a on re ve idredi, déter- wr M. »s, do- nt-Ni. r con- ourbes ide. à ’ement issager is, de- ptand, portés, inique !m est ire de (T.) ïulo annoy, 'aut, a oilotée épouse a été (M.) idais i • in- f eclde, blessé iouane douait des iis ente ap- lollan- mdeur nt est nt des artiel- cora- int sur iaarle- e qui ritoire :hoon- ait re- s des jambe Tum- aisant. 9 tivd! " 384883 je an- ub de ns la x-lct- Papr- ïillai)- ’autre ant à : sans a nez i ten- /abbe .emps, ■itablc bruit i pas- nru- :i. des retins aies a (L ‘ train- pro- l les ;ent a vanec. rares incore nmun. léétre deux i une îe cr- t une î plus semés. Die, et ;re et povtés (L.' nlver- 8, rue ro tez sez iis le sez ju do en ta B. jrc Iode  e s ux tes HIS lo in) jr- ou ms la iu- sez ra- SeZ ra- SAMEDI 29 FEVRIER 1964 - - LE SOIR VICES, VERTUS ET PORCELAINE. L f lran dix ans après Mossadegh III. - LA* RIPOSTE Téhéran... — Il faisait encore nuit le 2 novembre dernier quand Tayeb Rezaieh, cinqunnte-trois ans, • roi du bazar », tomba aux côtés de son homonyme Ismaïl Rezaieh, sous les balles d’un peloton d’exécution. Les deux hommes expiaient le crime d’avoir participé aux émeutes du 5 juin à Téhéran. Pour frapper l’imagination populaire, la presse iranienne a publié, photos à l’appui, tous les details sur les derniers moments des condamnés à mort. Tnycb, n-t-on rapporté, est parti d’un grand éclat de rire quelques instants avant d’être fusillé. Est-ce la cruelle ironie du sort qui a provoqué la lugubre hilarité du criminel ? Depuis plus de dix ans il avait été l’un des partisans les plus fougueux du Chah, et on lui enlevait la vie pour complot contre la monarchie... Tayeb Rezaieh était l’un de ces « personnages légendai res * que le Tout-Téhéran connaissait bien. Le 28 Mordnd 1953, il avait joué un rôle de premier plan dans les émeutes qui aboutirent au renversement du docteur Mossadegh, Aux côtés du non moins « légendaire » Chaaban Blmokh (le « sans cervelle *), il avait pourchassé, frappé et tué les partisans du Front national. • C’est grâce à moi, aimait- il dire à ses intimes, que le Chah a pu rentrer en Iran. » Depuis le 28 Mordad 11 faisait partie d’une organisation qui, de temps à autre, lançait des expéditions punitives contre les adversaires du régime. Négociant enrichi, il disposait d'un réseau d'hommes de main recrutés dans la pègre, à qui il avait donné en juin dernier la consigne de « frapper, détruire, brûler tout sur leur passage ». Les émeutes de juin it qti adversaires du régime, de « droite » g et de « gauche », ceux qui sont con- g tre les réformes du Chah et ceux 0 qui proclament leur attachement à g une • véritable révolution sociale », jg s’étalent retrouvés côte à côte dans g la même entreprise subversive. g % Le temps de la prudence 0 | Le régime, conscient du danger g qui le guettait, s'était d’ailleurs re- 0 tranché depuis quelques mois sur p des positions défensives. La démis- p sion du docteur Ali Amini avait été 0 acceptée, en juillet 1962, et la direc- p tion du gouvernement confiée à p une personnalité plus sûre, M. Assa- p dellnh Alam, ' considéré comme un 0 homme entièrement dévoué au pa- p lais. L'équipe « radicale » du doc- p Le musée communal de Bruxelles (Maison du Roi) a récemment acquis un superbe service de table issu des ateliers de La Cotirtille, à Paris, mais dont la décoration fut peinte entre 700 et 1808 par Louis Creté, longtemps directeur de la manufacture de porcelaine d’Etterbeck. Le thème est celui des vices et des vertus, symbolisés les uns et les autres par des animaux. L’adresse est représentée par un singe, la pureté par un cygne, l’union par un couple de colombes, la prévoyance par ‘.ne hirondelle, l’orgueil par un paon, la prudence par un éléphant, et la gourmandise par un porc, bien entendu. Citons encore la pintade représentant la... criaillerie, l’âne la stupidité, le dindon l’imbécillité, le pélican la tendresse, la vache l’abondance, l’aigle la pénétration, et le chat la souplesse. Quelques sujets pouvant difficilement s’identifier à un animal, Creté a fort traditionnellement représenté la justice par une balance A fléau, l’innocence par un bébé et la patience par un cœur gravé dans l’écorce d’un irbre... UN NOUVEL URBANISME Les grands ensembles, en France Paris, 29 février. Le voyageur qui prend le train Bruxelles - Paris aperçoit, une dizaine de minutes avant l’arrivée, de grands immeubles blancs qui s’élèvent des deux côtés de la voie ferrée sur une longue distance. Il lés remarque d’autant plus s’il est un familier de longue date de la ligne car, il y a quelques années, on n’apercevait rien de semblable. C’est la nouvelle cité satellite de Sarcelles qui comprend, à l’heure actuelle, !ËiÜ (De nos services parisiens ) grande propriété. La maison de deux turs locataires soient à la recherche *?«_ - ... _1 — a .. ... «.n/tiiM/t «-» 4 inncnh nomnoduai'/lO étages dont le possesseur occupe une partie et sous-loue le restant est le modèle le plus répandu, alors qu'il est inconnu à Paris et rave en province française. Soit dit en passant, le système belge a beaucoup mieux fonctionné que le système français pendant les années de crise de 1914 à 1955. Il n’en demeure pas moins que, pour la France, la politique des < grands ensembles , est la seule d'une atmosphère campagnarde avec beaucoup d'espaces verts. Au contraire, ils préfèrent l’atmosphère de la ville et sa concentration, du moment que les logis sont aérés et ensoleillés. Aussi la densité des logements, fixée au départ à 50 à l’hectare, a été accrue jusqu'à 70. Les locataires réclament à la fois un aménagement qui facilite la circulation automobile et le stationnement et qui ne les oblige pas à re- Soucoupes volantes ou tunnel ? Un projet de liaison Europe-Angletere par « Hovercraft » (De nos services londoniens.) Londres, 28 lévrier. La traversée de la Manahe à bord d'un - Hovercraft » rasant la crête des vagues à plus de cent kilomètres-heure ne serait-elle pas plus rapide, plus confortable et plus économique qu’un voyage peu exaltant via le tunnel que les gouvernements français et britannique se proposent de creuser entre Douvres et Calais ? Une société anglaise te croit : elle vient d'annoncer qu’elle a mis au point un projet remplaçant le tunnel par des » Hovercraft • de 150 tonnes dont -chacun pourrait transporter, soit 566’ voÿagëUrs assis, soitA660^voyagéurs .dont les qns*se<- raiént‘assis et lés autres debout, soit encore un certain nombre de voyageurs et de véhicules automobiles. D'après cette société, une liaison France-Angleterre par ■ Hovercraft » pourrait être inaugurée en 1087, si une décision était prise sur- le-champ. La mise de fonds, nu cours dés liait premières années, s'élèverait a 160 millions de livres, soit 10 mille livres de moins que le coût probable du tunnel. Le gouvernement Home vient néanmoins de désigner l'expert qui, du côté britannique, examinera avec les représentants du gouvernement fiançais les questions techniques se rapportant à la construction du tunnel  R. D. G. des groupes do huit cents logements érigés a Pantin. Dans la forme incurvée des batiments s’inscrivent de beaux gazons verts. sept mille logements (et qui eniqui entre en ligne de compte pour comprendra dix mille à brève [sortir d’une crise du logement qui, échéance). Il existe un autre < grandi en dépit des efforts de construction ensemble . de cet ordre clans la région parisienne, à Créteil, et plusieurs dans toute la France : au total, à ce jour, cent mille logements déjà habités et quinze mille en chantier. Ils sont tous la propriété de la Société centrale immobilière de la Caisse des Dépôts. Pour sortir d'une crise Nous nous trouvons devant un régime de construction et d’habitation qui est profondément différent de celui qui est usuel chez nous. En Belgique, non seulement la propriété immobilière appartient presque exclusivement au secteur privé, mais la petite propriété individuelle est beaucoup plus répandue que ta BILLET DE LONDRES Pilules de Jouvence Une nouvelle méthode de rajeunissement qui excite la verve des humoristes (De notre envoyé spécial permanent.) s'est aggravée d’année en année. Il est donc intéressant de se faire une idée de l'expérience qui a été ainsi tentée depuis dix ans sur une échelle qui, pour être vaste, devra encore obligatoirement être agrandie.  Habitudes urbaines Dans ce domaine, l’unitc de voisinage ou le quartier est de l'ordre de mille logements, c'est-à-dire au nombre que les entrepreneurs peuvent construire en une année avec leurs moyens locaux. Ce quartier exige la construction de vingt-cinq classes primaires, d'un centre social et d’un petit centre commercial. Lorsque la même agglomération compte cinq quartiers ou plus, il faut prévoir, en outre, un centre commercial général comprenant les magasins qui vendent des marchandises dont la demande n'est pas courante, un équipement de loisirs : brasserie, cinéma, bowling, voire patinoire et piscine, un centre d’affaires avec bureaux qui permet notamment de fournir du travail sur place à la population féminine A l'expérience, les constructeurs ont fait une découverte surprenante. Us s'attendaient à ce que leurs fu- noncer à leurs habitudes de piétons. Toutefois, ils n’exigent pas le dispersement des boutiques caractéristiques des villes anciennes et s’accommodent de la formule des centres commerciaux. Malgré l'augmentation du coût de la vie, l'habitude acquise a permis d'augmenter la productivité des industries du bâtiment d'environ 5 % par an. En dix ans, pour un prix de revient identique. l’appartement fourni possède une surface plus grande d’un quart, un équipement plus complet, des embellissements indiscutables. Un gros effort a été fait à l'égard de l'insonorisation, qui était un point provoquant beaucoup de plaintes justifiées. Valeur architecturale ? Il est difficile de porter un jugement sur la valeur architecturale de ces constructions. Les individualistes persistent à les trouver affreuses alors que les usagers les préfèrent à leur logis individuel d'autrefois. Une solution a été apportée au problème de l’unité, qui est sans le moindre doute un facteur d’harmonie. Savoir si l'on n’a pas été trop loin dans le sens de l'uniformité est un problème que trancheront les générations futures. Marcel DEFOSSE. La volte-fnce « politique » de Tayeb Rezaieh n’est pas l’effet du hasard. Elle symbolise la désaffection d'une couche de la population, naguère loyaliste, qui est passée dans l’opposition depuis la mise en oeuvre de la * révolution royale ». Par fanatisme religieux, ou mue par un (Conservatisme aveugle, elle voue désormais au 'régime une haine sans nuances. C’est vraisemblablement pour mettre en valeur l'aspect « réactionnaire » de la révolte du 5 juin dernier que le pouvoir a traduit en justice uniquement les représentants de ses adversaires de droite. En réalité, la participation aux émeutes de l’été dernier a été plus large et les véritables responsables n’ont pas été jusqu’à ce jour poursuivis. L’origine des troubles est, en effet, de nature hybride. Le 4 juin, l'islam chiite, religion dominante en Iran, commémore la mort de l’imam Hussein, petit-fils du prophète, tué sur les ordres du calife Yazid. Le souvenir du triomphe de l’usurpateur sur le légitimiste, de la tyrannie sur la liberté suscite chaque année des manifestations de deuil et de colère dans la population. C'est précisément ce jour-là qu’un leader religieux, Payatollah Khomeini, fait lire dans les mosquées un sermon prenant à partie, dans des termes à peine voilés, le régime des Pahlé- vis. Le prélat passe pour être le chef de file de l’aile « libérale » des hommes de religion. Dans son sermon, répandu par ses partisans à travers le pays, il dénonce, sans nommer le Chah, le « Yazid de notre époque ». Le climat dans les mosquées est survolté. Aussitôt après les prières, les fidèles défilent dans les rues aux cris de « A bas Yazid » et « Mort au dictateur ». Le lendemain, à l’aube, le prélat agitateur est arrêté dans sa résidence de la ville sainte de Qum. La riposte est immédiate. Des milliers de personnes envahissent les rues, revendiquant la libération de leur chef spirituel. La police ouvre le feu, faisant de nombreuses victimes. La nouvelle se répand dans tout le pays comme une traînée de poudre : avant 10 heures ce matin-là, à Téhéran, à Tabriz, à Meched, à Chiraz, à Kachan et dans de nombreuses agglomérations de moindre importance, des foules compactes manifestent leur hostilité au gouvernement. Les partis d’opposition, pris au dépourvu, se terrent. Mais leurs partisans, négociants du bazar, ouvriers, étudiants, intellectuels, se joignent spontanément aux protestataires.  Une alerte chaude Les mots d’ordre deviennent eX' clusivement politiques, des slogans antimonarchistes sont lancés, la foule se fait menaçante et tente à Téhéran de s’emparer de certains bâtiments officiels. Devant la passivité de la police, qui rappelle singulièrement celle de la force publique lors de l’incendie du Caire en janvier 1951. ordre est donné à la garde impériale, unité d’élite, de réprimer l’émeute par tous les moyens. Tandis que des chars et des voitures blindées foncent sur les manifestants, des obus de mortier suscitent un vacarme assourdissant. Terrorisée, la foule se disperse pour se reformer ailleurs. Les « batailles devaient se poursuivre pendant trois jours. Les victimes à travers le pays sont très nombreuses : quelques centaines ». affirme un quotidien de Téhéran, de mille à neuf mille, soutiennent les milieux de l’opposition.  L'alerte a été chaude. Jamais depuis l’affaire Mossadegh des troubles de cette importance ne s’étalent produits. A en juger par le nombre et la qualité des émeutiers, et par la nature des slogans scandés par les Londres. 28 lévrier. Bien que les nouvelles se fanent très tôt. par le temps qu’il fait, voilà quatre jours qu'on ne parle ici que de la pilule de jouvence du Dr Tibe- lius Reitei. Le Di Reitcr, comme on l’n vu sans doute, est un petit homme vif et aimable, d’origine hongroise. qui a achevé ses études do médecine en 1926, à Berlin, et croit avoir trouvé le secret dont les hommes rêvent depuis toujours : rendre aux quinquagénaires, sexagénaires et septuagénaires la vigueur, la gaieté et la vivacité qu'ils ont perdues. La méthode du Dr Reiter est la simplicité môme, rappelons-le. On part de l'hypothèse que la sécrétion de l'hormone mâle testostérone diminue avec l’âge et que cette réduction est une des causes du vieillissement. Autrefois, pour se procurer du testostérone, on devait l’extraire do glandes d’animaux. Le procédé était lent et coûteux. En 1927, mi chercheur, .à Chicago, utilisa quatre tonnes et demie de glandes pour obtenir une tête d’épingle de testostérone. Depuis trente ans, tou- Comme de Peau de roche A Hautos-Wihorios, pies do l'église, on peut voir cotte curieuse fontaine débitant une eau limpide et abondante tefois, on a trouvé le moyen de fabriquer le même produit synthétiquement, clans tes laboratoires. L'idée d'utiliser le testosterone synthétique comme remède contre le vieillissement n'est pas nouvelle. Ce qui est relativement nouveau, nous cl11-on. c'est la façon dont le Dr Reiter administre l'hormone : il en fait une pilule ou, plus exactement, une pelote, qu’il insère dans un muscle (le glutens maximus. sur lequel on s'assied) : elle y reste active pendant deux cents jours. Le Dr Reiter a parlé de sa méthode, non seulement dans un rapport adressé à la Société américaine de gérontologie, mais aussi, plus récemment, nu cours d’une réunion conjointe à Londres, de la Société royale de médecine et de la Société d'cncrinologle. Il s’est également laissé interviewer par des journalistes.  On lui a demandé, entre autres choses, s'il avait essuyé sur lui-même (il a 01 ans) l’efficacité do sa méthode. Il a refusé de répondre . Parlons, a-t-il dit, du testostérone et non du Dr Reiter. > En bref, il a essayé sa méthode sur trois cents patients, au cours des seize dernières minées, et pense que le testostérone, administré suivant son système. rond généralement aux • plus de 50 ans » la vigueur et l’allégresse de leurs belles années. Son traitement prolonge-t-il In vie humaine? La raccourcit-elle au contraire ? Silice point, pas de conclusions nettes, jusqu'ici. Les médecins anglais, pour se prononcer sur la valeur de la méthode du Dr Reiter, attendent un rapport complet sur les résultats des expériences faites par cului-cl. Ce rapport paraîtra prochainement, nous dit-on. Bien sûr, l'éventualité d'un rajeunissement des plus de 5Q ans excite lu verve des humoristes. D'aucuns assurent que les consolls d’administration seront bientôt peuplés d'octogénaires quilloreUj qui refuseront de prendro leur retraite. D’autres songent a l’angoisse des épouses qui verront lour mari retomber, non point on enfance, mais en pleine jeunesse. Enfin, quelques esprits sérieux essuient do supputer les conséquences do la euro du Dr Roiter, tant nu point de vue économique que dans le donialnu do lu natalité. On songe nu Dr Faust, à Cagllo- slro et, surtout, un Dr Voronov qui du réjuvénation, du moins fort riche. Robert DE GBYNST. DESSIN ORIGINAL Le jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois, Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution ©n page 7 DESSIN MODIFIE teur Amînt se disloqua et, en mars g dernier, ce fut au tour du plus dyna- 0 inique d’entre eux, M. Hassan- As- g randjani de se retirer du cabinet. p La deuxième phase de la réforme 0 agraire, celle qui pourrait boulever- p ser les structures sociales, dans les g campagnes, est mise peu après en p veilleuse. La presse, unanime, con- 0 seille « la prudence » : les initiatives du pouvoir, spectaculaires sür le plan politique, dit-elle, risquent de susciter des difficultés économiques insurmontables. Les « réactionnaires » en profiteraient alors pour dénoncer les mesures sociales, les progressistes » pour s’engager dans une dangereuse surenchère. Déjà le Front national, qui n’avait jamais envisagé sérieusement une 0 réforme agraire, préconise la distri- 0 bution gratuite des terres aux pay- p sans... p Le gouvernement se bat, en effet, 0 sur deux fronts. Sur sa droite se p dressent tous ceux qui ont été lésés, p très partiellement, il est vrai, par la g réforme agraire : les grands pro- g priétaires, les divers intermédiaires 0 dont les intérêts sont liés aux féo- p daux, les mollahs hostiles à l’expro- p priation des wayfs (biens habous). 0 Sur sa gauche, ses adversaires, bien p plus nombreux et redoutables, n’ont p pas changé depuis la chute de Mos- p sadegh : la petite et moyenne bour- 0 geoisie des villes, affectée par la ré- p cession économique; les ouvriers, p mécontents des bas salaires et du p chômage; les étudiants et les intel- 0 lectueii des classes moyennes, dont p l’esprit revendicatif est alimenté par 0 la pénurie de débouchés et l’absence 0 de libertés. p La masse paysanne, pour sa part,, p demeure disponible. La première 0 phase de la réforme agraire n’a pas 0 encore donné ses fruits. Le nombre 0 des bénéficiaires est d’ailleurs trop ^ limité pour fournir au régime une base de soutien suffisamment large. Les autres attendent la mise’ en œuvre de la deuxième phase. Mais croient-ils seulement aux promesses gouvernementales 7 « L’adversaire le plus redoutable du régime se nomme Scepticisme, nous a dit à ce propos un universitaire iranien de formation française. La nation iranienne a connu dans son histoire de nombreuses « révolutions par le haut », qui ont toutes échoue. Les projets successifs de réforme agraire, annoncés depuis un demi-siècle à grand renfort de pu- ^ blicité, sont innombrables, mais la 0 misère du paysan n’a cessé de croître. La lutte contre la corruption et l’analphabétisme a figuré au programme de tous les gouvernements, mais sans résultat notable. L’égoïsme de la classe dirigeante, les pressions de certaines puissances étrangères qui, pour sauvegarder leurs intérêts économiques, ne souhaitent pas voir l’Iran s’engager sur une voie trop radicale, ont empêché la réali- 0 sation de réformes considérées com- 0 me inéluctables par le pouvoir. » Pour que nous puissions croire à la « révolution blanche », actuellement en cours, il faudrait d’abord nous convaincre que Louis XVI aurait pu pratiquer la politique d’un Saint-Jfust, que l’aristocratie iranienne, toujours aux leviers de com- made, est capable de défendre sincèrement les intérêts du tiers état » Notre interlocuteur raisonne en intellectuel. Mais il traduit dans les „ mots ce que des gens du peuple 0 doivent sans doute ressentir confu- 0 sèment. Il faudrait, en effet, beau- 0 coup plus qu’un « choc psychologi- g que » pour calmer des ventres affa- p mes et dissiper des méfiances sécu- 0 laires. Survenant trois mois après p les émeutes de juin, les dernières p élections législatives ont en effet 0 souligné l’indifférence de la ma- p jeure partie de la population : 1 mil- p lion 500.000 personnes seulement se 0 sont rendues aux urnes, alors que le 0 corps électoral est évalué à plus de p 11 millions. 0 Dans quelles mesures les masses 0 ont-elles suivi les consignes de boy- 0 cottage lancées par les partis d’oppo- p sition et les leaders religieux ? Il est p difficile de le préciser, les adversai- 0 i res du gouvernement ne disposant d’aucune tribune légale ou journal pour exprimer leur opinion. Toujours est-il que le docteur Amini et ses amis politiques par la publication d’un manifeste, le Front national par des tracts clandestins et le Toudeh (parti communiste) par l’entremise de Peik Iran (radio située en pays communiste) ont dénoncé la consultation comme une « farce » et ont demandé à la population de ne pas se rendre aux urnes. L’opposition aurait ainsi marqué un point, mais elle n’a pas empêché p la mise en place d’un Parlement 0 entièrement dévoué au Chah et les 0 adversaires du régime, notamment p le Front national et le Toudeh, n’ont 0 pas réussi à ce jour à reconstituer 0 leurs cellules, détruites par la ré- 0 pression qui s'est abattue au lende- p main du renversement du docteur 0 Mossadegh. Front national et communisme Le Front national, en particulier, se trouve dans une situation délicate. Théoriquement toléré par le régime, il tente désespérément do conserver un statut légal. Mais, pa- rnlysé par la répression policière, il 0 résiste mal à l'attrait de l'action sub- p verslvc. » Nous ne voulons pas en- p trer dans la clandestinité pour ne 0 pas risquer une rencontre avec les 0 communistes », nous a dit l'un de ses 0 vieux dirigeants. p La plupart des jeunes du parti, 0 de tendance « nassérionne » ou 0 « castristo », sont d'un autre avis, p Ils estiment d’uno part que les com- û muuistes sont Inexistants et ils sont | I I convaincus d’autre part que le salut ' aie du pays passe par la violence. En attendant quo les vœux do g l'opposition soient exaucés, le régime g des Pahlévls ne paraît pas aujour- g d’h ut menacé par une action do g masse organisée. Cortès, des arres- p tâtions sont do temps à autre opé- g rées, mais elles sont rarement main- g tenues, sauf quand il s’agit d'adver- p saires particulièrement actifs ou de 0 militaires. L'armée, qui s'est vu attri- 0 buer un rôle d'arbitre, est, en effet, §f l'objet d’une stricte surveillance, g doublée. U ' est vrai, d'une ntten* p tion toute blenveillnnto. p A moins d’une soudatno aggravation do la situation ou d'un • accident », toujours it redouter dans un régime fondé sur le pouvoir personnel, le Chah parait assuré, aujourd'hui, d'une relative quiétude d'esprit pour mener h bien sa « révolution blanche ». Eric ROULEAU, FIN, UN PHILOSOPHE ILLUSTRE Socrate IX. — MORT EXEMPLAIRE L’oxécution no pourra donc so faire avant quo le vaisseau sacré transportant les pèlerins ne soit rentré au port, co qui peut durer longtemps pour peu que les vents contraires s’en mêlent. En fait, Socrato restera trente jours aux fers dans sa prison. On lui permet de recevoir des visites. Ses amis viennent le voir tous les jours. Loisirs forcés dont lo tranquille philosophe profite pour composer un hymne à Apollon et mettre en vers quelques-unes des fables d’Esope. Ses ildèles mettent ce répit à profit pour éla* borer un plan d’évasion. Déjà iis ont gagné un geôlier. Trois jours exactement avant lo retour du vaisseau do Délos, 10 vieil ami Criton pénètre seul, do bon matin,' dans la cellule de Socrate pour l’engager . à s’enfuir. Mais l'inilexible Socrate refuse, 11 a toujours obéi aux lois de son pays; il prétend obéir jusqu'au bout. Et sa condamnation a force de loi, même si l'Injustice est évidente. Pour la dernière lois, le daîmôn s'est manifesté; « Cette nuit, en' rêve, dit-il à Eschine, j’ai su que c'est dans trots jours que je mourrai. »• Aussi roiuse-t-il de croire Criton quand celul-d vient lui apprendre que le vaisseau est annoncé pour dans quelques heures. Non pas dans quelques heures, dit-il. dans Iss trois jours exactement... Une lois do plus, ses pressentiments seront corroborés par le3 talts. Lo jour total arrive enfin. Tous les amis sont là dès le matin, tous saut Aristippo et Xanophon, qui sont en Asie, et Platon, qui est malado. Apollodore, dont la vénération no s’ost jamais démentie, a apporté un somptueux manteau lunéralre, mats Socrate refuse en disant quo sa propre défroque, bien assez bonne pour lui jusqu'à co jour, lui servira à l’heure du grand passage, Xanthippe ost présente également, ainsi quo les fils de Socrate. Dès lors, les dernières heures so passent en dissertations sur l'immortalité, Socrate prend un bain pour épargner à ses amis la peine de laver son cadavre, puis voulant en finir, sans attendre comme on !• lui suggère quo le soleil ait touché l’horizon, il confie ses enfants à Criton et demande qu'on raccompagne sa femme chez elle. if Socrate au moment de boite fa ’cîcjvîr „ d‘apres le» t'ableeu de L, David. Saisissant alors d’une main ferme la coupe de ctguô, U la vide lentement et sans émotion apparonte, Comme certains semblent potdro lour sang-lrold ; « Allons, soyoz calmes, lot encourage-t-il, inontroz votre fermeté d’àmo », Il fait alors quslques pas dans la cellule puis, sentant soudain ses jambes s’alourdir, il se couche à plat sut le dos comme le lut a conseillé le geôlier et se couvre le visage après une dernière recommandation ; * Criton, dit-il — et ce luront ses dernièroa paroles —, nous devons un coq à Esculape. N'oublie pas, Jo t'en prie, d'acquitter cette dette ». Quelques-instants encore et le corps sc raidit après un ultime tressaillement- Lo plue grand philosophe de l'antiquité grecque, le plus libre et le plus sincère, a* cessé de vivre, F I N SWMMIMIIM
