année ! Mercredi 4' ' TCdftion AB TIBAGrE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agi et les pri yco **»»* *-*•< ■ . innte l’agglomération bruxellois* W irtnclpaux établissement» j en province. Les personnes faibllant tes étsges ou b province recevront' le Journsd contre ir ï-8 f ' par trimestre, fr.3-60 p*r semestre et fr. 7-30 par *n. On peat t'abonner 4 «oui Iti b' «li..» fOtU et aux facteurs en tourné* JOURNAL QUpTIDIËN GRATUIT ' ■ . ; : ■' ;•■ ' ■ ■•■■■■ . N* 6S OBSERVATOIRE ROYAL 3 Hart S heure* matin Température maximum de la veille 1S J 8 moyenne id. 8’3 Observations à midi Teupérature 6*3 Baromètre 765® n 'S Humidité (100—humidité absolue) 400 ' Vent dominant S W Soleil, lover, 6 h. 43 — Coucher, 11 h. 43 Lune, lever, 1 h.l?. — Coucher, 6 h.4t Le Therra.de l’ing. Opt. Fisch-Meulerasns 10, rue de ta Madeleine, marquait minime do la nuit 1-0 degrés; à midi 8°0 degrés au dessus de zéro Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement regus à l'AGEN CE ROSSÉE, 44, rue pb la. Madeleine et dans sa succursale, 2, hue de l'Enseignement. ADMINISTRA TION^M^y rue rt’I*atoeîl©;;. REDACTION: «40, rue cn*ml>elle LES MANUSCRITS N*ÔN)ltlÇÉRSS .NK SERONT. PAS RENDUS * Gn demande ün ministre I » Tel est le cri qui a retenti, cette semaine, fie de là Loi. tin ministère étant dèvenu vacant, on a fait èppcl aux candidats! Mais il paraît que la chose ji’est pas très enviable, car les candidats së sont fait un peu tirer l’oreille. La politique commencerait-elle à perdre de; son prestige? Et les amateurs se mettraient-ils par hasard à considérer une place de ministre Comme moins sûre, à l'heure qu'il est, qu’une Simple place d’employé aux hypothèques ? Il est permis de le supposer. ■ Quand vous publiez dans le Soir une petite annoncé demandant un commis, un porteur, une servante, aussitôt des centaines de lettres vous arrivent ; votre porte est assiégée ; c’cst à qui se disputera l’emploi... Et quand c’est un ministre qu’il faut, — emploi bien autrement rétribué que tous les autres,— o’est à peine si une ou deux personnes se présentent.Et encore font-elles des « manières •» pour accepter la charge, et doit-on, pour qu’elles s’y décident, les entortiller avec toutes sortes de promesses et de cajoleries! ■ Je comprends ça. Tout n'est pas rose dans l'état de ministre.On abandonne sa position et sa tranquillité!) b%s'o brouille avec les membres de sa famille qu||C n ’ a pas pu caser; on ne dort plus; on n’os^PÎÙ8.aller nulle part de pour, d’être l’objet dlajçessantes prières et de non moins incéssaiiCeE réclamations; pas moyen de voyager incognito sans. s’affubler d’une fausse barbe; reconnu, on est forcé d’écouter un tas de compliments, pendant que, tout bas, derrière, on s'entend traiter comme le dernier des malfaiteurs. : ' ' V . Il est vrai qu’on a la gloire... Ah ! la gloire t.i. . 11 a suffi à M. Mélot, qui vient de se retirer; — l'hèureux^lioininÂ I V—- île deux mois seule-, ment passés au'ministère pôur étr© immortalisé dans lav revue dé l’Alcazar, par Luc Malpertuis, — qui en a immortalisé bien d’autres, et né manquera pas d’immortaliser son successeur, comme il immortalisera bien certainement tolis ceux qui tiendront après, plus tard, jusqu'à la consommation du dix- neuvième sièclé, èt même du vingtième, peut- Car c’est lôjMft îles privilèges des ministres, dans totis les temps, d’appartenir aux revuistes. Et certes, bien rëitfeux encore que les Annales parîemen/airesplés revuistes répandent leur nom dans les .masses et parfois lo rendent populaire. L’Histoire n’a pas de plus utiles collaborateurs. # * * Le nouveau ministre, enfin trouvé, est. et ne pouvait être autre qüe Wallon. MM. de Moreau et Mélot, qui l’ont précédé, l’étaient également.  Car nous avons de3 ministres fiai ands et des ministres wallons. Il en faut des deux Feuilleton du SOIR du 4 mars 1891 ’ : ~~ ■ " 31'"' — S’il en est ainsi, dit André, après que l'exactitude des additions de Niko lui fût prouvée, je suis absolument perdu, — Ne disons pas dè bêtises, répliqua Mélé- t»; la chose est trop sérieuse. pour qu'on paisse faire des enfantillages. Tu dois quarante et un mille francs. Qu'as-tu à mettre en face de ce chiffre? — Rien! répondit André. — Mais tu as travaillé cet hiver? — J’ai fait un portrait. Il y en a deux autres dé commandés, un pour l’été, le second pour ïautotane. — Tu n’as rien vendu cet hiver? — J'avais tout vendu avant... excepté mon talon de l'an dernior... Jo vais pout-étro lo vendre, — A qui? — A Wucler, répondit André sans y prendre garde. I II sè repentit d’avoir parlé, mois il était trop 'tard. Mélétis resta impassible et ilo dit rien. — Combien? reprit-il après un instant. —Je ne sais pas. — Ne le vends pas. fit Niko après une «ourle hésitation. Tu pourras lo vendre plus krd dans de meilleures conditions, — C'est que je suis pressé... Cela né fait rièn. ~ Mais, Niko, tu vois par toi-mèmo... Je te dis de ne pas le vendre à présent! rëpêla Mélétis avec cettô autorité singulière ÎQil savait prendre quelquefois. Pourquoi? fit André, en devenant ner- (Rsproductten interdit*.' espèces, toujours ; et, entre les deux, lo partage doit so faire équitablement, sinon le pays ne serait pas content. C’est là un des résultats les plus caractéristiques de l’agréable division linguistique de notre chère patrie en deux parties égales, et . dé la rivalité qui les sépare et ne lait que grandir au lieu de s’apaiser. Flamingants d’un côté, Wallons de l'autre, menacent sans cesse de s’entre-dévorer. Quelquefois même ils ne s'en tiennent pas à la menace. Témoins, dernièrement, ces deux champions qu’un juge de Molcnbeek, digne petit-fils de Salomon, renvoya si bien dos à dos. On avait espéré un moment' calmer cette rivalité ; on avait môme fait une chanson là- dessus : Flamands, Wallons Ne so.itque des prénoms; Belges est notre nom de famille... Ou quelque chose d’approchant. Hélas ! les belligérants ne veulent pas désarmer. Chaque bataille est suivie de nouvelles représailles, qui éternisent la lutte. Et la lutte est partout, dans les endroits , les moins accessibles aux violences et aux amertumes. Savez-vous qu’ello est même au Conservatoire, — dans le temple de l'Harnionie ? Là aussijîlya des Flamands ot des Wallons. Je ne parle pas du cours de déclamation de M. Hiél, qui nous donne, depuis tant d’années déjà, de„ si brillantes espérances... N'm ; jo parle notamment des artistes qui, à certains jours —■ les jours de concerts —- composent* l’orchestre. Eh bien, dans cette incomparable phalange règne la zizanie, — une zizanie sourde, latente, entre les instruments qui parlent la langue de Conscience et ceux qui comprennent Mathieu Laensberg. Les Liégeois forment le centre, le noyau, le bataillon sacré de la Wallonie, très active, très puissante, au Conservatoire, malgré l’âme de M. Hiél, absent, qui plane. Quai^ üh . virtuose, appartenantà 't^rbafaillôn' ; sàci’é,’; sè 'fàiX7 ëntèndrê,''' tôùt'‘'isï bataillon fait cercle, èn extase. Mais quand, par malheur, c’est un Flamand qui joue, alors le bataillon se retire en masse dans la salle d’accords, jusqu'à ce que le morceau soit fini. On sait cela, au Conservatoire, et le public le constate chaque fois. C’est un très amusant spectacle. Je dois dire à la louange des Flamands qu’ils n’ont pas encore songé à prendre leur revanche. Mais gare le jour où leur âmo ulcérée se révolterai Ce sera terrible. * "■* Rien de plus redoutable qu'un artiste qui se fâche. Voyez ce qui se passe en France, à propos de l’exposition de Berlin. Au moment où Ton croyait la paix de l’Europe assurée, où l’Allemagne, après avoir fait un tas de mamours, ouvrait les bras à la France, qui s’apprêtait à s’y jeter, tout à coup les peintres se sont levés, farouches, comme un seul homme, en brandissant l’étendard de la révolte... Figurez-vous qu’on avait eu l’audace de les inviter à envoyer veux. — Parce que je te le dis! As-tu confiance en moi ? Certainement ! Mais tu peux te tromper 1 Mélétis so leva avec un mouvement d'impatience.  — Si tu ne me crois pas capable de te donner un bon conseil, dit-il, line fallait pas me parler de tes affaires ! André sentit qu’il avait eu tort. — Pardonne-moi, dit-il, je suis agacé; il y a de quoi ! C’ost ce pressant bosoin d’ârgent qui me talonne... — Eh bien, jo t’avancerai l'argent du tableau, moi ; je te le ferai vendre plus tard. Que diable! on n'acliôte pas un tableau comme une paire do gants ! Combien l'aurais-tu vendu? deux mille ? Disons deux mille cinq. C’est un petit tableau, et pas très bon, mais tu deviens connu,.. Je t’avancerai vingt-cinq louis, et ai je nuis lo vendre plus cher, jo te remettrai la différence. Mais c’est tout ce que je peux faire pour toi, en co moment. Et puis... arranger tes affaires, s’il y a moyen. Ton loyer? — Je dois deux termes, avoua piteusement André. — Patatras 1 voilà mon argent bien placé î U n’entrera seulement pas dans ta poche I Et ton autro atelier, lu l'as toujours ? — Je crois bien, j'ai un bail de neuf ans 1 Et jo n'ai pas trouvé à le - sous-louer. — As-tu cherché ? — ... Non 1... Lo loyer do celui-là est payé six mois d'avance. Le propriétaire venait lui- mmiie chercher son argent,.. ïî a bien fait, puisque tu l'as payé! Ecoute, il faut donner congé d'ici. André fit un haut-le-corps. Que dirait Raf- faèllo? — Ici? Impossible ! Ce sérait avouer que je euis ruiné ! Et mon tableau du Salon qui peut me faire avoir une première médaille ! PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » DES INSERTIONS fr. 0.40 . 4.00 . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. i.5û Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 leurs tableaux à Berlin... — « Nos tableaux Berlin ? so Sô.nt-ils écrié avec indignation... Rendoz-notïn p$)$rcj l'Alsace et là Lorraine! » Et voilà toùto l’Ëui'ope sens dessus dessous. On frémit on pensant à tous les tableaux qui. n’ayant pu étriei expédiés à Berlin, vont se répandre. màjiqtenâjit.dâns les autres capitales. Pauvres cap^aïéslî^ÿ 1 !; ' ♦ Pauvres j^ijityes atissji Car, il n’y a pas à dire, ils aüi^j^Ll^t^pup vendu en Àllema • gno. Ils y yenq^lpt^êjà énormément; mais ce n’était pas ou^ôielp$t! jf. Deroulôde ne leur avait pas encqrçfîhjqqt.ré combien était grave le fait de vendrâyùi r iè^tpiie à ùn Prussien. Voilà, pour eux. un'Ç’mai’oliè » qui so ferme. Après l’Amérique qui~WWplus, c’est dur, àvouez-le. D’autant pjus 4 qù'il n’y.a pa? de'-.lotir faute. ,Voici commëwÿîès fchoses se sont passées. A peu près touslospëintresde l'Ecole française avaient décidé 1 .'d’exposer à Berlin ;* déjà ils emballàiêntinlés - caisses allaient partir. Un seul, cépèpdaht — nous pourrions le nommer r-r-yiétâit fort ennuyé : il n’avait rien dans son 'atelier dé quoi faire bonne figure là- bas. Pas moyen;^d’exposer !... Alors, il imagina de couvrir soiv abstention d’un prétexte héroïque. lÙn’ajquàl pàs qu’il n’avait rien à envoyer : ildéclnra.qii’il ne voulait rien envoyer. S’était plus chié. Par hasard, Deroulédo l’entendit, l'approuva]: puis alla crier la chose sur les toits avec accompagnement de la Marseillaise. Et dame ! dù moment où la Marseillaise s’en mêlài^;^^ij^ip’est : rDeroqlède ; qui la chantait, |] : n;yyayàit! pas : àvrêsistér ; l’Ecôlë ' fran çaiso fpuLênijjire \ 'se- : - mit à là chanter çh chœur, —^%t;pèi|pjïnp-n'o8a plus expospr, ; :. Tout m^èli^dfe/ÎBfn commé^ sut pàr.ûùr lède... ■- V Au mpihs]MsrEiëypeintroici-déssu8,;qui ! n’avait riao À n’est p; les : adtrèsi*ripÿMiàrp|it^^ypas^daÿaintaîgeLilsîné . Le général Boulanger est-il de cet avis, lui? J’on douté; ; Le malheureux est arrivé l'autre jour à BrùxèlléSjVpàisiblement, sans faire le moindre tapage, j avec l’intention bien arrêtée de vivre inconnu.. Grac! à peine était-il chez nous que les reporters se jetaient , sur lui comme’sur une.proiè, faisaient l’inventaire de ses moindres colis, fourraient lo nez dans son assiette pour voir 6e qu’il mangeait, découvraient qu’il était accompagné d’une personne voilée,s’efforçaient de soulévèi le voile de cette personne, — que saiS-jè encore ? En vain il se recroqueville et se caché ; on le poursuit ; on ne lui épargne aucune inrestigation... Ét Ton publie tout cela, carrément, tout au long, dans les journaux. 1 Il paraît que c’est ça le journalisme, aujourd’hui; Il n’est pas permis à quelqu’un qui, à un certain moment dè sa vie, a fait parler dé lui, de rester inconnu, de faire ce qu'il -y II-est si bien que ça ? • André rclova la tête avec fierté ~ Oui J à est bien I Gela, je peux lo dire en toute vérité. t~ Eh ! s’il est si bien, tu n’as pas besoin de ton atelier pour le faire valoir l Tu en prendras iin plus beau l’hiver prochain. Et le tapissier reprendra »es meubles. Je connais quelqu’un, un petit homme de loi, qui les lui fora reprendre,,, tu y perdras, mais moins que si tu les garoais! ',, .— Niko, commençait André, ce que tu veux n’est pas faisable.., Mélétis <e retourna et la regarda bién en face. — André, dit-il, jè t’ai proposé d’essayer de te tirer d’afhire.Tu es libre de né pas accepter ; mais, en çecas, je cesserai de ta considérer comme moi ami, car tu auras voulu ta porte, et jé, n'en lérai pas le complice. Le regard do Niko intimida André, — Tu ej réduit aux expédients, continua-t-il sévôremeit, et, quand on en est là, on franchit bien vila ine porte... qui est celle de l’enfer. Àetuollenint, il n’y a pour toi que deux mfiÿens.dfcsortir de la situation où ta t’es mis ; la liquidef honorablement, comme jo veux essàyflr. delo faire pour toi, et te livrer à un travail arfiarné pour payer les dettes, ou bien,,. roAurir à un riche... un très richo mariage../ - André hessaillit; Mélétis continua sans paraître sais apercevoir: —Ün jiariàgequi te mettrait pieds et poings liés dansées mains de la femme que tu épouserais... üj mariage qui aérait un contrat de vente,. Ai qui serait un marché do dupe, car une faiiiile honorablo ne te prendrait, pas nctue}ïè|ent,cousude dettes et sans un tableau danstoWatolier!.,. r , ■—*Tii»sl regarde! s’écria André en ouvrant avec coiro l’armoire où il avait caché scs étu* veut, d’aller n’importe où, seul ou pas seul, avec qui bon lui semble t C’est charmant, et cela donne vraiment une belle idée de notre tact et de notre délicatesse. Le général Boulanger, le général Booth. et voici enfin Thérésa... Nous aurons eu, décidément, toutes les illustrations chez nous, cotte semaine. Entre les conférences du général Booth et les chansons de Thérésa, certes, il n’y a pas à hésiter : je préfère les chansons. De même, s’il nous fallaitchoisirentrecesdeux... artistes. Boulanger et Thérésa, nous ne choisirions pas Boulanger. Le répertoire do celui-ci, mémo interprété par Paulus, est devenu monotone ; lo répertoire de celle-là est resté jeune et vivant; et, elle-même, la créatrice de tant de choses folles et charmantes, a su conquérir, au moment où l’âge venait, une nouvelle gloire. La Thérésa d'autrefois est devenue une autre Thérésa. grandie, admirable, d’amusante qu’elle était jadis. On se rappelle son triomphe il y a deux ans, à l’Alcazar, quand elle nous arriva ainsi transfigurée, quelles larmes elle fit couler, et quels frissons elle sut faire courir dans son auditoire... Elle nous revient demain, sur cette même scène où elle remporta tant de victoires. Et ce sera une fête pour tous de l’acclamer encore, cette «Muse de la chanson française », cette joyeuse diseuse du temps passé, qui est à présent une grande artiste, v y , Lucien Solvay. LuW. plus loin f notre Chronique parisienne .par M, PAÜL GINIBTY Ce matin % paru au hfoniteuv l’arrêté notifiant la nomination dé M. Jules de Burlot çpmme !ministre dè l'intérieur/ ' ....... ' ï- Le conseil'comscünàl à été muet comme une carpe, hier encore, relativement au nouveau règlement de la Commission de la Bourse, qu’on était unanime à trouver détestable des deux côtés au moment des élections communales. Ces imbéciles de rentiers ou d'actionnaires peuvent être assez heureux déjà qu’on ait « promis » de s’occuper de leurs intérêts. V- * ¥ Dbl’ouvraqe! — On a clamé fort hier au Conseil communal. Les plus graves ont pris la parole pour dire que la meilleure charité à faire était do donner de l’ouvrage aux besogneux. La ville a tant de terrains à vendre, a-t-on dit, il y a tant do travaux à mettre en adjudication, et patati et patata. Et la rue Nuit et Jour donc, Messieurs î Voilà douze ans presque que le commerce est dans le marasme par là -, les habitants vous supplient d’y songer un peu. H y aurait de ce côté tant d’ouvrage pour les besoigneux. ♦ Une fois qu’on se met à faire des générosités, à l'Hôtel de Ville, on n'y va pas de main morte. des faites d’après RaShôlle. Les panneaux, les toiles, clouées et non clouées sur châssis, volèront sur le divan, et, tout à coup, l’image do Raffaëlle, répétée vingt fois dans diverses poses, éclaira l'atelier de sa splendeur ambréo. Nulle part la tète ne portait un caractère suffisant de ressemblance, mais son corps merveilleux était parfaitement reconnaissable pour quiconque l’avait examiné avec des yeux a'ar- tiste sous les robes collantes dont la mode actuelle revêt les femmes. Si Mélétis avait eu le moindre doute sur l’identité du modèle de son ami, il eût été convaincu sur lo coup. —- C’est très beau, dit-il après en avoir regardé quelques-unes en connaisseur. Mais tu ne peux pas vendre ça... à présent, du moins. André leva vivement la tête j Niko feignit do ne pas s’en apercevoir et continua : — Tu ferais tort à l’effet de ton tableau en le vendant pour ainsi diro en détail. Allons, c’e8tëntendu, je vais m’occupe? de tes affairos. Et, dis-moi, y a-t-il longtemps que tu n’as vu ta mère ? André demeura effaré. Oui, il y avait longtemps! Il no so rappelait plus quand il avait été chez elle pour la derniôro fois. Deux, trois semaines... plus d’un moisi — Et toi, fit-il d’un ton gêné, l’as-tu vue depuis ton retour? — Non. Si nous allions ensemble? André accepta avec joie, heureux que la pré- scnco de Mélétis lui évitât la froideur méritée de l’accueil maternel. Mme Hourtey n'avait pas cessé decorrespon- dre pendant tout l’hiver avec Mlle Xandra, ou, pôur mieut dire, Ëiietto avait écrit plusieuis fois à la sœur de son ami sous le nom do sa mère, mal préparée par son éduction à tenir la plume. Ellôs savaient toutes les deux qu’un mieux sensible s'était manifesté dans la santé de Niko, mais, on lo voyant, leur surprise lut Du train où vont nos administrateurs, il faudra bientôt songer à uno nouvelle conversion. Jngez-en plutôt. Pendant tout le cours du mois dernier et pendant toute la seconde quinzaine de janvier, nos braves jxmipiars ont été employés uou seulement à l’extinction des incendies, — passablement nombreux,— au service des théâtres, au service de patrouille, etc., élu., mais, jour et nuit, ils ont été occupés à l'épuisement des caves inondées. Besogne certainement double, pas de repos, un métier de chien pendant plus d'un mois. Alors le collège a jugé — et lo conseil avec lui — qu’il y avait quolqucchose à faire et l’on a accordé un subside do 500 francs ! Ces 500 francs ajoutés aux gratifications données par des particuliers feront, au maximum, cent sous par pompier ! C'est suffisamment ridicule pour que nous nous abstenions de tout commentaire. 'ér On s’est aperçu ce matin que nous étions en mars ! Temps capricieux. Cinq minutes de soleil, puis des coups do vent, de gros nuages passant et disparaissant, pour faire place à des échappées de soleil. Enfin un prélude aux giboulées promises. Nous ne nous plaindrons pas do la variété du climat, nous avons un spécimen des températures de tous les pays connus. Heureuse Belgique, qui donno si. bien raison à l’adage qui dit : Il faut varier ses plaisirs. Nous voudrions peut-être un peu plus de fixité. Mais comme cela ne sort à rien, eo\ue nous avons de mieux à faire c’est d’accepter ce qui se présente, quitte à nous vêtir en conséquence. II faut croire que tout le monde ne prend pas ses précautions, car ce qu’il y a de gens enrhumés à Bruxelles, c’est incalculable 1 Bonne affaire pour les blanchisseuses.,, à cause des mouchoirs de poche. A quelque chose malheur est bon ! * * La taille humaine dans les divers pays do l'Europe. . Le Comité anthropométrique do l'Association britannique â dressé le tableau dé la taillé moyenne des différents peuples.» v 1 - D’après ces renseignements, c’ëst la race anglo-saxonne qui tient la tête. Le plus grand do tous est l’ouvrier anglais, qui a 1 m. 74. Si Ton ne tient pas compte des différentes catégories sociales, la faille de l'Anglais, en général, n’ost que de 1 m. 70. C’est également la taille du Norvégien. Le Danois, le Hollandais, le Hongrois ont f m. 67 ; le Suisse, le Russe et le Belge ont environ 5 millimètres de moins. L’Allemand les égale, si Ton prend, bien entendu, l’ensemble de la race allemande tout entière, car la taille diffère sensiblement entré un Poméranie» et un Bavarois. Le Français a 1 ni. 66. Les plus petits de tous sont l’Italien ot l’Espagnol, dont la taille moyenne est de 1 m. 65. « n * Un passant laisse tomber de sa poche un mouchoir, un biîiet... Vous l’en avertissez, il se confond en remerciements. jjte. Tel autre hommo à qui vous vous intéressez, je suppose, est coutumier de telle faute de tact ou de langage qui va le rendre ridicule. Vous le prévenez ; il eii résulte pour vous un ennemi, qui vous traite de pédant. pourtant très vive. Non que le voyageur présentât les appareil ces d’un changement complot : il était toujoui maigre et s'essoufilait facilement ; une petit toux creuse le secouait encore à do fréquont intervalles, mais uno certaine élasticité a-'ai succédé à la langueur nonchalante do ses mou vomonts, sa voix était plus forte, et quelqu chose d’indéfinissable, qui était la vio, so dégti geait de toute son élégante personne, Mme Heurtey adressa au jeune homme quel ques bonnes paroles au sujet de cet heureu: changement ; Eliotto ne dit rion, mais une bué. légère sembla assombrir scs claires prunelle pendant que sa mère parlait; elle s’étail assis un peu loin, en face de lui, et le regardait d< temps on temps pendant la durée d’un clii d’œil. Elle semblait d’ailleurs parfaitement sa tisfaite, et son joli visage respirait uno joi mystérieuse. La visite des deux jeunes gens fut courte prétextant lo désir d’accaparer son ami et d( revoir avec lui son cher Paris, en réalité potu lo soustraire aux regards clairvoyants do Mtm Hcurtoy, Mélétis l'emmena au bout d’uno demi licuro. Quand ils furent sortis, Mme Hourtey repri son tricot, compagnon do ses méditations silen cieuses; sa fille s’en alla doucement dans sî chambrolte, dont elle referma la porto. Un in étant elle resta debout, au milieu des objets fa miliere, incertaine, troublée par un sonlimon qu elle no pouvait s’expliquer,et dont l’intensiti lui faisait mal; et tout à coup, dans un sanglé dé joie, arraché aux profondeurs do son être ello tomba à genoux devant son lit, les raaim jointes. *— Mon Dieu I dit-elle à voix basse, est-e< qu'il pourrait guérir? Est-co qu’il serait guéri Ah 1 que jo vous remercie ! (A continuer.) «WW Henry Grévillb,
