£ ■- f . < '.‘' 'A---JS&I,>\<£ -, ( .‘ — ! 1 iVjj . - " ■ ' 1» I v m x f f i~. ANNÉE Samedi 24 Décembre 188T-*- Édition \B TIRAGE QUOTIDIEN $0.000 EXEMPLAIRES «Sf/ ] |oB> distribués gratuitement dans te l’agglomération bruxelloise et en provinoe. ,j les personnes habitant ans étages Reçoivent le journal contre 60 c rl ” par mois. \ le Soir est expédié en province contre ^5 c Œ * par mois, payables par trimestre. ‘ -C-lvf.'. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE RO/; : , 23 Décembre 8 heurte n.î»ï-f -• ■ -F '■' 1 — Température maximum de la ve! r j^| •' — moyenne Id. :■¥> Obtervations à midï-fàt - : ' Température 5 Baromètre / v?. _ Humidité (fOO=huraidité abspîue) 'JSsJ Vent dominant •*' $»! Soteii,. lever, ^ h. 53. — poueber, 15 h. vv . Lune, lever, 00 h.-33. — Coucher^ CO l 1 V. V ■• - SSpfc'-V’-'v- T Les annonces, faits divers et réclames sont reçus aux bureatix du journal, 42, rue d’Isabelle; à l'AGEN GE ROSèEL, 44, rue de la Madeleine, coin des tues Royale et dé l'Enseignement, à Bruxelles et 101, place de Meir, à Anvers. \ Les annonces rémises avant midi sont insérées le joui* même. RÉDACTEUR EN CHEF ‘ El. ROEL(* ÀDMINISTRATEDR-GÉBANT NI • GORBËLI1V BUREAUX * 42, RUÉ DTSABEULE, BRUXELLES PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0.3o 4.00 3.00 Réclames avant les thsât Réparations judiciaires. la Nécrologies, la ligne Jl . ROTE POUR LF MBUC .. (Le journal parai f tfétm éditions, la * la, seconde à 7 1 lendemain. ; Toiles ' ..■■■ i e~cha> m's en ares, du .s le Aiiudc, » avertir, raient une la part de nos ...... .rv'v'tr.v'^isS^j?' lÜSEBIE CHRONIQUE DU JOU±t DÉCEMBRE. ! le bon et le mauvais mois qui s’ouvre ' ;j: ^ ; i J BûÛ» pareeque, avant, St-Nicolas,et demain, v? v -:^NoSl; le inauvais, pareeque, après, l’affreux It-Sÿlvéstre qui a toujours eu la scandaleuse :i nabitude de précéder le jour de l’an. Et trois yurfi avant, la fête des innocents. iM Car décembre, c’est le mois des enfants, des ’l^ts qu’on fête, le mois des jouets qui tom- f dû ciel comme pain bénit, des poupées à A>:C : A d’or, des sapins à lanternes roses, à bleues, à noix argentées; c’est le mois misses pudiques se laissent embrasser beau éousih sous le lustre étincelant lès feuilles pointues du misiletae, traditionnel qni autorise à toutes les es entrèvues interviews, si vous & h -5^ ■ Sa ces traditions festoyantes ont un - ÿiian&S^ui né déféra pas v noua avçns. beau ~. jf - v;. ; . jOvenir positifs, nen ne pourrait nous empé» cwtaines dates, de reprendre les con- ^ ; £ . . Jiuines charmantes qui nous ont naguère ravis y . di que nous reportons, comme par une recon- % r . ; , jiaissaDCO instinctive, sur les mignons qui nous et que nous aimons. A chaque instant, % proférons des mots do doute et de scepti- W'iÿï '^iysme, nous nous dérobons à nous-mêmes . .F'ymyno pour défier ce que nous avons demeil- en nous, et malgré cela, malgré tout, lors- : h:?■:':(Fuie l’hèure des fêtes arrive, nous éclatons de A- V; ^Billes tendresses qui dormaient et qu’un doux tyïf- , v; ’^Wenir fait sauter. tS >ïiV 'F sais qui écrirait un jour : « Ce qu’il y -/^ÿf&éuï dans l’homme, c’est... la femme !» sv, ç'a été, ce sera toujours ce petit Chose >n appelle l’enfant, ce petit machin rose i’vous fait souffrir sans le vouloir, qui vous i>aio en sourires et vous joue plus tard une bule de mauvais tours que vous avez joués '< bière à ceux qui vous précédaient. Alors la consolation, c’est de garnir l’arbre Noël ou le sabot de St-Nicolas de ces jouets l’on jnet lépeu de candeur qui nous reste, T ^ix l'on glisse le passé pour faire fête au Ien- iSAnvF -.''.-f f- '’É'-" A demain. * v * ¥-. : f’.' PPE-SOLEli ^^ ttr- . , . . U 1 -'. tu'ïï •'Tût I (Sul* .a A û- "i. -i' T' v. - J 1 w-^tou fllsî... tu U régrettés, parce qu’il •v A a t’aidait à gagner de l’argent. SI tu l’avais aimé, p ne l’aurais pas quitté pour venir injurier sa Veuve, pour lui arracher ses bijoux do mariage. VEt I« capitaine, qui n’avait pas lâché ce père Mime et qui avait le poignet solide, le remit irr pied en l’enlevant commo une plume, lo raina jusqu’à la porte et le jeta dehors. , ■— Vous aurez de mes nouvelles tous les eux, cria M. Jacques Bonhomme en descén- ant l'escalier, plus vite qu’il n’aurait voulu. Lè capitaine referma la porte sur lui et revint $ Thérèse, qui l’avait laissé faire sans feindre une pijié quelle n’éprouvait pas> i — C’est à vous maintenant de me lier, (ni dit-il. Pardonnez-moi do m’éj Ifempéter par la i Wis^r à une scènflfecenranto, Décembre est encore lo mois des belles choses dorées. Aux vitrines s’étalent les étrennes de toutes sortes, qui prennent des aspects tentants : « Achetez-raoi, je ne coûte pas cher, je suis si joli ! » Et l’on achète pour acheter, précisément à l’heure où l’économie devient urgente, où les boursesontdesinistres aplatissements d’échéances prochhiries! Comment résister? j’ai sur ma table un paquet de catalogues tirés sur papier de luxé, que quelque éditeur a cauteleusoment glissés dans ma boite aux lettres.Livres de luxe absolument inutiles, trop beaux pour être lus, mais présentés sous une forme si séduisante ! L’art du livre est arrivé, semble-t-il, à la perfection ; le moindre autour,fût-il archi-médiocre, est édité avec un soin, jaloux ; les gravures font passer le texte ; la reliure, avec - fers spéciaux », enveloppe l’œuvre et c’est comme une femme très bête qu’on aurait si joliment habillée, qu’il serait impossible de no pas lui faire do déclarations ! Ce luxe à du bon. Nous sommes loin des imageries naïves d’autrefois. Nous- pouvons aujourd’hui mettre sous les yeux de no's enfants des dessins artistiques bien qu’à leur portéo. Il noüs souvient d’un écrivain français,à qui nous avons eule plaisir d’être présenté, et qui nous disait: - Ma petite fille apprend à lire dans l'Art d'Clreprand'pèreeiiïaTi?, la traduction de Shaks- peare »; sans doute l’enfant ne comprend pas tout, mais les ba, be, bi, bo, bu, remplacés par de beaux vers ou de belle prose, doivent laisser des traces profondes dans les petites tètes chéries ; quoique vague encore, l'impression du Beau est ineffaçable et l’esprit s’élève inconsciemment à en ressentir l’influence. Voilà pourquoi l’argent placé dans ces achats deluxenel’estpas à fonds perdus, et d’ailleurs n’est-co pas un riche intérêt que le sourire reconnaissant dont il est payé ? . .1 . Oj' Avis Nous remercions vivement les personnes qui ont bien voulu nous signaler les irrégularités dans la distribution du journal. IiO contrôle du public est des plus précieux pour nous ; il est impossible à, nos inspecteurs de relever toutes les erreurs ou les infidélités de nos porteurs. Nous comptons sur l’aide bienveilldntô de tous, pour arriver bientôt à. une organisation et une épuration complètes dans, le service compliqué des distributeurs. A TRAVERS BRUXELLES — La réouverture du Théâtre des Gâteries. Celle réouverture, tant attendue, a eu lieu enfin jeudi. Et le théâtre dont ces messieurs du conseil avalent si délibérément prononcé la condamnation à mort, a semblé avant hier soir plus vivant que jamais. Le théâtre des Galeries est un de ceux dont l’exploitation réguiièt-e importe beaucoup à la vie bruxelloise. H a un passé brillant, son chemin est familier à tous et il contribue pour beaucoup à l’animation du passage St-fliibert, le seul endroit de Bruxelles, avec unfe petite partie du boulevard Anspach, où l’on trouve encore des vitrines brilam- ment Illuminées, quand le soir s’est abattu sur nofre bonne soupçonnée... et; je ne crains rien, pâreo que je n’ai rien à me reprocher. Je no fegreltc qu'une chose, c’est que vous vous soyéz montré. Il sait qui vous êtes, et il chercher à vous faire du mal. — Je l’on défie bien... je suis au-désaus de ses attaques... C’est pour vous que je étains ce vilain homme. -— Moi, je ne le crains pas. Maintenant qu’il a eu ce qu’il voulait, il me laissera en repos. — Jo le souhaito... ot, s'il s’en prenait à vous, j'espère que vous mo permettriez de vous défendre. — Je me défendrais bien toute soûle... mais votre sympathie m’est précicuso et j’accepto l’appui quo vous m’offrez... Jo l’aôôopto... éventuellement... c’est-à-dire quo si M. Bon- liommo m’accusait d’avoir préparé la «tort de son fils,'j’invoquerais votre témoignage.Mais... je Vous ai déjà fait ma profession de foi... jo ux restor maitresêp do moi-mébiq... ville qui n’est pu toujours gâte 1 ' - Le théâtre des Galeries est un théâtre prlvllîglô puisqu’il lui sufflt d’ouvrir ses portes pour qu’arrivent les spectateurs. Fondant ces dernières années, les reprises ont succédé aux reprises et ce répertoire toujours joué par les mêmes artistes, ce répertoire, usé jusqu’à la corde comme tes décors et les costumes, a permis au théâtre de vivre ! Et dame! pour qu’il ait vécu avec un pareil régime, il devait avoir en soi une jolie force de résistance i H revenait à Théodore tlannon, qui, l’an dernier, était arrivé juste à point pour fournir au malade un cordial souverain, il lui revenait l'hoimeur et le devoir d’êtro au poste le jour de la résurrection. Il eût été difficile, d’allletlrs, de trouver parrain plus heureux et plus artiste et le succès centenaire de Bruxelles- Attractions était un bon présage pour la revue nouvelle du poète- peintre -aquafortiste -journaliste - dramaturge, que l’Europe finira par nous envier! Aussi quelle animation à cette réouverlurô à tralala ! Le tout Bruxelles des premières : des artistes et des écrivains, des grandes et des petites dames, des princes, des ducs et des gommeux de'toute espèce dégommé, des hommes politiques et des zUianzturs de tonte marque, et beaucoup d’amis convaincus.du succès et quelque sceptiques narquois qui d’ailleurs eii ont été pour leurs frais, et là-haut, un public bruyant, sympathique, et de -futurs émules de Crozaz qui espèrent pouvoir, eux aussi, servir un jour de compère Marolliem Dès les premières scènes, se passant sur la Grand'Place, éclairée seulement par la liine — un très beau décor de MM. Devis et Lynen—■ tout ce public a été emballé et il a fait ii la nouvelle revue un trks grand ét très bruyant succès. Elle est amusanie, cette revue, mouvementée et remplie d’épisodes joyeux, de caricatures hilarantes, d’allusions piquantes, de mois drôles, de traits spirituels, de couplets bien troussés, d ensembles entraînants ; .elle est jouée avec bonhomie, verve et entrain ; les costumes sont riches ou coquets ; quelques unes de ces dames sont jolies, il y une grande manoeuvre militaire, une apothéose à grand éclat et tout cela a assuré la victoire finale. MM. Moch, Crozaz et Blanchetet 51 e Rchard ont joyeusement mené la ronde. 51. Pottier dans quelques rôles de vieux, a eu de l’émotion, et;, tout un bataillon de jeutiés personnes parmi lesqaèlfëirtflà#t citer JfiteÉiriilon. Lhéry, l.eliah et Lefebvre ont contribué pour beaucoup à celle victoire. Une mention spéciale à la petite Dieudonné, une gamine de 10 ans, qui a eu un grand succès à Liège dans le rôle de Tafa du Petit Poucet, et qui joue et chante avec un aplomb et un brio remarquables. Q| On a fêté bruyamment celle charmante enfent dans ses deux rôles du petit télégraphiste et de Slanneken Pts ! Elle a élé bissée par toute la salle et rappelée chaleureusement. Grand succès aussi pour les gamins qui font de i’cxcr- cice à la fête militaire du Jardin Zoologique. . Les noms des auteurs, MM. Hannon et Mondeausicr, ont été acclamés au baisser du rideau et < Théo » a dû apparaître trainé.par ses heureux interprètes. Avant longtemps les Galeries ne défont pas changer leur affiche. ' — Nouveaux pantqns bruxellois. Le gouvernement va prochainement proposer une loi portant division des cantons de Saint-Jossc-len-Noode, fxelles et îfolenbeck et instituant des justices de paix nouvelles à Schaerbeek, Anderlccht et Saint-Gilles. Le Conseil provincial sera convoqué au commencement de janvier pour donner son avis sur ce projet de loi. Le gouvernement tient, en effet, à ce. qu’il soit roté avant les élections provinciales prochaines. — Les français réfractaires et Insoumis à là loi militaire ont tenu hier soir leur assemblée générale à ta salle St-MIchcI. Plus de trois cents personnes appartenant à toutes les classes de la société assistaient à la réunion. Le président a prononcé un discours rendant parfalte- plaire, si jo no vous revoyais plus ? — Alors, vous me demandez de vous soumettre à un stage ? " <— Jo n’osais pas dire lo mot,., mais je vous supplie do no pas vous méprendre sur lo sons quo j’y attache; Jo sais maintenant ce quo vous valez, et jo vous estime trop pour essayer do devenir votre amant. Mais je suis indépendant, car je n’ai plus de famille<ot je no dois compte à personne do mes actes. — A porsonne qu’à la Franco. Vous êtes officier et vous n’avez pas lo droit do briser votro carrière en donnant votre démission. —* Non, certes ; mais je suis libre do vous épouser, tout en restant au service... et à moins qu’il ne vous répugne d’étre la femmo d’un soldat... —* La femmo d’un soldat... oui, j’en serais flôre ; mais jo no voudrais pas être sa maîtresse. Eh bien l j’ai un congé do six mois... si vous consentiez a mo mcttro à l’épreuve, et si, au bout do ces six mois, je vous disais encore : :-vous m’épouser?,., voulez-vous mo ment les sentiments de tous » le regret profond qu’ils ressentaient d’être éloignés de la mère-patrie et il a proposé l’adresse suivante qui a été votée à l’unarilmlté. A Monsieur le président de la République, * Insqupiis et réfractaires, nous venons. Monsieur le président de la République, voife prier de nous ouvrir les portes de la mèrojpatrio. Tous, nous avons agi sans discernement, avec légèreté, en têtes folles, à l’âge où l’on n’est pas encore un homme et à l’âge cependant oit Von cessa d’êlre un enfant. L’exil nous a mûris ; nous sommes cent mille ! Monsieur le l’rôsidcnt de la République, qui vous prions de nous laisser rentrer de nouveau dans le sein dé la grande famille militaire afin que, à l’heure où la France pourrait avoir besoin de tous ses enfants, nous rachetions en versant notre sang pour elle, la faute que nous avons commise én la désertant. Nous vous supplions. Monsieur le Président de la République, do bien vouloir preitdrô en .considération notre demande d’amnistie, et daignes agréer l'assurance de notre dévouement à la France. Vive la France. » L’assemblée s’est séparée confiante dans la démence dé 51, Carnot,.. Nous souhaitons vivement que leurs espérances né soient pas déçues ! . — Bans nos établissements financiers. Sf. Ch. Baiser, sous-directeur à tâ succursale de Bruxelles de la Banque de Paris et des Pays-Bas, quitte cet établissement financier pour devenir l’associé ç!o 51. Brugmann fils, do la rue d’Arenberg. il. Henri Vaù.Wyck est nommé aux fonctions dé Soùs- direcleilr à la Banque de Paris et des PayS-Bas. 51. Louis Baiie* est porteur de procuration pouf tes opérations dé la succbrsalé belge et 51. te chevalier Raoul de Bauer en reste seul le directeur. « Lés pouvoirs de' la Banque demeurent confiés à M. H.. Ruloffs. ; — Un nrarillo en Belgique. Dernièrement un de nos praticiens en. renom, avisa dans une maison où'il se trouvait un vieux tableau enfumé. - <1 Notre docteur, qui est doublé d’un amateurjdistirgué, flaira une découverte sérieuse, fit décrocher le tableau,, i’examina et reconnut avec une indicible émotion, un.,.,, superbe Murillo. ' ’ Onnoua assure-qu'une interpellation sera faite à la Chambre pour engager le gouvernement à ne pas se laisser enlever cé joyau artistique par l’étranger. jyOF’OTCSIiSI^ moniteur du 23 Décembre ~ AcADÉHtE 'royale de Belgiqoe. — M. Bormans, directeur de la classe des lettres pour 1888, est nommé président de l’Académie royale de Belgique pour la dite année. Commission royale belge des échanges intehnàttonàcx. — 51. Fétis,' conservateur en chef de ta bibliothèque royale, est déchargé de ses fonctions dé président de la section artistique de la dite commission et nommé président de la section littéraire, en remplacement de 51. Alvin, décédé ; • ; M. Balat, membre de la section artistique, est nommé président de cette section. 5iM. le chevalier 51archal, membre de ta classe des beaux-arts ét secrétaire-adjoint de l’Académie royale de Belgique ; Vinçotte, statuaire, membre de Ja même académie, et Piot, archiviste général du royaume, sont nommés membres de (a dite section, en remplacement de 5151. Fétis, appelé à la Section littéraire, Geefs et Dé Brou, décédés. Ecole professionnelle de jeunes filles, a Anvers. — Sont agréés, à titre provisoire, Ie3 nominations do M mt3 Sltmbroeck, veuve Etienne et M ll « Yan fecrycn, en quaüté d’institutrices. .Élections communales. *— One enquête est ordonnée au sujet de l’élection communale de Bousval, ment qui me rappelle de tristes souvenirs,., il faut donc que j’en cherche un autre..» "— Ah ! s’écria Parentis, si vous étiez disposée à m’aimer, vous ne parleriez pas ainsi 1 Qu’importe ce que diront les malveillants ? Qu’importe ce quo vous ferez, pourvu que vous no m’interdisiez pas de voqs revoir? Si je devais renoncer à vous, je n’attendraîs pas la fin de mon congé pour rejoindro ma compagnie et je tâcherais do me faire tuer là-bas. Ü *— Non !... pas cdal dit vivement Thérèse. — Alors, promettez-moi... — Je vous promets do vous écrire tous les jours, jusqu’à ce que jo puisse vous revoir sans inconvénient. Si, comme je lîespère, je suis engagéo, rien no m’empôchci'a plus de vous recevoir. Je vous demandorai mémo de venir au théâtre où je jouerai. Do .toutes les épreuves flubiF, co sera la plus offrirez si on me siffie et plus si des messieurs de dissent, reuvo la plus coficluahté, amour. que vous m'offrez d pénible, car vous vous souffrirez encor votre monde —* Ce sera. i e> /- petite gazëv. .*. Le contingent £>oor 1888. Conwî^ etep précédent, le contiuèent'scrgjîxé à 13 300 de même que l'effectif général) homiqes. Mlle Lônlèe' Btichet ) dangereusement Malade. A Cologne. A l’occasion i tours dn dôme de Cologne seront .... bengale. / Le canal de Niccaragna W a quitté iMevr-Yor*, ayant, à bord le 10 c\hi* pour déterminer la ligne du canal de "S car Xa rique no pouvait point donner une réponse plus [>rV;^: -:^ plus significative à la déclaration de M. de Lesscps n 0$ l’ouverture du canal do Panaîna pour le mois de L 1890, ; . » Un meeting monstre à Londres rootistre est annoncé pour dimanche prochain Square. Les manifestants doivcnl rôun droits différents do Londres, et marcher f square. * * Venez on masse — dit un av s affiché A Londres — pour affirmer votre dr, it à la 1 be£^}0 «Eq. ' ^ rôle. Venez sans drapeauxét bann ères n a * vous défendre cc.Ure les altaquis dune Dieu sauve le peuple! » i Lè gouvernement sorbe v ntdacÉgfiK société beige le monopole, pour dix ans de iSàT^ des allumettes chimiqu^nécessaires à la Serbie^ gage moyennant certaines conditions et av* nir à la société concessionnaire le bois méessar fabrication des allpmeHes et l’outilIagé fie l'usine à é 1 à Belgrade. L’usine cçjïtralc sera i i lal'co à Bi u\ i . ^ « — IFAAnF© M V „ — Le vol dé 300,000 francs chaiû- bre du conseil q confirmé liièi* lo mandat d’ari rèt à charge do' Baudet. Mme Baudef étla tante Delbauffo <sn* éià mises éii liberté. t — Les vois aux magasins La r.uit der, .’u’êre des voleurs so sont introduits dans ïâ demeure dejtl. V.., rue Marché-au-Fromagc- 16, ëi-utityvAeib dro VïKji'i -IrL -tmTTrjiT^'iïMin soDime de quatre-vingts francs. j. Le coup fait, ils ont pris la fuite / ** inquiétés. ' ' Des voleurs 80 sont égalemei avec effraction dans le magasin de broeck, éditeur, rue du Treuronber ; enlevé du tiroir des timbres-poste postales pour une valeur de vingt —- La disparition mystérieu^é W lalT rue Blaes., Il y a huit jours, disparaissait dç|f chez ses parents une jeune fille de vingt ans ~ nommée Marie Yerbist, demeurant rue Blae Le cadavre de cette jeune fille vient d’etr retiré des eaux du canal do C.harleroi k C ghem. — Attaque nocturne. En plein BniXcH^ vers une heure du matin,, rue Blaes, à haut u de la place du Jeu do Bàlle, passait un brav ouvrier, Jules M;.., lorsque tout à coup individus lui tombèrent dessus et lerouêror. coups, pendant que l’un d’eux lui. enlevai porte-monnaie contenant une dizainœd^rancs Ce malheureux a porté plajnténjivpuli t *- Le pseudo-duel en chambrait ïxeU e° Auguste Mculemans a subi mercredi un long interrogatoire au palais de Jaélice ; il a été en- ôutte relaxé, aucune chaj^n’ayant été relevée sans tenléo adresse fâcher. Maintenant, elle était sûre de lui commo était sûre d’ello et leur vie allait prendre face nouvelle. Mais ils n’étaient pas au bout do leurs II Les dîners de cerclo no coûtent pr ot on y est plus copieusement restaurant. Y mange-t-on mieux? C’est très controvorsho ; mais, ce qni doute, c’est qu’il est désagréable 1.7’^ V, ‘ nombfeuso conjpagnio quand on "f. / ives. , • ' ans les clubs/ où, loT^.^. grando table, on ignor/»'; sera pas affligé d’un \ * • asœ|yç : - .*1Ws •••'• »»•••■' choisir ses con C’est lo cas fait inscrire à s’y asseyant, ennuyeux. Aussi les vi| préférent-ils A • (utiers de WÏ&'JV. > 'ÿrC ' ' ÿ F . i '
