» ANNÉE JEUDI 0 AVRIL 1914. - ÉDITION ~ B V» t. *» v .. . - N°'9Ô; ABONWSMENTS LK SOIR «il distribué .dans,.tout*. l'agglO" . méralion bruxallolto {raz-da-chaunéa) contra lr. 0.30 par mois. I Abonnement d’étage : fr. 0.00 par mola POUR TOUTE LA BELGIQUE : ï BoU, fr. 2.25 ; 6 mois, fr 4.25, 1 as, 8 fr. Cm s’abonne à tous tes bureaux de poste et aux facteurs en fournie ’ ORANO-DUCHÉ : 3 vola, fr. 4.50 ; 6 mol3, fr. 8.50; 1 an, 18 fr. HOLLANDE • 3 «oit, fr. 3.00, 6 mois. fr. 11.50,1 an, 22 fr. UNION POSTALE : 3 nota, fr. 7.50, 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr, TIRAGE : 180,000 EXEMPLAIRES ■ft- t’- Chaque jonr de 8 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOUVÂIN, 23-25, BRUXELLES Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h. INSERTIONS ' A0EN0E R0S8EL, 29, plaoa de Louvain (Troaroekori) Suooursale : 68, Barohè-aux-Hirbos Petitesiannonces (1 à 3 lignes). . ,■ .fr. La petite ligne .". . ... , Faits divers(1» partie), la ligne. • • . (2*»« partie), 4.00;. (3“* partie)'. v . , Sport et Réparations judiciaires. Nécrologies, la ligne , . .... • . . Réclames après les Nécrologies ■ . . . • ■ ( Annonces: A 591 , • ' v TELEPHONES { Administration : A 473Ô._ -U. I Rédaction : A196 et 'A 3549 ' ■ Pour la France! l’Angleterre et les Etats-Unis! les annonces sont reçues exclusivement : à‘;la. Soolèté Européenne de Publioltè, 10, rue de'la Victoire, Paris, et 1; Snow Hill, Londres, E.C.' Chronique bruxelloise Plus la ville se développe, s'anime et se modernise, plus il me semble çru'on y éprouve ou tout au moins, qu’on y affiche des sentiments champêtres. À mesure que disparaissent les vieilles maisons patriciennes qu'encadraient des jardins magnifiques, nous témoignons d’une tendresse qui a tout l’air d’être sincère,*à l’égard des grands arbres, des boulingrins, des bosquets et des parterres. Moins il y a d’air et de lumière dans nos gigantesques immeubles «de rapport», plus nous adorons l’espace et le soleil. C’est depuis que nous ne connaissons plus les {•oses, les lilas, les œillets que pour les voir entassés aux montres des fleuristes éélgantes pu dans les paniers des vendeuses guettant la pratique aux carrefours affairés, que nous affichons incessamment une passion touchante pour les fleurs. De mêmé nous avons attendu que la forêt de Soignes soit à peu près réduite à sa plus simple expression et eventrée en tous sens dans les quelques hectares qui en restaient debout pour nous intéresser a une ligue s’oc- cupant de faire respecter, connaître et aimer la sylve admirable. Hier, cinq mille adhérents célébraient comme il convenait le persévérant et fervent Aimé Stevens, bon peintre des «drèves», de la futaie et des étangs parmi lesquels il vit et qu’il a tant aidé à faire chérir d’un amour presque égal à la sienne. Le respect de la verdure, le culte des fleurs sont devenus chez nous une nécessité : le candidat se voit presque obligé de les inscrire dans ses professions de foi électorales; le maître d’école doit les enseigner à ses élèves; ils sont codifiés dans les règlements de police; il n’est pas de fête populaire qui ne les allégorise; on a déjà écrit toute une bibliothèque sur leur compte. Dan9 quelques jours, à Bruxelles, aura Heu une ravissante cérémonie qui constitue une nouvelle et bien sympathique manifestation de ce soin un peu attendri pour la fleur, que l’on tâche utilement à répandre dans le peuple et chez la jeunesse. L’an dernier, un essai, timide, avait été tenté. Le succès qui l'accueillit a engagé à faire, ce printemps-ci grandement les choses. Je veux parler ne l’œuvre aimable et pittoresque du «Jardin de Jenny». On sait en quoi elle consiste. Des artistes, des dames du monde, des philanthropes se procurent des milliers de plantes, d'oignons, ae graines et, un beau dimanche d’avril ou de mai, distribuent à toutes les petites ouvrières (rai n'ont que la peine de tendre la main pour les recevoir, ces pots, ces touffes, ces paquets grâce auxquels les fenêtres de leur enam- brette pourront s’égayer, tout l’été, du sourire d'un rosier, d'un géranium, d’un héliotrope odorant. Nous avons modestement essayé, il y & on un. Nous étions un peu méfiants : comment Bruxelles accueillerait-elle ce qui réussit admirablement à Paris et y est passé dans les traditions grâce au dévouement habile et tenace de l'éditeur Eugène F'guière aidé par de nombreux collaborateurs et par les grands journaux? Eh bien, Bruxelles fit un succès à l’idée que nous avions eue. Je me souviens encore de la ioyeuse et pittoresque animation de la place de la Monnaie, un matin — pluvieux, hélas 1 — du printemps demie»*. Je crois avoir raconté ici la scène imprévue que fut la ruée de dix mille braves gens — de tous les âges, il est vrai, alors que nous n’eussions voulu voir là que des fillettes travailleuses — se précipitant sur nos tables, sur nos charrettes, nous débordant, nous arrachant des mains les trois ou quatre mille plantes que des donateurs généreux avaient toises à notre disposition. Fiers de cette vogue que nous n’avions osé escompter, nous recommencerons le 10 mai prochain, à la. même place. Mais, cette fois, nous aurons pris toutes nos précautions, et ce sera une grande fête retentissante en même temps qu'une formidable distribution. Il v aura moyen de faire quinze mille, vingt mille heureuses peut-être. Si les «Jenny» bruxolloises le veulent, aucune petite chambre de trottin, de vendeuse, de couseuse, de brodeuse ne manquera, en 1914, de son jardinet  * * £ Aucun enfant non plus ne sera privé du «ien. La Ville, grâce au concours précieux «u fonctionnaire-artiste qui organise de la façon séduisante que chacun admire la parure florale de nos squares et de nos promenades, fait un petit jardinier de chaque élève de ses écoles. M. Buyssens, le chef des plantations communales, commence en ce moment, en effet, la distribution des plantes que tous les écoliers auront à soigner avec •niulation et que fatalement, les emportant chez eux pendant les vacances, ils se mettront à aimer comme de gentilles et charmantes compagnes fragiles, mais bienveillantes.  Le souci d'orienter les jeunes esprits vers 1 attachement à ce qui est la plus réjouis- ftoite merveille de^a Création est poussé aussi loin qu’il est possible; les garçonnets de l'école de la rue des Eburons vont avoir, chacun, à cultiver un minuscule coin de terre dans un vaste emplacement, peu éloigné des classes, qu’on a pu mettre à leur disposition.  Tout cela est charmant, tout cela est utile, tout cela était nécessaire. Il faut qu’on cache •mis le maximum de beauté la laideur ou, tout ,au moins, la froideur du décor compassé de nos vies rapides et pratiques. Il *®ut que. l’on atténue par des goûts et des ®ympathies un peu poétiques tant de pro- ^m^utilitairo qui a pris possession de Je me suis bien souvent demandé, par exemple, pourquoi nos faubourgs vers où se «ont forcement exilés peu à peu tous les citadins chassés du cœur de la ville par le rtii- neux envahissement des bureaux et des négoces, n’ont pas cherché à construire leurs |uperbes quartiers neufs autrement que sur *? Pu^on immuable, rectiligne et solennel ues cités tracées au cordeau ? _î* y,. a , des avenues magnifiques, des rues splendides à Schaerbeek, à Ixelles. à Lae- mh’ à Saint-Gilles, .bordéesd'hôtels aux fa- saaes admirabtes. Pourquoi ces avenues et fnw»« r ^ a existent-elles ? Je veux dire : pour- 2,® 0 toute la plaine de Berkendael, de a- vl tptaftier avoisinant le parc Josaphat, corn™ ^ es t sorti de terre, à Laeken, d’imml P ar enchantement n’a-t-on pas fait ment, n « nses i ar dins dans lesquels, apparem- voipi.tohs ordre, sans plan rigoureux de înaionnP quadrilatère,- on aurait planté des villas ' des cottages ? xupn<«f<> ll îu „ les six cents constructions lu- îes niiau ? actuelle avenuè de Tervueren el 1m m.îa °?. ce nUines de celles qui bordent l’imo j® 3 ,, Jtoentes, disséminées, séparées tentrinn au re * tournant lour façade.au sep- commp b ?. uss i Men qu'au .midi, à:l’orient le Th> e J? ’ . 0C0I <ient, dans un parc borné par ébinm. u°r n , a ' le Piateau dè Stockel, les es ^ <l ui serait le' prolong On m’objectera que .les terkjhs-^ bâtir* même dans la banlieue, coûtent les yeux de la tête, et que c'est pour cela qu'on ne les utilise uniquement que pour bâtir, sans les gaspiller en jardins superflus. * Geci ne serait plus vrai , si les acquéreurs P t( éloigner de ceue-ci qu , mesure qu’il n’y avait plus moyen de trouver libre un. pouce de superficie en deçà des lots disponibles. Il , en eût été tout autrement si les amateurs, avaient acheté à trois ou quatre kilomètres de distance- aussi volontiers, dès le début, qu’ils prétendaient ne pas sortir de ce qu’on appelait, en çe temps-là, le «périmètre » et qui avait l’air d’être la limite du monde civilisé ou, tout au moins, accessible. Est-ce que l’éloignement devrait nous im- orter encore ? Et' les tramways, et les au- os, voire la bécane, pour ce qui concerne le chemin à parcourir, le téléphone, pour ce qui a trait aux relations continuelles obligées avec fournisseurs, amis ou employés,' ne sont-ils pas les moyens commodes et rapides de supprimer le temps et l'espace ? Et la vitesse, celle de la locomotion comme celle de la transmission, n’a pas dit son dernier mot II m’a été donné d’assister, ces jours-ci, à un spectacle vraiment émouvant. J’ai vu ma propre écriture reproduite, en la durée de quelques secondes, à des kilomètres de distance, avec une fidélité mathématique, sur un feuillet de papier analogue à celui sur lequel je venais de tracer n’importe quels mots ou quels signes. C’est ici probablement une des plus déconcertantes découvertes du génie moderne de l’homme : la transmission aussi loin que l’on veut, à peu près instantanément, non plus d'une écriture chiffrée, mais de la propre écriture de celui qui a expédié le message.  Il est aisé d'imaginer la révolution que areille invention est capable d'apporter ans les relations publiques ou privées. On a brûlé, il y a quelques siècles, des sorciers dont les œuvres de soi-disant magie étaient beaucoup moins effarantes que oefie- cL ★ * * Mais je me suis quelque peu sortie des jardins habités, des parcs à villas en lesquels je voudrais voir se réaliser les quartiers neufs des banlieues citadines. J'y reviens en songeant aux ressources d’ornementation et florale, et architecturale, et sculpturale, que ces aménagements à la fois méthodiques et rustiques offriraient. .C’est le moment cependant de disserter — on l’a si souvent fait pourtant déjà — sur l'opportunité du choix de tel ou tel décor pour y édifier un monument commémoratif ou symholique. Où placera-t-on le mémorial Camille Le- monnier? Où s'érigera le gigantesque chef- d’œuvre en pierre ouvragée que Constantin Meunier a dédié à la glorification du Travail ? Où sera construit l’hommage en bronze et en marbre au souvenir de Léopold II ? Déjà de tous côtés surgissent des projets, et les polémiques sont ouvertes. Rien que pour le monument à consacrer au roi disparu des partisans se rangent à trois ou quatre opinions et plaident, avec acharnement la’cause que chacun consciencieusement croit la meilleure. Adoptera-t-on la place Poelaert ? — c’est bien vaste et d’un voisinage écrasant, objecte-t-on. Choisira- t-on le rond-point elliptique de l’avenue de Tervueren ? — c’est bien loin, dit-on aussitôt. Se décidera-t-on pour le pied de l’arcade du Cinquantenaire elle-même ? — c’est bien petit, et les arcs en pierre gigantesques seronl un fond bien défavorable au tableau... M'est avis que ces discussions sont fort prématurées. Na serait-il pas nécessaire de savoir quelle espèce de monument on se propose d’ériger avant de savoir où on le placera ? Et ceci ne dépendra-t-il pas en grande partie de cela, l’ordonnance, la ligne et les formes du monument étant ensuite subordonnées, pour le détail, à la nature du cadre?  Je ne sais qui parle d’une statue équestre à planter sur un socle devant l’Arcade. Outre qu’il est peu probable qu’on puisse, et qu’on doive, se borner à fondre une statue, fût-elle équestre, avec le produit d’une souscription nationale en tête de laquelle le Roi seul s’esl inscrit pour cent.mille francs, et qui se grossira peut-être dé dix fois cette somme, ce genre d’effigie poncive et, par le temps qui court, toujours un peu grotesque et anachronique, est bien la chose la moins en harmonie avec ce que devra symboliser et rappeler le monument à Léopold II. • Nous avons uile Colonne, nous avons des Portiques,.des Tours, des Palais... A vrai dire, c'est tm chef-d'œuvre inattendu, et qui tiendrait un peu de tout cela, qu’un artiste devrait réaliser. Mais il faudrait qu’il eût du génie. CHRISTINE. LE TEMPS Mercredi 8 avril UCCLE. - institut royal matéoroioKiaue Tempénture, 5.5 (normale, 8.2); maximum 12.8; (max. absolu, 24.5); minimum 3.7 (minimum abs., —2.0); baisse, 0.4; pression, 749.4; hausse 0.9; baromètre, monte ; vent, S.W.; ciel, neu nuageux; eau tombée, 3.8. Soleil.—Lever: 5h. 2. Coucher: I8h.26. Lune.—Lever: I7h.23. Coucher: 4h. 24. OSTENOE Température, .7.2; maximum. 11,5; minimum, 4.7; hausse 0.8: pression, 749.0; hausse 1.0; baromètre, monte; vent, yW.S.W.; ciel, très nuageux; eau tombée, 2.2; mer, agitée, SPA ' Température, 5.5; maximum,II.0; minimum, 2.5; hausse 1.5;pression, 750.6;'hausse 1.1;baromètre, monte; vent, S.W.; ciel, très nuageux; eau tombée, 7.4. . ARLON Température, 4:0; maximum, 11.0; minimum, 2.1; baisse, 1.5: pression, 750.5; hausse0.9; baromètre, monte; vent. W.S.W.; ciël, très nuageux; eau tombée, 7.0. PARIS Température 5.5; maximum, :I4.9; minimum, 3.9; baisse, 3.4; jression, 752.2; baisse, 0.7; baromètre, monte ; vent, S.S.W.; ciel, couvert; eau tombée, 0.4. NICE Température, 12.8; maximum, 20,0; minimum, 9.3; hausse 1.2: -pression, 750.3;. baisse, 6.1 ; baromètre, descend; vent, S.E.; ciel, très nuagenx: eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 10.0; maximum, 17.0; minimum, 7.4; baisse, 2.8; pression, 759,9 ; baisse, 1.5: baromètre, monte ; vent, W.tciel, très nuageux; eau tombée. I l.o. Situation atmosphérique La plus grande partie de l’Europe reste couverte- par une dépression dont le centre (733 mm.) se trouve .au nord-est des îles Shetland. Un minimum secondaire, voisin de 750 mm., s’observe près de Nice. La pression ne dépasse 760 mm. que. sur la péninsule hispanique.  Le baromètre descend sur le golfe de Bothnie, le'majeure partie de la Russie, TAutriche- Horigrie! les Balkans, l’Italie et la Provence; il monté partout ailleùrs, -On vent modéré' ou assez fort, d’entre sud- ouest et ouest-nord-ouest, souffle sur nos contrées, où la température’est comprise entre 4° .en Aidenne et 7°5 sur le littoral. ' î:; Prévisions' : .Vent §.-W, à N.-W n modéré ; on- PETITE GAZETTE . . L’anniversairo du Roi Le roi Albert fête aujourd’hui mercredi le 39° anniversaire de sa naissance; il est né, en effet, le 8 avril 1875, à Bruxelles. La reine Elisabeth est née le 24 juillet 1876. Ils se sont mariés à Munich le 20 septembre 1900 et ont de leur mariage trois enfants: le prince Léopold, né le 3 novembre 1901; le prince Charles, lié le 10 octobre 1903 et la princesse Marie-J osé, née le 4 août 1906. Le Roi a reçu ce matin les félicitations du prince et de la princesse 'Victor-Napoléon, des dépêches du prince et de la princesse Charles de Hohenzollern et du duc et de la duchesse de Vendôme. Tous les mejnbres du corps diplomatique, les ministres à portefeuille et les ministres d’Etat, des personnalités politiques, scientifiques, industrielles, tous les officiers supérieurs de la garde civique et de l’armée, ainsi que les chefs de corps, sont allés s’inscrire au palais de Bruxelles. ^ Les soldats de la garnison ont bénéficié du service du dimanche. A la façade des bâtiments publics, aux hôtels ministériels et à d’assez nombreuses maisons particulières le drapeau national a été arboré. C’est très vraisemblablement lundi que le Roi et la Reine, accompagnés de leurs enfants, quitteront Bruxelles pour Ostende. La retraite militaire Le temps n’a pas favorisé hier soir la grande retraite militaire qui est sortie à l’occasion de la fête anniversaire du Roi. Il'y avait néanmoins foule pour applaudir les musiques et les porteurs de lumières. Ea retraite a parcouru les artères-du centre, accueillie par de nombreux cris de « Vive le Roi i » et de « Vive l'armée ! ». * * Le prince de Galles traverse la Belgique Le prince de Galles, voyageant sous le nom de comte de Chesier, venant de Norvège et se rendant en Angleterre, a traversé la Belgique ce matin, mercredi. Il. se rend à Windsor pour y passer les fêtes de Pâques en compagnie <fe ses parents.  « * * Dans la colonie française M. Henri Viel, trésorier de la chambre française de commerce et d'industrie, et M H. Dathts, directeur de la Société française de banque et de dépôts, sont nommés conseillers du commerce extérieur de France. 9 8 9 Dans l'armée Les l rô et 5* compagnies du corps des transports de la 5 e division d’armée permuteront entre elles de numéro à la date du 10 courant.  * * Dans la gendarmerie La brigade de genda-v-'rie à cheval de Hingeon a été transfon. -'■‘rigade à pied et son siège transféré à N^ille-les-Bois le 6 courant. V 8 8 Examens d'officiers Quatre colonels qui avaient demandé à passer l’examen de général-major se sont abstenus de s'y présenter. Certains journaux font grand bruit autour de ce fait et parlent môme d’indiscipline. Or, il n’est nullement obligatoire pensons-nous, de se présenter à l’examen de général-major. Ceux qui s’en abstiennent renoncent simplement à leur avancement. Et il n’y a là nulle indiscipline. 9 8 8 Une oonférence de M, Fléchet M. F. Fléchet, député de Liège, a donné hier soir, à l'Union libérale du quartier Nord- Est, une conférence des plus pittoresques sur Jérusalem. Recevant le conférencier, le président de l’Union, notre confrère Joseph De Geynst, a évoqué le «curriculum vitæ» du député de Liège, disant notamment : M. Fléchet est parmi les orateurs que l’on écoute parce qu’il ne parle que lorsqu’il a quelque chose à dire — ce qui, pour un parlementaire, est le commencement de la sagesse. Mais ce que l’on sait moins, c’est que M. Fléchet est maïeur de Warsage, un paisible village des environs de Visé, et que depuis 108 ans cette charge de bourgmestre de War- sage n’a appartenu qu’à lui, à son père, à son grand-père et à son bisaïeul. Enfin, pour être complet dans l’indiscrétion, je vous révélerai que M. Fléchet est célibataire, qu’il est l’homme qui possède le plus de neveux... Tous ses amis intimes, en effet, l’appellent « mon oncle »... Nous offrons aujourd’hui à M. Fléchet l’hospitalité cordiale de l’Union Libérale du Nord- Est. Elle n’a peut-être pas le charme de celle que l’on reçoit au petit castel patriarcal de Warsage, mais les libéraux du Nord-Est se plaisent de recevoir chaleureusement le « gentilhomme campagnard » anticlérical et franc- maçon, qui a le don d’être extrêmement populaire dans le canton le plus clérical de la province de Liège — celui de Dalhem — où se trouve, vous le savez, le village de Warsage. La conférence de'M. Fléchet, très vivante, très piquante, a obtenu un vif succès.. * * A la Société royale d’arohéologïo de Bruxelles Au cours de sa dernière assemblée générale M. Albert Joly, président, a signale que la Société avait exposé au Roi les vœux qu’elle a émis à plusieurs reprises pour la restauration de l’antique abbaye de la Cambre, en insistant sur l’intérêt historique que présente cet édifice et sur l’importance de l’ensemble architectural qu’il constitue. Une restauration sobre et intelligente, la reconstitution des jardins dans leurs limites actuelles rendraient à Bruxelles un ensemble architectural imposant formant l’achèvement, plein de noblesse et de distinction, de la parure du plus beau de nos quartiers. Des démarches ont 'été faites également auprès des ministres compétents au sujet des travaux entrepris à l’église Notre-Dame de Pamele, à Audenarde,- pour l’érection d’un chemin de la croix, travaux qui auraient, pour* résultat de compromettre l’œuvre de restauration entreprise et réalisée avec un rare succès par l’architecte Van Assche; cette parure est en complète discordance avec le style de l’édifice. M. Schweisthal,. secrétaire-général, a commenté une intéressante exposition .de photographies de maisons rurales en colombage de la Lorraine, du début du dix-huitième siècle,-par l’abbé Golbus,'de vieilles fermes des parties flamande et wallonne du Brabant, par M. Arthur. Çosyn, et de vieilles maisons, par le docteur Coliez èt M. .G. Cu- mont. Il a fait ressortir le grand intérêt de cette documentation précieuse pour lés hisloV Xien.s dê la ^aispn mrale,. ,gn insist&nt-guj ce fait que, si l’on ne réagit pas, tout oe qui se rapporte à la maison ancienne aura bientôt disparu; les-maisons des dix-septième et dix-huitième siècles sont, en effet, déjà excessivement rares. M., R. Lemaire, professeur à l’Université de Louvain, dans une conférence avec projections, a traité de l’architecture dans les tableaux des Primitifs flamands. Le réalisme souvent minutieux des tableaux des Primitifs flamands en fait des sources précieuses pour l’archéologie des arts industriels du moyen-âge. Il l’est moins pour l’ar-, chitecture, car, dans ce domaine, le peintre se tient souvent à l’imagination des monuments, du moins pour les ensembles. Mais cola n’est pas toujours le cas, et il existe plusieurs exemples connus de reproductions fidèles; M. Lemaire s’est évertué à en retrouver de nouveaux.- Après des observations générales sur la manière dont les principaux maîtres conçoivent l’architecture, il a examiné quelques tableaux et y a retrouvé des choses insoupçonnées. Ainsi l'hôtel de ville de Bruxelles se voit sur l’un des grands panneaux de Thierry Bouts au Musée de Bruxelles, ainsi que sur la châsse de sainte Ursule, à Bruges, et les clochers de la cathédrale d’Anvers décorent un volet de Jean Prévost. Jean Van Eyck a une prédilection pour le style roman, tandis que Hubert s’inspire volontiers des églises du pays de Liège. Mais la partie la plus intéressante de la conférence fut la critique du célèbre tableau de Van der Weyden : les sept sacrements, où se '•■oit un superbe intérieur d’église que l’orateur est parvenu à identifier avec Sainte- Gudule de Bruxelles, telle qu’elle était au milieu du quinzième siècle. t- 9 Lo chemin de fer Sohaerbeek-Hal On sait que les travaux de construction de cette ligne sont arrêtés depuis plusieurs mois aux abords de l’avenue de Tervueren. Cette situation a pris fin, et l'on procède an percement du tunnel qui passe sous l’avenue de Tervueren et du quartier avoisinant. « « Le lait à Bruxelles •Voici les résultats des analyses du lait faites pendant le mois de février dernier au laboratoire communal de chimie de la ville de Bruxelles. Sur 189 échantillons de lait ayant fait l’objet d’un examen préalable, 41 ont été soumis à1’anaiyse chimique et 12 à l’analyse bactériologique; 17 ont été reconnus falsifiés; 7, vendus comme lait pur, étaient écrémés, et 2 de ceux-ci renfermaient, en outre, environ 10 p. c. d'eau; 1, vendu comme lait partiellement écrémé, l'était totalement; 7 contenaient de l’eau ajoutée en fraude dans les proportions de : 2, 5 à 10 p.c.; 3, 10 p. c.; 2, 15 p.c.; 2 renfermaient de l'acide borique et l'un d'eux était additionné, en outre, de 10 p. c. d eau; de plus, 3 échantillons de lait ont fait l’objet d'observations défavorables, comme suspects d'avoir été additionnés d'une petite quantité d'eau. " Le pourcentage des fraudes constatées pour le3 laits de provenance suburbaine introduits directement à Bruxelles et débités par les laitiers s'élève à 50 p.c.; il est de.6 47 p.c. pour les laits mis en vente dans les boutiques, laiteries et crémeries de la ville. Les falsificateurs, ont été dénoncés au parquet et des remarques spéciales ont été adressées aux débitants pour ce qui concerne les échantillons de lait suspects. Toute personne ayant des doutes sur la qualité d’un produit alimentaire acheté sur le territoire de Bruxelles peut en demander l’analyse, qui est faite gratuitement, et les résultats en sont fournis directement au déposant.  Il suffit de remettre un échantillon à la division d’hygiène, rue du Marché au Charbon, 30, en indiquant la provenance et le prix d'achat du produit. v $ « Grande fête wallonne de charité Trois sociétés wallonnes d’agrément de Bruxelles — La Fanfare Wallonne d'Ixelles, la chorale La Wallonie et le cercle littéraire Nameur po tôt — organisent, dans le courant du mois de mai prochain, une grande fête de gala au profit des victimes de la terrible catastrophe de Thieu-Bracquegnies. Cette fête, qui aura lieu au théâtre de la Monnaie, a réuni déjà les meilleurs éléments pour sa réussite. « * A la Société royale de géographie Lundi, à la Société royale de géographie, M. l’avocat Cuvelier parla des «villes d’art et sites de Normandie ». Les merveilleux trésors d'architecture de,Rouen, les. rues pittoresques qui l'entourent, les paysages exquis de ligne et de couleurs, Caen, Lisieux, les plages réputées de ce coin ravissant de la France furent commentés par le conférencier avec l’enthousiasme d’un artiste excellemment averti et profondément épris de son sujet. Des projections fixes et des vues cinématographiques illustraient cette très intéressante causerie. * 8 9 Ville de Bruxelles. — Examens de commis. Renseignera. 8, r. Eug, Verheggen—Urgent. 9 9 9 Pêche maritime On a vendu hier, à la minque d’Oatende, pour 75,000 francs de poisson. C’est un chiffre qui n’a jamais été atteint à ce jour. * * 9 Le commerce du Congo Très intéressante la statistique que publie le Bulletin de l’office colonial au sujet du mouvement commercial au Congo pendant le second trimestre de 1913. Au total, les exportations se sont élevées, en commerce spécial, à 16,238,434 fr., et, en commerce général, à 19,747,065 fr.; les importations à 22,552,659 et à 27,430,176 fr. En commerce spécial, la part du Katanga dans les exportations est de 2,514,941 îr.; . dans les importations, de 3,075,339 fr. _ A signaler dans le chapitre des exportations l’or et le cuivre brut, dont les quantités sont appréciables. Nous voyons figurer pour la première fois, dans la statistique des exportation*, de minerais d’étain. Le même numéro nous parle de la situation économique du district dé l’Equateur, de juillet 1912 à juin 1913. La fin de 1912 y -avait été caractérisée par'un recul sensible du commerce du copal, dû au fléchissement des prix sur les marches européens. Depuis, 11 y a eu une reprise. Les quantités de copal achetées aux indigènes se, sorit élevées à environ 2,500 tonnes. • .;v/. . L’industrie indigène se - réduit au corn- , merce d’articles d’échange; Diverses industries pourraient y être encouragées avec profit, tels le commerce de poisson fumé dans la région.d’Irebu et la culture de la canne à sucre dans la région située sur la rive gauche du Ruki,' entre Çoquilhatville et Ikenge.' c:.v-' ' ' * * * Le sourire' (Tlsoausslnes h la ■ Jpcpa^ffialsjl y â aussi celui de ces demoiselles d’Ecaussines. , M 110 la présidente de l’Association matrimoniale nous prie de bien vouloir informer nos lecteurs célibataires que le 12* goûter matrimonial aura: lieu, comme les années préoédentes, le lundi de laPentecôte, 1 er juin, a Ecaussines-Lalaing Voilà qui est fait, mademoiselle. Et savez-vous ce qui se trouve imprimé au- dessous de la cartfe d’invitation ? Tout simplement ceci : «Un sourire d’Ecaussines- Matrrmonial ». 1 9 9 La nationalité de Verhaeren Du correspondant bruxellois du «Temps» : A propos de M. Emile Verhaeren qui présidait le banquet Mockel, on me rapporte un fait curieux... Le grand poète belge séjourne une bonne partie de l’année en France, mais il a sa résidence régulière en Belgique, dans tin petit village de la région frontière, à Roisin (Caillou-cpai Bique). M. Verhaeren avait demandé récemment, conformément à la loi, son inscription sur les listes électorales; or, un agent catholique demanda la radiation du poète sous prétexte... qu’il n’est pas de nationalité belge. La cour d'appel vient de décider que M. Verhaeren devra, faire la preuve de sa qualité de citoyen belge pour être maintenu sur les listes électorales. Cette preuve, il la fera par la simple production de son acte de naissance, mais n’est-il pas curieux de contester la nationalité du. plus 1 noble poète dont s’enorgueillisse la Belgique contemporaine ? 9 9 9 Réouverture Le tout-Bruxelles sera à la soirée de réouverture du Palais d’Eté, samegfcll avril, pour applaudir une troupe composée d’attractions se isationnelles. Fêtes do Pâques,— La location est ouverte pour les splendides représentations du «Ca- vitje » à la Scala. — Jouets et ballons aux enfants, en matinée, dimanche et lundi. (Communiqués.) 9 9 Œufs de Pâques La coutume de donner des présents d’œufs a cette saison de l’année existait et existe encore chez ies Persans, les Egyptiens et les Hindous. Ces œufs sont tout simplement un symbole du renouveau, et la coutume fut adoptée par les chrétiens pour symboliser la Résurrection. 5t.’ 9 * Fabrication française Pourquoi, en automobile et appareils d aviation, donnez-vous la préférence à l'industrie française? Parce qu’elle triomphe partout et toujours. v La machine à écrire Japy est fabriquée en France et représentée par G.-G. Abels, Montagne aux Herb.-Potagères, 62. Tél. A 115,73, 9*9 Questions sans réponse La « Daily Chronicle » pose les questions suivantes : . ■ . i ^ es hommes boutonneut-ils leurs habits gauche sur droite.et les femmes droite sur gauche ? 2° Pourquoi les hommes allument-ils leurs aHumettes en frottant de l’extérieur vers - intérieur et les femmes en frottant de l’intérieur vers l’extérieur? a 30 lt Pc r? uoi les hommes coupent-ils le pain de 1 intérieur vers l’extérieur et les femmes sn coupant de l’extérieur vers l’intérieur? Le motif de ces différences nous est totalement inconnu, mais nous supposons qu’il est c même que celui pour lequel une tartine beurrée, lorsqu elle tombe à terre, tombe généralement sur le côté beurré... à moins n V oit P ar esprit de contradiction, du côté des femmes évidemment. PLAT DU JOUR Bruxelles-Paris avec Carpentier Trois actes et une apothéose Pièce de la plus rigoureuse authenticité ACTE I Gare du Midi, devant le rapide matutinal Aux portières, voyageurs encadrés: tous ne ressemblent pas à la Jofiondc. Face au train, ri ches seigneurs respectueusement aplatis contre le mur, conscients de leur infériorité. De distance en distance, employés cloués au sol par une stupeur admirative. Silence solennel coupé de murmures enthousiastes et de coups de sifflet... des locomotives.'Tout seul dans te vaste espace vide, qu’il parcourt à molles enjambées..., Lui seul, et c’est plus qu’assez. Le champion n est pas en forme : figure grise costume terne, jambes manifestement coton- îî ï es À Facie .s contracté par l’absorption exa- gérée de liquides peu généreux, ou par tes révoltes d un excès de choesels. Bouche en bois précieux Aspect triste, triste... Le public respecte cette gran ic douleur. v ■ • Coup de sifflai plus rapproché. En voiture messieurs, nous partons 1 La gare au Bois-Dor- mant se réveihe. Les voyageurs s’engouffrent. Lui monte sans se presser, laborieusement, aidé par un employé robuste et souriant. Et cette force aidant cette faiblesse, c’est très simple, et c'est très touchant. ACTE H Le train. Soupir de soulagement du héros, qui vient de trouver un compartiment vide • dans le wagon ils le sont tous, d’ailleurs, sauf te mien, où la glace me rappelle que je suis là. Le champion envoie son sac de nuit' dans le fl- tet, s étend sur la banquette- avec la satisfaction du devoir accompli, et s’endort. Murmure d orgues, paix universelle. ; Cinq minutes de repos. Forest. Apparition ^trôleur prévenu -qu’il accompagne hôte illustre. Coup d’œil dédaigneux à mon insignifiante personne: je'me-fais "tout petit.- Trois appels discrets du fonctionnaire à la vitre du compartiment voisin ; jeu de l’étonnement : . * — Mais c’est monsieur Carpentier! Comment va, monsieur Carpentier? Vous êtes mal ici... Mais si, mais si l.-... Attendez, je vais vous changer. Laissez votre sac, je le prends. .Ahurissement du grand- homme, qui se laisse traîner, avec la joie relative d’un bœuf à 1 abattoir, dans un compartiment : rigoureusement semblable au premter. RéÈerciemerits baillés, grognements. Puis nouveau bruit d’orgues, musique de Gunsbourg, et reprise de la paix universelle| . Loth. Coups de poing à - ma-porte. — Billet, s’il vous plaît I . Plainte silencieuse, de mon coupon, dont Pà- natomie vient de se compléter d’un trou. Coup- de gueule : '■ ■' ■: •• ' — Savez-vous au moins près de qui vous voyagez? ■ ' - — Oui !■ merci. Arriverons-nous tout de même à l’heure? ■ - v.-' Stupeur énorme. Poème-du-dédain en deux gestes et un coup d’œil. Silence. - . Tunnel sous montagne. ,L’illusion de la nuit hausse d’un ton les ronflements.d’à côté. Vacarme .infernal,, page wagnérienne.. Lumière,- • 9 h. 16. Mons. Sur les précieuses indications du contrôleur, envahissement' rapide et mo-: mer.tané du couloir par un serre-frein, deux •graisseurs, un piqueixr, et 1e chef de garé,- qui- tiennent.à réveiller.Carpentier pour s’assurer qu’il,'dormait'vraiment: Echange-d'impressions* Mu.gissôjnçuta qonsternés'.'jiu oh^ipplpn, 9 h. 42. Feignies, 20-minutes d’arrêt. '.J-i..,' — Ouvrez vos bagages pour la visite .tâ la douane, les malles à Paris, tes ' petits - colis dans les voitures. . ’ ‘r Carpentier ronfle. Invasion des Barbares.:Dé- légation de tous tes corps de métier de la Compagnie et des représentants subalternes du ministère des finances.'Réveil en fanfare. — Bonjour Carpentier, comment ça va,' mon vieux? Et Jeannette? C’que t’as l’air vanné. — C’est vrai qu’il ressemble à ses portraits l Viens donc voir, j’te dis qu’c’est lui, etc. Pendant ce temps-là, un gabelou facétieux, quoique décoré, sq livre à dés expériences d’anthropométrie sur mes plastrons immaculés. Trois lavages au moins pour faire disparaître les empreintes digitales. Deux minutes, montre en main, les doigts tentaculaires tripatouillent ma garde-robe hallucinée. ; Le champion se 1 recouche. Imprécations dè Camille. — En voiture, Paris direct. Premières classes seulement 1 Galopade dans le couloir, course du bison. • Coup de poing à la vitre de Carpentier, qui-resursaute : — Bonjour, M. C.arpentier, comment va ? — Qu’est-ce que vous voulez encore, n. d. D. ? . — Je suis Galibeau, vous savez bien, Gàli- beau de Lens, trois galons, quatre campagnes". • Hurlement de ragè du héros. Fureur à là. fois aveugle et rouge. Reprise du dernier acte de Waterloo, Galibeau dans 1e chef anglais, Carpentier dans Cambronne. Sifflet, ovation, départ. V . - . Suite du même, de plus en plus pareil. Dé- ; filé ininterrompu des voyageurs, pèlerinage incessant au compartiment' de l’idole. Vingt- trois réveils intempestifs font passer Carpentier par tous tes états de l’âme humaine. La folie monte... ACTE III Paris gare du Nord. — Sur le quai, deux fanfares, délégation des Dames de la Halle (bouquet), 1e Raffùt dè St-Poiycarpe, le représentant du Président de la République, l’entraîneur Descamps, Joë Bernard et Tristan Jeannette, etc., etc. On attend l’arrivée de l’enfant prodige. Accords, gants blancs, attitudes. APOTHEOSE , Midi 50, arrivée du train. Hurlements. Foule en délire. La locomotive crie « Vive Carpentier I » Danse des Sioux. Ruée vers le wagon sacro-saint. Une vieille garde me prend pour 1e père du héros et m’embrasse : « Merci, madame. » Fleurs, discours, feu d’artifice. Carpentier paraît, salue, chancelle, assomme par habitude un voyageur d’un direct à l’estomac, un autre d’un crochet du droit sous 1e menton, . puis saute dans tes bras de Descamps et s’endort en murmurant: « Cochon de Galibeau! » Voilà la gloire, mesdames. Un poing, c’est tout. FERDINAND. 4««i» Plus haut que la Tour Eiffel Bruxelles aura bientôt une tour plus élevée que celle qui domine Paris Notre capitale va pouvoir s’enorgueillir de posséder la tour la plus haute du monde. En effet, à l’occasion de la deuxième réunion de la commission internationaie de télé- - graphie sans, fil, tes, membres de cette commisr sion viennent d’assister à la pose du‘pfentier rivet d’un pylône de 333 mètres dont l’éreo- tion a été décidée pour permettre et faciliter les recherches scientifiques de tous genres, notamment dans 1e domaine de la météorologie, de la physique générale, de l’électricité atmosphérique et de la télégraphie sans 'fil. Ce formidable pylône s’élèvera à Laeken. La tour Eiffel, édifiée au Champ de Mars en 1889, n’a que 300 mètres de hauteur ; te pylône de Laeken l’éclipsera par la hardiesse de sa construction. Il "sera.remarquable autant par ea légèreté que par l’audace de sa conception. Un ascenseur électrique permettra d'arriver an sommet du pylône, d’où l’on pourra, par un temps clair, découvrir un splendide panorama.  Les membres de la commission internationale de T. S. F. S., qui assistaient à la pose du premier rivet du pylône géant, ont inauguré, le même jour, tes nouveaùx locaux, 1e laboratoire, la bibliothèque et les ateliers, mis à leur disposition, à Laeken, par M. Robert Gold- schmidt. • L’Allemagne était représentée par MM. tes professeurs Schmidt, Vollmer et Wien ; l’Angleterre, par MM. Duddell, Ecceles et Marchand; l’Autriche, par M. Benndorf; la Belgique. ,par MM. Eric Gérard, Goidschmidt, Drumaux et 1e Père Lucas; la France, par 1e professeur Abraham et le commandant Ferrie ; la Hollande, par le Père Wulf, et l’Italie, par le professeur Vanni. ' À*. AA'i • \V*Î » -..xvl La jeunesse anglaise Hier soir, au Jeune Barreau, M. Emile Cam- maerts a clos la série des conférences sur tes tendances de la jeunesse contemporaine en parlant de la jeunesse anglaise. M, Emile Cammaerts, l’auteur des Deux Bossus, la pièce charmante que joue en- ce moment 1e théâtre belge, s’est fixé à Londres il y, a quelques années. Il connaît particulièrement bien la vie anglaise. H ne nous a point parlé hier soir de cette Jeunesse sportive qui s’est illustrée par le ro- wing, le golf ou 1e football, ni du jeune trade- unioniste, ni du businessman, ni de cette jeunesse oisive qui chasse le grouse en Ecosse,' fait de la luge à Saint-Moritz et qui est le poids mort de la nation. M. Cammaerts ne s’intéresse qu’à la minorité vivante, enthousiaste et génê- . reuse. Il serait superficiel de la Juger d’après la division politique, en tories et radicaux.-De jplus en plus, la jeunesse intellectuelle en Angleterre se désintéresse de ce qui se passe au Parlement de Westminster,-où tout, n’est.que. stratégie et calcul, simple sport. La table des sténographes de la Chambre des communes fait , - assez bien penser à un filet de tennis séparant^ les deux, camps : tories et radicaux. E. M." Cammaerts cite un passage du dernier livre ■ de Wells, où s’exprime l’antiparlementarisme grandissant de la jeune Angleterre,* le mépris’; du peuple et des intellectuels pour ce que l’au- " teur d'Anticipations appelle * une oligarchie' de politiciens professionnels ». (Il est vrai que , Wells n’a trouvé d’autre remède à la situai, tion politique actuelle que dans... -la R. P. 1) - M. Cammaerts en arrive à parler du syndicalisme qui s’est substitué au vieux trade-uniô- •' nisme prudent et légaliste. On sait, combien J* les grèves furent fréquentes et graves, au cours a de ces dernières années. Le syndicalisme 'an- : glais ne s’embarrasse d’aucune idéologie. Il esiT-l: foncièrement destructeur. ■ ■ Le conférencier parle ensuite d’une généra-;/; tion de réformateurs qui s’occupent tout d’a- . bord de sauvegarder l’unité de l’empire britan- v nique contre lès. tendances séparatistes.qui sè £ font jour :au Canada,; eh Australie; aux-Iodés $;£ .qui. luttent, d’autre, part, contre la' 1 dégénérés^ cènce de la race par la surindustrialisation. - , Certains néo-impérialistes veulent cimenter - l’unité de: l’empire par des mesures écohompV: ques. comme Ta création d’un • Zollvetein. ; Mais ’£ d’autres, comme Wells, sentent aussMe besoin': 3 d’une culture commune, d’une propagandè'coh- Tl: stanjte pour,la défense .de te langue anglaise/ Parmi les néo-démocrates, on note.tes ten-z. .dances les plus variées. Les deux chefs de.filë;^; les plus ; représentatifs 'sont, levcélèbre humo-^'. riste Bernard ’ Shaw. dramàtûrg»,'. critique,p;
