LE som SAMEDI 5 NOVEMBRE 1960 - h me “offre spéciale* SENSATIONNELLE! UN PARDESSUS A VOS MESURES en véritable tissu anglais f CRQMBIE ou INNES S CHAMBERS 3.600' , \ W t 4’ r i \ Xfemmzz INHVti^Q <wyK»'^yM! | '4twy»4j ï «««W t&\ cSSSvttSf» ATTENTION I cctcc offre est unique» nient valable du 21 octobre au 19 novembro DOUBLE GARANTIE . les tissus : Crombie ou Innés & Chambers la façon-: U.D.D. tiers BRUXELLES • 80. av. Louis» * 90. bd. Ad. Max 82. ch. d'Ixelles • 30. rua dos Colonies* 17. rus de Namur 63549 Tribunal correctionnel de Liège Les faux du notaire 't Serstevens Le prévenu affirme qu'il ne participait pas aux démarches de vente d'appartements et rejette toutes les responsabilités sur Duponcheele (De nos services particuliers.) ^ ■ , -Liège, 4 novembre. î Le tribunal correctionnel de Liège, présidé par'M.;Piérard, a poursuivi, vendredi, matin, l’examen des faits mis à'charge du notaire liégeois Léon ’t Serstevens, ainsi que des administrateurs _et de plusieurs clients de. ' la société immobilère .t Propria ». Après une brève ap- partion à la' barre de la prévenue 3 ° 5, M 1 ”*,. Maria ’t Serstevens, l’au- ience a été. consacrée à un nouvel interrogatoire de, Léon ’t Serstevens, entendu cette- fois sur la drévendon ;des faux en écritures et drusage; .do faux, relatifs à la venté dîjun certain nombre d’appartements dé la résidence de Louvrex à Liège. Commé ses-frères au cours des précédentes audiences, la sœur du notaire, qui fut appelée aux fonctions de commissaire lors de la constitution de la société immobilière, a affirmé " ! au tribunal qu’aux yeux des constituants. de ladite société, celle- ci n'a jamais constitué' qu'une affaire de famille au sein de laquelle elle-même et ses frères, Gaston et Paul, entendaient seulement entreprendre la construction de deux immeubles, un à Liège et un à Ter- vueren. • L’interrogatoire auquel a été soumis le notaire, vendredi matin, a duré plüs de trois heures. Il a porté sur une douzaine d’actes notariaux J ’qu al if iés d’irréguliers par le parquet}- dans- la mesure où ils ont permis tant à. la société « Propria » qü’aux ■« prévenus mineurs » cités : aida Cfùise d’effectuer certaines dis- ■ sfmulatiôns de prix. Selon le ministère public, ces dissimulations relèvent d’une même démarche, mais sont de degrés divers. C’est ainsi ■qu’un des actes incriminés aurait été passé à 1.200.000 au lieu de deux millions de francs. C’est la marge la plus considérable enregistrée au dossier. ■ La plus modérée est. de 50.000 dans ,1e cas d'un appartement d'une valeur réelle de 425.000 fr. Vis-à-vis de ces faits, la position du notaire prévenu est nette et constante t 1 , Je n’a 1 en aucune manière participé aux négociations préalablës à - la venté des appartements en question, dit-il. Si j’ai assisté à la passation. ; des actes en cause, je l’ai fait'uniquement par déférence àf l'égard du notaire substituant, mais tant lors de la rédaction par mon clerc que de la lecture par mon cônfrère, je n’ai jamais eu aucune connaissance de' la teneur de ces actes. En fait, je me suis toujours abstenu de « mettre le nez » dans les affaires * Propria », dont M". Duponcheele était à mes yeux le. seul responsable; Le président produit^los éléments d’un fichier ténu à l’étude et sur lequel étaient consignées les conditions de vente des appartements repris au dossier. Sur chacüne de ces fiches sont inscrits les prix de vente figurant sur lçs actés authentiques et le montant d’une convention sous seing pjt-ivé. ; L’addition des deux nombres représente le prix réel de vente, tel qùç lés divers acheteurs devaient'le mentionner par la suite au magistrat instructeur. t Le prévenu déclare avoir ignoré à'l’époque l’existence de ce fichier, tenu, dit-il, à la seule intervention dè son. clerc, Interrogé sur le sort réservé aux diverses sommes reprises soiis la mention « convention sous seing privé ». il affirme qu’elles doivent avoir été détournées ar le 'prévenu défaillant, André uponchcele, — Ces fiches, dit-il, ont été instituées indépendamment f ; moi et à mon insu. ‘Cependant ses affirmations, selon lesquelles il n’a jamais participé activement aux pourparlers et aux opérations de vente, sont contredites par les déclarations de plusieurs particuliers aujourd’hui appelés à comparaître à ses côtés, qui se sont rendus açqqéreurs, en 1053 et 1954» des appartements de la rue Charles Magnetto. A cet égard, le président donne lecture au tribunal de certaines lettres et de certains propos tenus par les « prévenus mineurs » devant le juge d’instruction, suivant lesquels le notaire aurait assisté son clerc lors de ses démarches préparatoires et aurait on réalité été au courant des conditions de vente des appartements en cause. Ces conditions étalent curieuses à plus d’un titre : * Propria » s’engageait, en effet, à garantir aux futurs proprié* t taires un loyer minimum élevé et parfois éloigné dans le temps. » — Cette clause avait été imaginée par Duponcheele, afin de favoriser ses négociations, explique le prévenu qui est, par ailleurs, obligé d’admettre que, mis au courant de ce genre de propagande, il ne s’y est pas oppose. Cependant il s’élève contre le témoignage des clients de « Propria » dans la mesure où ceux- ci Indiquent qu’il a, de près et de loin, aidé son clerc à engager ou à terminer les négociations incriminées. Il contredit également avec vigueur les déclarations d’André Dùponcheele qui, à l’instruction, l’a constamment mis en cause : — Cet homme m’accuse par système, dit-il en substance. C’est lui qui est à l’origine de mes malheurs présents. Le ministère public n’est pas de cet avis. Au cours d’une intervention fort peu goûtée par la défense, M. le premier substitut Delrez fait connaître au tribunal que le prévenu n’a pas. attendu de rencontrer André Duponcheele pour s’attirer le blâme de la Chambre de discipline des notaires, unè première fois pour une attestation accordée à la légère, une seconde fois, dans une affaire de dissimulation de prix. M** Herbiert et Bour, les avocats du prévenu, protestent vigoureusement contre cette intervention. L’in-' cident provoque aussitôt un certain tumulte auquel le président Piérard met fin en suspendant l’audience. A la reprise de l’audience, M. Piérard déclare l’incident clos. ' Et la poursuite de l’examen des faits reprend dans le calme. P. W. NAMUR Le naufrage de Lustin Les plaidoiries sont remises au 8 décembre Devant le tribunal correctionnel devaient se poursuivre, vendredi, par les plaidoiries de M* Baar, du barreau de Liège, avocat du ministère de la Défense nationale, et de M' Coulouvaux, de Dinant, les débats en cause de Guy Yppersiel, de Namur, José Chauvin, de Ja- miolle, ' et Georges Draye, de Mar- cinelle, accusé d’homicides involontaires à la suite du naufrage de Lustin lors du carnaval nautique le 20 juillet 1958. M* Coulonvaux, le second défenseur d’Yppersiel, étant souffrant, l’affaire a été renvoyée au 8 décembre.  A GREMBERGEN Un jeune homme attaque son père et le dévalise Le coupable est en aveux (De notre correspondant.) Alost, 4 novembro. Gustave Van Lcmborgcn, demeurant à Zelc, se trouvait régulièrement à court d’argent. U s’en fut, il y a quelques jours à la maison paternelle, au lieu-dit Zydyk, avec l’intention d’en emprunter h sa mère. Celle-ci lui donna une somme d’environ 100 francs. Mais 1e fils insista pour obtenir davantage. Sa mère lui dit alors 'de revenir le lendemain, lorsqu'elle disposerait du salaire de son mari. Connaissant la roule que suivait son père pour rentrer chez lui, Gustave Van Lcm- bergen s’y posta, muni d’une planche. Lorsque 1c malheureux passa à hauteur de son fils, celui-ci l’assomma, puis lui vola son portefeuille contenant son salaire hebdomadaire. La victime fut transportée dans une clinique à Termonde, où elle resta eu traitement jusqu’à jeudi matin. Lors de son retour, M. Henri Van Lcmbcrgcn déposa plainte auprès de la police locale. Le fils, un ancien militaire do carrière renvoyé de l’armée, fut longuement interrogé et avoua les faits, déclarant qu’il avait agi sous l’influence de la boisson et qu’il regrettait son acte. Il prétendit également avoir rembourse l'argent volé à ses parents. Le coupable a été laissé en liberté provisoire étant donné l'état précaire de sa santé. N. (A.) LES ACCIDENTS DU ROULAGE EN SEPTEMBRE 1960 L’Institut national de statistique communique les chiffres provisoires des accidents de la circulation pour septembre 1960 : Total des accidents : 14.508; tués sur place : 80; blessés graves : 1.243; blessés légers : 6.068. Pour septembre 1959, les chiffres définitifs étaient les suivants : Total des accidents : 12.871; Inès sur place : 75; blessés graves : 1.128; blessés légers : 5.321. LE MAUVAIS TEMPS EN BELGIQUE Menace d'inondations en Flandre occidentale UNE DIGUE SE ROMPT PRES DE FURNES (De notre envoyé spécial.) Fûmes, 4 novembre. Dans la petite commune do Hou- tcm-lcz-Furncs, une rupture do digue s’est produite inondant les terres basses et menaçant plusieurs fermes. Par suite des fortes pluies enregistrées ces derniers jours, les digues du Wallebeek n’ont pu résister à la poussée des eaux et ont cédé en plusieurs endroits. Plusieurs routes de la région sont actuellement inondées sans que la circulation ne soit toutefois coupée. Des dispositions ont immédiatement été prises afin de combler les brèches. D’après les services compétents, il faut chercher la cause de cette rupture de digue dans le fait que le Wallebeek déverse ses eaux dans le canal Fi.rnes-Bergues (Nord), canal dont l’entretien a, ces dernières années, été négligé et n’est pas à même d’évacuer le trop-plein d’eau des ruisseaux qui vienne.it s’y jeter. La région d’Eernegem menacée Nous avons déjà signalé la situation régnant dans certaines régions de Flandre occidentale m sont si- Enfin h Bruxelles I Y R A «-'• », * J'» - » . •*. . un délice sur vos tartinés LE MYSTÈRE EST ÉCLAIRCI Le mobile du (rime de Gottignies est la brutalité de la victime , Fernand Loiseau cravachait son fils lorsque, . son épouse l'assomma avant de le pendre -T'A (De notre correspondant.) Le juge d'instruction de Gand a placé sous mandat d’arrêt Juliette Deltenre, 44 ans, et son fils Michel Loiseau, 18 ans, qui, mercredi soir, assomèrent et pendirent leur mari et père, Fernand Loiseau, âgé de 48 ans. Tous deux sont inculpés de meurtre. Il semble qu’il s’agisse en l'occurrence d’un drame stupide auquel la brutalité et la violence de la victime ne seraient pas étrangères. En effet, l’enquête avait déjà fait apparaître que M. Loiseau — Sauvez vos nerfs ! Buv.êz chaque jour.. une tàôse dé chicorée; tililü-t Un squelette était aux commandes d'un avion abattu dans le Rhône Personne n'avait signalé la disparition de l'appareil, qui avait décollé de Croydon en 1956 commissariat du Canada à Londres. Ce passeport, visé par la gendarme- i-îo Ar. l'nir An Rrptiünv était éta- A TEHERAN Le petit Prince est baptisé Téhéran, 4 novembre. (A. P.) Le petit prince héritier d’Iran a été baptisé, vçndredi après midi, au cours qo la traditionnelle cérémonie < Esmgozari >, présidée par l’Imau ciq. Téhéran, le Pr Sayed Hassan Emnmi. • La cérémonie s'est déroulée à lu maternité même où l'impératrice Farah ,Dlbu donna lo jour à l'enfant, lundi dernier. La reine Farah et son bébé quitteront l’hôpital samedi. Le petit prince héritier s’appellera ReZu, comme son grand-pèrè, Rcza Cljah. , GUlUr —• la police «'est heurtée, jeucy, «air, à des manifestants de eauclie. On (iëpioro trois morts et 29 blessés dont plusieurs grièvement. Lyon, 4 novembre (Scoop). L’épave d’un avion est restée fichée pendant quatre ans dans les monts du Beaujolais sans,que personne ne la découvre. Plus surprenant encore : ii ne semble pas que la disparition de ce mystérieux appareil britannique piloté par un Canadien ait jamais été signalée. M. Maurice Chagny. boulanger â Monsols (Rhône) et accompagne de sa femme, cherchait, jeudi matin, des champignons dans les bois du mont Saint-Rigaud lorsqu’il remarqua l'avion piqué dans le sol. M. Chagny s’approcha. L appareil avait le moteur enfoncé'dans le sol et la carlingue portait une large échancrure. L’appareil était un monomoteur de tourisme à quatre places. Immatriculé J.I.A.D.B.’ Direction probable : Suez — C'était horrible I précise M. Chagny. Aux commandes, il y avait un squelette dont la main était encore dressée devant le visage .comme si le pilote avait voulu se protéger dans un ultime réflexe. Aussitôt les gendarmes arrivèrent pour procéder aux constatations. Us découvrirent que la montre bracelet du pilote était arrêtéo à 7 h. 45. Dans la cabine, il y avait un carnet de bord et des plans de vol. Le dernier de ces plans de vol avait été dressé le 4 octobre 1956. Le carnet Indiquait que l'appareil avait décollé de Croydon pour Le Touquet le 2 octobre de la môme année, qu’il s’était, le lendemain, rendu à Toussus-le-Noble. A la date du 4 octobre, cette mention Incomplète: Toussas to... ». Les policiers remarquèrent encore que l’equipemont de l'appareil était particulièrement soigné. U y avait dans la cabine un poste de radio, un canot pneumatique, un pistolet d’alarme et une veste de sauvetage du type « May West », Près du cadavre se trouvait une serviette qui contenait de nombreux plans do vol. Ceux-ci étaient imprécis. ils avaient été ébauchés par le pilote. L'un d’eux semblait indiquer que l’appareil se rendait à Suez, Pas d’adresse sur le passeport Le mort avBit un passeport qui lui avait été délivré par le haut rie de l’air de Bretigny, était eta bli au nom de William Robert Brailsford, né le il février 1929. Il mentionnait encore que Brailsford était un sujet canadien, mais on chercha vainement son lieu de naissance. Sur le document, il était également Indiqué que Brailsford résidait en Angleterre, mais aucune adresse n’était portée. Enfin, on a saisi un agenda contenant des notes en code, mille francs français, une centaine de lires et plusieurs carnets de « tra- vellers chèques » en blanc signés. Brailsford était-il seul à bord 7 Quelle mission exécutait-il 7 Autant de questions auxquelles vont s'efforcer de répondre les enquêteurs. Un avion de tourisme heurte quatre autos près d’Ontario Il y aurait sept tués Ontario (Californie). 4 novembre (A.F.P.). Un avion de tourisme, endommagé après avoir heurté des câbles électriques, a tenté de se poser, jeudi, sur une autoroute do Californie près d’Ontario. Quatre voitures sont entrées en collision avec l’appareil. Ori pense que sept personnes auraient trouve la mort dans cet accident. L'avion el trois des voitures ont été complètement détruits et des débris ont été éparpillés sur une grande distance. La quatrième voiture a été très endommagée.  L’avion, un monomoteur à quatre places, avait heurté des câbles â haute tension une demi-heure avant l'accident. Le pilote a réussi à soutenir son uvion désemparé pendant ussez longtemps, puis a essayé de se poser en bordure de l'autoroute. Il semble que l’avion ait pris feu quelques secondes avant d'atterrir. Dès qu’il a touché le sol lo long de 1a route, il a fait un écart et s’est jeté dans lo flot de voitures qui arrivaient â toute allure do la direction opposée. On a retrouvé des cadavres jusqu’à 300 mètres du Heu do l’accident. On ignore combien il y avait do personnes à bord do l'avion. dont la force physique était grande — se montrait particulièrement brutal au cours des scènes, assez nombreuses, qui dressaient parfois les époux l'un contre l'autre. L’enquête a démontré que c’est une de celles-ci qui s'est terminée tragiquement mercredi. Une scène odieuse L'origine du drame est que Fernand Loiseau avait frappé son fils à coups de cravache au visage. Michel Loiseau. sujet à des crises d’épilepsie, fréquente les cours d’un établissement d'enseignement de La Louvière. Comme son congé de Toussaint expirait ce jeudi, sa mère voulait qu’avant de rentrer à l’école il allât se faire examiner par un médecin. Tel n’était pas l’avis du père. Une discussion surgit à ce propos et s’envenima. C’est alors que Loiseau cravacha son fils. Cette scène fit perdre tout contrôle à Juliette Deltenre qui se saisit d’un lourd tisonnier el en assena plusieurs coups sur le crâne de son mari. Ce dernier s’effondra sans connaissance sur le sol. Alors, toujours sous l’emprise de la colère mais aussi, comme elle le dira plus tard, parce qu’elle avait peur de la vengeance de son époux, elle s’acharna sur lui. Elle lui porta des coups de pieds puis tenta de l’étrangler de ses mains. Enfin, aidée de son fils, elle traîna son mari de la cuisine. où s’était déroulée la scène, jusqu’à la chambre à coucher où elle le pendit. Alors seulement elle songea assez naïvement, à camoufler son crime en suicide et elle téléphona à la gendarmerie du Rœulx. Les gendarmes n’eurent aucune peine à constater qu’il ne s'agissait pas d’un suicide car la face du défur' était couverte de sang. En ce qui concerne la psychologie des acteurs du drame, signalons que le jeune homme avait bonne réputation et était considéré comme fort obéissant aussi bien à l’égard de son père que de sa mère. La victime était colérique et brutale, quant à M" 1 ' Loiseau, elle aimait beaucoup son fils. Il semble bien que son acte — qu’elle regrette cruellement — ait eu, à l’origine plusieurs causes. La colère, tout d’abord ; deux- craintes, ensuite. La première de ccs craintes était celle de voir son mari reprendre ses sens et alors sc venger. « S’il était revenu à lui, qu’est-ce qu’il nous aurait passé », n-t-clle déclaré aux enquêteurs. Sa seconde peur était pour son fils. Elle redoutait que les coups du père ne déclenchent chez le jpune homme une nouvelle crise qui aggraverait son état. A ce sujet, l’enquête a permis d’étublir que Michel Loiseau avait bien été frappé par la victime. Le jeune homme porte ir e balafre toute fraîche à la tempe gaucho et la cravache était toujours enroulée au poignet droit de Fernand Loiseau lorsque les policiers arrivèrent sur les lieux, L’enquête se poursuit mais 11 est peu probable qu’elle apporte de nouveaux éléments duns cette affaire. W.(M.), Mort de M. Georges Hostelet M. Georges Hostelet, ancien directeur de l’Institut de sociologie Solvay, est décédé, vendredi, à Bruxçlles, à l’âge do quatre-vingt- cinci ans. Diplômé de l’Ecole militaire (armes spéciales), il consacra las premières années do sa carrière a la physieonchimlc, période pendant laquelle il fut attaché à Ernest Solvuy comme collaborateur immédiat, il s’orienta ensuite progressivement vers lu sociologie et la philosophie où il s'illustra par des publications qui font autorité. Il avait publié récemment un ouvrage sur la méthodologie des sciences des techniques.  tuées des terres basses régulièrement menacées d’inondations. Le long de la route Ostcnde-Tho- roui et de l’autosteadc, des centaines d'hectares de terres sont actuellement sous eau. Mais la situation la plus grave est cependant enregistrée dans la région d'Eernegem ou jamais, jusqu'à présent, la population n’eut à souffrir des inondations. Actuellement cependant, de nombreuses villas et ,-lusieurs fermes y sont menacées par les eaux Les causes Le bourgmestre de la cité, M' Vandevannet. estime que deux raisons importantes sont la cause ’e cette situation, en dehors des fortes pluies qui, depuis des semaines, n’ont fait que grissir le débit des cours d’eau. Il s'agit en p emier lieu du problème du canal de Plassendaele, qui se trouve en liaison directe avec le canal de Mocrdijlc, par l’intermédiaire du canal de Bourgogne. La première vole d'eau, étant suralimentée par les nombreux ruisseaux et wateringues de la région, déverse son trop-plein vers des cours d’eau de moindre importance, d’où inondation. Celte situation devient critique à la période de la récolte des betteraves, le niveau du canal de Plassendaele étant maintenu élevé pour faciliter le trafic des chalands En cas de fortes pluies on sc trouve de ce fait privé d'un moyen normal d'évacuation .tes eaux. La deuxième cause doit être cherchée dans la non-fermeture des écluses à l’embranchement des canaux de Bourgogr.-- cl de Plassen- daele. Depuis des années, ces écluses n’ont plus été fermées, afin d’éviter la mise sous eau du Polde- de Zand- voorde. La situation est telle que si les digues du canal de Moerdijk où les eaux coulent actuellement à plein bord, venaient à céder, la situation deviendrait catastrophique. Une petite brèche s’est formée vendredi matin et elle a aussitôt été colmatée. Cependant, sous l'influence des vents forts l'eau ronge les berges qui s’effritent lentement. Précisons que la station de pompage construite à Eernegcm a nettement améliore la situation dans les prairies et les terres basses, mais elle est insuffisante en période prolongée de fortes pluies. Roger J. BONNEL. La Meuse et ses affluents sont en crue Des prairies sont inondées entre Yvoir et Houx Jeudi, malgré les pluies de ces derniers jours, le niveau de la Meuse avait baissé de G cm. Malheureusement. le soir, il se remit à pleuvoir. A ce moment le niveau du fleuve était de 4 m. au pont de Jambes contre 3 m. 12 en temps normal, et de 3 m. 84 .à Hastière, contre 3 m. 05 en niveau ordinaire. Presque tous les barrages étaient ouverts en Meuse. Des prairies étaient submergées entre les ponts d’Yvoir et de Houx. Depuis vendredi matin, la Sambre est en régime dit des hautes eaux. L’après-midi, l’eau continuait à monter par suite des apports des eaux venant de France. Caves inondées à Wanfcrcée-Baulet et à Fleurus Des caves ont été inondées à Flcu- rus et à Wanfereée-Baulct. A Wal- court, des prairies avoisinant l'Eau d’Heurc sont sous eau. Inondations en Thudinie Des pluies diluviennes n'ayant cessé de tomber vendredi, en Thudinie, les affluents de la Sambre connaissent une crue assez sérieuse. A Strée, la Biesmellc a atteint le tablier du pont de l'Hameau et des prairies sont sous eau au bas de la Marzclle. Le Gau est sorti de son lit à Clermont. A Thuin, la Biesmelle menace de déborder. A Saint-Jean, la Hante est également en crue et atteint ses bords. A Levai, Chaudevillo. Mon- tignies, Saint-Christophe et Hantes- Wiherics, l’Eau d'Heurc menace les propriétés riveraines à Iiam-sur- Heure et Jamioulx,’ Quant à la Sambre, elle accuse une crue sensible qui, jusqu'ici, n'a pas atteint un aspect inquiétant. CONFIANCE MAL PLACEE M"'’ Marie Van Eyckcn demeurant A Tremeloo vaquait aux besognes du ménage lorsqu’elle reçut la visite d’une femme dont l’accoutrement criard, la peau brune et la longue chevelure noire dénonçaient à suffisance son origine gitane. — Je sais que votre mari est malade! Mais faites-moi confiance! Je tut apporte la guérison! dit l’étrange visiteuse. M m * Van Eyckcn n’eut pas le temps de placer un mot. Subjugée par l’éclat des yeux de la gitane dont le regard sc vrillait dans le sien, elle fit ce que l’autre lui commandait.  — Votre mari sera sur pied dans deux jours! Lui dit encore la gitane, avant de se retirer. La prophétie de la diseuse de bonne aventure se réalisera-t-elle ? M' 11 * Van Eyclcen est sceptique. Mais une chose est certaine : c’est que les trente.mille francs qu’elle avait serrés dans une armoire ont disparu. Et la gitane doit déjà être loin! H y. WULPEN. — Autobus dans le fossé. Jeudi, un autobus de la firme Clictens, d’Ostcndc, qui transportait une vingtaine d’ouvriers, s'ost renversé dans un virage de la route Furncs-Nieuporl, au licudit Stecn- dani. Cinq des ouvriers ont été blessés. W. (D.) ZUTENDAAL. —• Jeune fille renversée.  Jeudi soir, sur ia chaussée d" Wa- terschei, au lieudit « Wiemesmeer ». M"’ Jeanine Geeraerts. 16 ans, habitant la localité, a été renversée par une auto dont le chauffeur avait été ébloui par les phares d’un autre véhicule. La jeune fille, qui se promenait en compagnie de quelques amies, a été grièvement blessée sur tout le corps et transportée à l'hôpital St-Jean dc Genck, où l’on diagnostiqua une double fracture de la jambe gauche, ainsi qu’une commotion cérébrale et d’au- tri blessures sur tout le corps. P.G. ORI’-LE-GRAND. — Passante renversée. Jeudi vers 13 h. 30. M 1 "* Céline Materne. 70 ans, domiciliée à Orp-le- Grand, a été renversée à l’arrêt de l’autobus, par un scootoriste, M. Louis Scalais. 24 ans. habitant également Orp-le-Grand. Atteinte d’une fracture du crâne. la victime a été hospitalisée. S. (IL). ERNAGE. — Auto contre camionnette.  M. Nuttinck. négociant en lin, domicilié avenue des Combattants, à Gembloux, suivait en voiture la route nationale lorsqu'il fut surpris par la manœuvre d’un marchand de légumes qui s’était engagé avec sa camionnette sur la chaussée. L'automobiliste fut grièvement blessé. L.(B.) L’aide de la C.E.C.A. à la reconversion du Borinage La Haute Autorité demande à la Belgique d’utiliser rapidement son aide Luxembourg, 4 novembre (Belga). Au cours de sa dernière réunion, la Haute Autorité a arrêté, dans ses grandes lignes, le pl«y’ de répartition entre les entreprises de la C.E. C.A. de l’emprunt de 35 millions de dollars (1.750 millions de fr. b.) qu’elle vient de contracter aux Etats-Unis. Il a été confirme que 7 millions de dollars seront réservés à des projets de reconversion, destinés à créer dé nouveaux emplois dans les régions affectées par la crise charbonnière, notamment en Belgique. Toutefois, la Haute Autorité demandera que les entreprises intéressées dans ces projets de reconversion lui soumettent aussi rapidement que possible leurs plans de création d’activités nouvelles. étant donné que les charges financières qui résultent de l'inactivité actuelle des fonds de l’emprunt doivent être limitées au minimum.  D’autre part, la Haute Autorité envisage la création en Belgique d’un institut financier de la reconversion institut au sein duquel elle travaillerait en étroite collaboration avec d’autres institutions européennes intéressées, notamment avec la Banque curopéènnc d'investissement. Plus de 50 millions p'our le reclassement des mineurs de Wandre D’autre part, la Haute Autorité a décidé d’accorder une aide financière de 26.5 millions de francs belges pour faciliter le reclassement d’environ 1.800 travailleurs touchés par la fermeture du siège de Wandre des « Charbonnages do Bonne-Es pérance, Batterie, Bonne-Fin et Vio lette ». Le gouvernement belge prendra à sa charge un montant équivalent, le coût global de l’opération étant évalué à 53 millions de francs belges. Wandre avait produit 312 000 tonnes en 1959. L’extraction a cessé depuis juin dernier et les opérations de fermeture se sont échelonnées depuis cette date. Le reclassement du personnel est en principe assuré NOCES DE DIAMANT. — Les époux Louis Boditiaux - Dubois, demeurant rue Ilenripré, 129, à Andrimont-Verviers, ont célébré, jeudi, dans l’intimité, le soixantième anniversaire do leur mariage. J. (S.). DORMAAL. — Triple accident. Le cultivateur Paul Blavicr, habitant chaussée de Tirlcmont, à St- Trond, transportait, en tracteur et remorque, des betteraves sucrières vers Tirlcmont, Au cours d’une manœuvre do dépassement, un énorme camion avec remorque, conduit par M. Gellert. d’Hunnovre (Allemagne), accrocha la remorque, qui versa. Tout à coup survint la voiture, pilotée par M. Galland, de Liège, qui vint percuter le camion allemand. M. Galland fut retiré de sa voiture, grièvement blessé à la tctc et aux membres. J.(L.) GINGELOM. — Incendie. Le café, tenu par M. Hombrouckx, vient d’être le théâtre d’un incendie. Malgré les efforts conjugués des clients et des patrons, il fallut faire appel aux pompiers de Landcn. Ccs derniers parvinrent à éteindre le sinistre au bout de quelques heures. Le mobilier de la cuisine est complètement détruit. J. (L.) SAINTE-CROIX. — Passante ren- versée. A hauteur du carrefour formé par la chaussée de Mucrkerke et la rue Delaplacc. line cycliste, Mlle Hilda Piltio, de Bruges, a été happée par une auto pilotée par M. Roger Van- kerschaever, de Sainlo-Croix. La jeune fille souffre d’une fracture du bassin el a eu le pied fracture. C.(B.) ASSEBROECK. — Auto contre cycliste. Au carrefour forme p_r le pont Baudouin et la rue Van Mullem, une collision s’est produite entre l’auto pilotée par M. Marcel Van Mullem, d’Assebroeck et un cycliste M. Fernand Laforce, demeurant dans la même localité. Le cycliste, souffrant d’une fracture du crâne, a été conduit à l’hôpital. C.(B.) YI’RES. — Chute grave. M. Gérard Lemahieu, demeùrant rue de Wervicq, à- Zilteocke, travaillant à la firme Picanol, à Ypres. a fait dans les ateliers «ne chute très grave. Grièvement blessé à la tête, il fut transporté à l’hôpital d’Ypres ou l’on constata une fracture du crâne. V.C.(M.) ZILLEBEKE. — Ménagère blcs- SCC* Én vaquant à scs occupations clans sa maison, M’"* L Lcwyllic, épouse Félix Thoma, demeurant 38. Dorp, à Zillebeke, a fait une lourde chute et fut relevée avec une fracture de cuisse. Elle fut transportée à l’hôpital d’Ypres. V.C.(M.) YPRES. — Enfant grièvement blessé. Chaussée de Zqnnebeke. près du cimetière, le petit Guy Coomans, âgé de 4 ans, demeurant chez ses parents à Bruxelles, traversait en courant la chaussée, mais fut surpris et renversé par une voiture conduite par M. André Messiaen, demeurant à Beselare. Gravement blessé, le petit Coomans fut transporté à l’hôpital d’Ypres où l'on constata une fracture de cuisse et on craignait une fracture du crâne. V.C.(M.) WEVICLGEM. — Cycliste gravement blessé. Les époux Sylvèrc Vandcrplan- ckc-Dina Martin, demeurant rue .Artois, à Wevelgem, passaient tous 'deux à vélo rue Van Ackere. Arrivés à hauteur du château communal, le petit Rudy pouckuyt. 9 ans, demeurant rue Jéan Brey- del, à Wevcigem. traversait en courant la chaussée et se jeta contre M"‘* Vanderplancke-Martin, qui fit une chute. Elle fut relevée avec une grave fracture cle jambe, et fut transportée d’urgence dans une clinique. V.C.(M.) — Cycliste renversé. En traversant à vélo la chaussée près de la rue Van Ackere, M. Remi Vandeveldc, demeurant, rue de la Croix, à Wevelgem, fut accroché et renversé par une camionnette conduite par M. N. Delzijne. demeurant à Lcdegem. M. Vaudc- velde, qui fil une lourde chute, fut relevé avec une fracture de jambe et fut transporté dans une clinique. V.C.(M.) ORCQ. — Important vol. Jeudi, vers 19 h., M. Albert Pi- het. rentrant chez lui, chaussée de Lille, constata qu'un cambrioleur avait opéré dans les diverses pièces do la maison, emportant un butin asse considérable. Il s’empara notamment d’un fusil de chasse, d'un appareil photographique de valeur, d'un costume et do plusieurs chemises. V. (T.) CAGGEVINNE. — Vélomotoriste blesse. Le vélomotoriste M. Tony Jonc- kers, demeurant au Béguinage, à As- sent, et lo cycliste M. Roger De Gol, demeurant chaussée do Louvain, à Webbckom, se sont accrochés à prp- ximitc de la demeure de ce dernier. M. De Gol encourut uno plaie béante au-dessus lie l’œil gauche, tandis que l’on craint que M. Jonckers'nc soit atteint d’une double fracture du crâne. MAItCIIIN. — Ecrasé par un camion. Vendredi, vers midi, M. Leon Legros, 50 ans, domicilie à Saint-Léo- nard, qui faisait l’inventaire d’un magasin d’une tôlerie, a été accroché par un camion qui effectuait une marche arrière. M. Legros a été écrasé par les roues jumelées du train arrière du véhicule qui lui broyèrent le bassin. Quelques instants après M. Legros expirait. D.Ü-1.) Les inondations dans le delta du Pô L'île d'Aiiano semble sauvée Itovigo, 4 novembre (A. P.). ’ Les spécialiste^ du génie do l’armée italienne ont fait sauter, aujourd’hui, une digue, pour relâcher la pression des eaux d’inondation, dans la vallée du Pô. Une ouverture do près de 5 m. n été ainsi aménagée prés de Ca Vendrnmin, pour détourner les eaux do l’île d’Anano, déjà partiellement inondée sous près de 3 mètres d’eau. L’ouverture de celte brèche a eu pour effet d’inonder temporairement quelque 3.000 hectares do riches terres de la vallée du Pô, mais on n pu ainsi lever la menace qui pesait sur les centres d’Arinno, Riva et Porto-Ttolle, On ne signale pour l’Instant aucune victime, mais 12.QQ0 habitants ont dû être évacués et abrités provisoirement à Rovlgo, Adria et Pa* doue. Les autorités ont annoncé qu’une petite portion de la digue avait cédé en un outre point. Cette ouverture providentielle, liée ù ccllo qui a été pratiquée par les soldats du génie, a contribué à relâcher la pression AU COIN DE RUE wus fouveteL t Fe gitetneùtcJdc cia cjw&tef BRUXELLES * tOÜVAIN 4 Pl Jflo Muent),* ’S «rt Alh#6 31U33U des eaux et a facilité leur écoulement duns la mer Adrintique. A midi, quelque 1.600 hectares de l’ile d’Ariauo polésine se trouvaient sous les eaux. C’est la. seizième fois que la chose se produit depuis neuf ans. EN GRANDE-BRETAGNE Les voies ferrées et les routes sont coupées entre Londres et le Kent Londres, 4 novembro (A. P.). La tempête fait toujours rage dans la Manche et les vents de plus de 110 krn./h. balaient les côtes sud des lies britanniques, uu largo desquelles on recherche l’équipage d’un bateau qui a fait naufrage. Un cargo britannique do 200 tonnes, le • Lcssri », a disparu avec neuf hommes à bord. Des avions partis à sa recherche ont repêché Houx embarcations do co navire, mais ces embarcations sont vides et on craint que tout l’équipage ne soit perdu. A l’intérieur du pays, dans le Kent cl le Sussex, les pluies continuelles ont provoqué des inondations qui ont interrompu lo trafic ferroviaire et routier vers la capitale. Le Kent, en particulier, où plus do 20.000 hectares sont sous les eaux, connaît actuellement les Inondations les plus sévères de son histoire. RIUSNES. —- Agression à main armée. Au cours do In nuit de Jeudi k vendredi, alors que M 1 "* Truillet se trouvait seule dans le éafé qu’elle exploite sur la chaussée de Namur, trois individus masqués et armé; de revolvers firent irruption et lui intimèrent l’ordre'de leur indiquer l’endroit où elle plaçait ses économies. Tandis qu’un des individus la maintenait contre le mur, les deux autres faisaient main-basse sur le tiroir-caisse, puis fouillèrent la cul- sine. Une fois en possession de l'argent, les trois bandits quittèrent l'établissement non sans avoir sectionné les fils téléphoniques. M" 1 » Truillet n’alerta les : autorités judiciaires que vendredi, ce qui rend les recherches extrêmement difficiles. L. (B.) BOSSIERE. — Pilleurs de clapier*. Jeudi soir, les gendarmes de Gcm- bloux ont* appréhendé, à leur domicile rue Mautiennc, Prospcr Vcrni- men, 40 ans, et Richard Reyms, 39 ans, tous deux fortement soupçonnés de se livrer au pillage des poulaillers et clapiers dans de nombreuses loculités voisines. Depuis des mois déjà, des vols étaient régulièrement commis à Corroy-le-Châ- teau, à Bosslère et à Bolhey, mais chaque Tois lés voleurs échappaient aux recherches. Dans la nuit de mardi, des poules furent volées au préjudice de M. Léon Lorent, et des dindes chez M. Edouard Baslin, à Mazy. Les deux hommes, dont l'un a déjà reconnu certains faits, ont été déférés, vendredi, au parquet de Namur et mis à la disposition du juge d’instruction. L.(B.) - ACHETE AUJOURD’HUI, placé demain Lino ts genres, dalles color- vnnyl, plast. Gerflex et Taraiiex, caout seneffe J Govvie, plac. spéc, 15. ch de Gand. Tél 267835 72913 — DEMANDEZ ta perruque Diva a votre coiffeur Tél 17.00.39 64334 A LAEKEN A la suite d’un dérapage, deux voitures font collision rue Marie-Christine L’un des conducteurs est tué Vendredi, à 20 h. 15, un terrible accident d'auto s'est produit rue Marie-Christine, à proximité de la rue de Molcnbeek, à Laekcn. A cause du parcage des voitures des deux côtés de la rue, les autos se rendant vers la place Emile Bock- stael ou vers le square Jules De Trooz sont obligées de s’aventurer sur la voie du tram. C'est ainsi que M. Paul Légers, habitant rue cle l'Ecole, 24, à Wom- met, qui suivait en auto la rue Marie-Christine pour regagner son domicile, a dérapé sur les rails humides du tramway et est entre en collision avec une autre voiture qui se dirigeait vers le pont de Laekcn. Le choc a été d'une extrême violence. M. Légers a été retiré de son véhicule avec la cage thoracique défoncée et une grave blessure à la tête; il avait été tué sur 1e coup. Une passagère do l'autre voiture, M'"“ Marie Cassier, habitant avenue, des Pois de Senteur, 44, à Bruxelles. est grièvement blessée à la poitrine et au visage. Elle a clé transportée d'urgence par ambulance à l'hôpital Brugmann, où elle est restée en traitement. Les doux autos, gravement endommagées, obstruaient la voie du tram et ont dû être enlevées par upc dépanneuse. Les trains ont été déviés par la rue de Molenbeck et ont subi de notables retards. V. (B.) Au Comité ministériel de coordination économique Une autoroute Anvors-Lille Le Comité ministériel de coordination économique s'est réuni, vendredi après midi, sous la présidence de M. Dequae, ministre de la Coordination économique. A l'issue do la réunion, M. Mertens de Wilmars, chef du cabinet économique du Premier ministre, a lu le communiqué suivant à la presse : * Le C, M. C. E. a marqué son accord de principe sur Ju miso à l'étude de la constitution d’une société qui serait chargéo d'exécuter ot d'exploiter une autoroute sans péuge d'Anvers ù Lille et qui passerait par Gand et Courlrul et in construction d’un second passage au-dessus ou sous l'Escaut à Anvers. » Le C. M. C, E. a continué l'oxa- men d'une proposition du bureau de programmation concernant un programme de relance économique, il a marque son accord sur les suggestions du bureau de programmation concernant la mise sur pied de différentes commissions en vue de l'élaboration de ses programmes on collaboration avec lo secteur privé. » Il a chargé lo bureuu do programmation do préparer les éléments d'un plan d'ensemble à présenter au Parlement pour la fin de l'année. * Lo Comité n marqué son accord sur la création d'un < zoning » industriel à Frameries et sur lu participation du l’Etat, sous lu forma d'un apport de terrains, à une société intcrcommunulo mixte de programmation industrielle dans la province de Liège. » DANS L'AUDE Une fourgonnette volée contenait une mitraillette et des brassards des F. F. I. et à croix gammée ! Carcassonne, 4 novembre (A.P.). Cette nuit, vers 3 h. 30, une fourgonnette manquait lo virage précédent le passage à niveau de Dou- zens (Audel) et percutait ia barrière.  Lorsque le garde arriva sur les lieux, il vil trois jeunes gens de 16 à 20 ans sortir du véhicule. Le plus âge, après avoir décline son identité, ne fit aucune difficulté pour signer une reconnaissance d’accident. Pendant que les trois Jeunes gens allaient soi-disant chercher du secours pour dépanner lu fourgonnette, un employé de chemin de fer, curieux, alla donner un coup d’œil à l’intérieur du véhicule. Quelle ne fut pas sa surprise d’y voir un magnétophone, du materiel téléphonique et de radio, etc., ainsi qu’une mitraillette américaine, une caisse de munitions, des brassards marqués F. F. I. et à croix gair.mce. Les gendarmes établirent que le trio avait abandonné, ù Barbera, une voiture volée. Là, il avait emprunté une l'ourgounette et après l’accident les trois hommes avaient fui a bord d’une camionnette volee. Enfin, on apprenait que tes auteurs de cette rocambolcsque aventura auraient auparavant cambriole une villa à Curcassonne. . . II va sans dire que le matériel de radio, les brassards cl la mitraillette intriguent au plus haut point les enquêteurs. A GENEVE Enquête sur la mort de M. Moumié Son amie n'a pas tenté de se suicider Genève, 3 novembre. (Reuter.) On sait que M. Moumié, lcurter cio l’Union des populations du ta- meroun, est décédé jeudi soir dan» un hôpital de Genève, On sait q» 11 souffrait d'un empoisonnement. Les policiers chargés do l'cnqup 1(! procèdent actuellement à la vei'h • cation dos déclarations faites pur l'amie du M. Moumié. Cotto jeune femme, qui dit so nommer Lilia* 11 Ferrera et etro de nationalité suisse* n’aurait pas tenté do se donner *« mort, comme on l'avait cru *ou* d’abord. Habituée à prendre u È * quemment des somnifères, elle pn aurait cette fois absorbé une dp 48 trop forte, Elle n d’ailleurs P'* GH 1 , 1 ! ter la clinique où elle avait «to admise 24 houres plus tôt- Les 811 quêteurs s'efforcent, d'autre psi' d'établir l'emploi du temps de J»*: Félix Moumié dans les journées Q l précédèrent immédiatement celle o 15 o tobre où il ressentit les P 8 miers symptômes de l'cmpoisonm. ment. D’après les déclarations tjn |c par le mulado.au personnel l, ui 8 . do l'hôpital, il aurait été çmP° sonne par des udversuires poliim 11 à l’occasion d’une réception.
