61* ANNEE - N» 236 • • JOURNAL QUOTIDIEN 4 PAGES - lfr.25 Franc*: $ ir. iianç. <— Suis*» : 0 t:> 35 sulue CHEQUES POSTAUX i PUBLICITE t Compte »• MTS de Roeeel « C" VENT* i M et Soir Illustré : 14«M Km») S C'« SONS aux Ouvres du SoJrt Ul« Roasel 4 C'« Lts manuscrite 00a 1«aérés a* sont pot rendu» JtMBONCEB I A9. EOSSEL. BUC BOYAU. Itl VENTE ET ABÔNN.i PLACE SE LOUVAIN. SS REDACTION > SI. PLACE SE LOUVAIN. SI SALLE DE DEPECHES t RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES niMni ru. i». n. u i« hm 11. - LONDRES. • le Sol» ». Oiflo*. Qmm Victoria Street, 113a. Loadoo E. C. 4 — HEW-YOMC. Park A remue* HL ~ ZURICH. MâUebachttrasM, M> édit. '**%* Première * # * Deuxième I St * Troisième l* Quatrième >0 Edition de nul! % Sara. édlL de trait TELEPHONES < 17.74.80 ou 17.77.50 (30 liane») QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LES ANGLAIS ET LES INDES Une Date ue par Wickham STEED lie 15 août 194? a pria fit» la do- Delhi'pour la préparation du trans- initiation britannique aux Indes. Le pouvoir a été transféré aux gouvernements de l'Union hindoue et du Pakistan. Quatre-vingt-huit ans, neuf mois et quatorze jours se sont écoulés à cette date, depuis que le premier vice-roi, Lord Canning, eût proclamé à AHahabad, le 1er novembre 3858, que dorénavant, la reine Victoria assumerait le gouvernement do l'Inde. Cette proclamation accordait ainsi à la Couronne un pouvoir qui avait été assumé jusqu’alors par la « East India Company » et cela dans le but de donner a l’Inde «un meilleur gouvernement ». Celui-ci, sous l’égide du Souverain d'Angleterre et en 6on nom, allait être présidé par le « Principal Scutary of State », assisté d’un Conseil et le gouverneur général porterait le titre de vice-roi. Deux siècles et demi de règne assumé par la Compagnie se trouvaient remplacés par une souveraineté royale que Disraeli allait changer en souveraineté impériale en ajoutant en 1875 aux titres de la reine Victoria, celui d’impératrice des Indes. C’est une mutinerie, en 1857, qui mit fin aux destinées de l’« East India Company ». L'opinion publique avait exprimé le désir que le gouvernement de l’Inde fût mis en meilleure accordance avec les prln ripes prévalant dans la vie politique britannique. Aussi heureux cependant qu’apparut le changement, nombreux furent les Britanniques qui manifestèrent un certain regret de voir se clore une ère de collaboration britannique aux Indes pour la remplacer par une autre. De grands hommes tels que Clive, Warren Hastings, Cornwallls, Wel Icsley et Lawrence se trouvaient parmi ceux qui avaient donné à la « East India Company » d’être le successeur en titre de l’Empire Mogol. Celui-ci avait donné leur plein essor aux invasions musulmanes dans les Indes, qui se produisirent dès 664, soit trente deux ans après la mort de Mohamed. Ce ne fut pas. avant 1498 que le navire de l’amiral portugais Vasco do Garaa parvtrft à doubler le cap de Bonne-Espérance pour atteindre Calicat sur la côte de Malabar. Au nom du roi de Portugal, lui et son successeur assirent la fondation d'un pouvoir portugais aux Indes et organisèrent le monopole d'un commerce oriental que les Portugais maintinrent de 1500 à 1600. Les Hollandais, au XVIIe siècle, Prisèrent ce monopole. En 1602, ils amalgamèrent un certain nombre dé compagnies privées pour les unifier sous ^appellation « United East India Company of tbe Nether- Jands ». Mais à son tour et par paliers successifs, la suprématie hollandaise fut brisée par les Anglais. Dès 1558, quatre marchands anglais avaient traversé le territoire des Indes en aventuriers. Après la défaite de l’Armada espagnole, en 3588, à l’époque où les ' couronnes d'Espagne et de Portugal, étaient réunies. la reine Elizabeth .créa une compagnie anglaise de marchands pour le commerce avec l'Inde Orientale et une première expédition de quatre navires partit en 1601. C’est de cette initiative que naquit et se développa la « East India Company ». Ses vaisseaux rencontrèrent et défirent lee Portugais en 1612. pour établir le premier « seulement » anglais sur territoire des Indes. Les activités hollandaises ne tardèrent pas à se trouver atteintes, elles aussi, par la progression des influences anglaises qui ne èe trouvaient encore en échec que devant le seul Empire mogol. Mais celui-ci allait s’effondrer sous le coup d’une situation anarchique intérieure. Les marchands anglais recoururent aux armes pour assurer leur propre défense et finirent progressivement par prendre la place des Mogols, non sans combats et de nombreux revers. Une guerre très dure fut aussi soutenue contre les Français qui finirent par perdre Jtoutes leurs possessions, a l’exception de Cban- delagorc, Pondichéry, Karahil et Mahe. Les Britanniques s’attribuaient ainsi le pouvoir dominant aux Indes.  Et voici donc que depuis le 15 août, l’autorité royale aux Indes de par la volonté du Roi, sera maintenant assurée auprès des gouvernements Indépendants des Indes et du Pakistan par des gouverneurs généraux. Les premiers en titre seront Lord Mountbatten pour l'Union hindoue, et M. Jinnah pour le Pakistan. Il appartient au mérite-incontestable de Lord Mountbatten, dernier vice-roi en titré, que chacun des deux nouveaux Dominions se seront, dès le 15 août, trouvés équipés quant aux éléments essentiels de leur structure administrative.'Il a trouvé d’ailleurs des collaborateurs dévoués auprès des leaders des communautés hindoues et musulmanes. Des cabinets parallèles ont. siégé à fart de» pouvoir»,. Des. gouverneurs provinciaux ont été choisis, dont deux britanniques. La grande transformation devait pouvoir s’opérer sans heurts. Il serait contraire à la vérité de dire que cette situation nouvelle n'ait pas déchiré le cœur .du peuple britannique. Mais les circonstances nouvelles sont acceptées et considérées avec bienveillance comme une preuve manifeste do la bonne fol .qui fut toujours apportée à soutenir les aspirations progressives des peuples de FInde vers la liberté. Un fait Important a diminué l’anxiété qu'apportait aux Britanniques le transfert du pouvoir. . Les leaders hindous ont en effet su démontrer à un haut degré leurs qualités d’hommes_ d'Etat Inspirés par une sage modération. L’opinion publique britannique fait confiance qu’une même modération continuera de marquer d’une part les relations entre le3 deux nouveaux Dominions et, de l’autre, leur action politique et administrative dans les sphères gouvernemen- talesUrespectives. Y-Droits réservés.) Sur le « Queen Elizabeth » lM neieure uilala Rex Horrlaoa et U (amw Uni Palmer arpentant le pont du «. Queen ElUabeth » qui les ramène de Hollywood à SouUrampto» Coopération, économique européenne Le projet d’union douanière à la Conférence de Paris Les représentants de « Benelux » préconisent en premier lieu l'étude d'un tarif commun Paris. 23 août (A. F. P.). — Le Comité de Coopération économique européen a siégé cet après-midi au Grand Palais. Les délégués de sept nations ont exposé leurs vues sur le projet d’union douanière européenne, et en. particulier.-sur l’établissement d’un groupe d'études à cet effet. Prenant le premier la parole, M. Vollgruber. représentant de l'Autriche, a exprimé le désir de son gouvernement de coopérer, dans la mesure de ses moyens a ce groupe d’études, si toutefois toutes les hâtions représentées au comité y participent- Il a ajouté que le gouvernement autrichien ne serait cependant pas Hé par les décisions qui pourraient être prises. M. Colbjoersen, représentant de la Norvège, a estimé, devant l’étendue du problème de l'union douanière, qu'il serait raisonnable que les organismes internationaux traitent plus particulièrement cette question. Prenant ensuite la parole, M. Guer- Ta. représentant lé Portugal, a déclaré que son gouvernement était en faveur de la-oréaUon.d'un groupe. d’Atu de». Il pense -Toutefois que l’on rencontrera de nombreuses difficultés et fait remarquer que son pays a une frontière commune avec l’Espagne et que cette dernière est en dehors du circuit commercial actuel. M. Vesbtak, délégué du Danemark, dit ensuite qu’il reconnaît que -les barrières douanières actuelles, avec toutes les restrictions qu’elles comportent. rendent les échanges difficiles. Il pense que ce sont ces restrictions qu’il faut faire disparaître, mais accueille cependant favorablement le projet de ce groupe d’études. Le point de vue dé M. Hammarsk- Joed, représentant de la Suède, semble rejoindre celui du dérégué norvégien. II considère que l’étüde du problème de l’union douanière dépasse le cadre de celle conférence. Il suggère cependant que, dans le rapport Ilnai du comité, tl soit recommandé aux gouvernements des nations représentées d'étudier la création d’une union douanière et de prendre contact avec toutes les organisations Internationales intéressées à ce domaine. I,e représentant de la Suisse déclare ensuite que le Conseil fédéral serait prêt à examiner favorablement un projet de resolution recommandant rétablissement d'un organisme d'études des problèmes que pose la réglementation du commerce Inter-européen. Le Conseil fédéral suisse estime que le but poursuivi appelle la participation de tous les pays européens à ses travaux. « Ce principe d'universalité devient d'autant plus souhaitable quand on envisagé de traiter de semblables problèmes, a-t-il notamment déclaré. Dans le même ordre d’idées. Je crois qu’il ne faudrait pas perdre de vue le concours précieux que les organismes représentatifs de l’économie de chaque pays pourraient y apporter. » L'Islande, par la voix de M. David Olafsson, est favorable au projet do création d’un groupe d’études pour l’union douanière. Sir Oliver Frsnks, président du Comité de coopération économique européenne. a proposé ensuite que le comité se réunisse mardi prochain afin d’examiner ces différentes déclarations. Comme représentant de la Grande-Bretagne, U a fait remettre enfin aux délégués trois documents : le premier est un compte rendu des discussions sur le commerce, qui pourrait servir utilement de base à un rapport final, le deuxième, des extraits du projet de la charte du commerce de Genève, et le troisième, le projet britannique pour • la création d’un groupe d’études concernant l’union douanière. Intervention du baron Guillaume Parjs, 23 août. — Le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique, a fait la déclaration suivante, au nom de « Benelux », à la séance du Comité de coopération économique européenne : « Au nom des gouvernements néerlandais, luxembourgeois et belge. J’ai l’honneur d’apporter l’adhésion de ces ■trois pays à la proposition de constitution, entre tous les' pays désireux d'y participer, d’un comité d’études pour la question de l’union douanière, suivant les vues des pays constituant « Benelux », ce comité devant examiner' d’abord les conditions requises pour permettre de réaliser une union douanière et, en tout premier lieu, l'étude d’un tarif commun. » Les erreurs de Hitler Comment il se tr&npq lQurdemont à l'égard de la Russie et le peu, de cas qu'il taisait des « questions de neutralité » " Londres, 23 août (Reuter). Des documents allemands saisi» et se rapportant aux « Conférences du Führer *. publiés aujourd’hui par l’Amirauté britannique. Indiquent qu'en novembre 1939 Hitler, déclara A ses officiers, supérieurs d’état-major que l'Allemagne pouvait gagner Ï&, guerre « par la seule action offensive * et qu'il écarta les questions de neutralité comme « n’étant pas per. tlnente# en cas de victoire *. Dans un rapport du 25 novembre 1939, Hitler donnait à ses officient supérieurs d'état-major une évaluation de la force de presque toutes le» nations d’Europe, toile quUl la considérait quelques semaines après la chute de la Pologne et supputait leurs Intentions. Prenant chaque pays séparément, le rapport d'Hitler déclare : * Russie : Elle n'est actuellement pas capable d'aotton et. tant que Staline sera au pouvoir, il est certain qu’elle s'en tiendra rigoureusement au pacte. Elle ne croit pas qu’il y aura une grande activité contre la Grande-Bretagne, la Turquie, etc. L’extension de sa zone d’intérêt eri Iran (Golfe Perslque) est possible et sera appuyée par la politique étran-' gère allemande. Son attitude politique pourrait changer après les années' d’édification de sa force Intérieure.! particuliérement si Staline était ren-; versé ou mourait. » Italie : Le Duce s’en tient & son' projet d’èdlfler un grand empire romain. Dés que la situation militaire de l’Allemagne paraîtra favorable, ou prévoit que l’Italie interviendra activement- aux côtés de l’Allemagne. Les seuls partisans de cette politique sont le Duce et ses fascistes.- La famille royale et ses partisans y sont oppo4 sés. SI le Duce devait mourir, on peut prévoir un changement de politique et une attitude antiallemande. » Pays Scandinaves : Ils sont actuellement neutres sous la pression germano-russe. Les gouvernement? parlementaires socialistes de ces payg sont par eux-mêmes des ennemis dut national-socialisme. SI la situation de l’Allemagne devenait mauvaise,' l’on pourrait «'attendre à ce qùé léûlf attitude change. ! * Pays de la région sud-orientale 1 Ils sont neutres sous la presslorj russe . et sont également disposés A coopérer économiquement dans une grande mesure. L’attitude-de la Toi#-, goslavle est fixée par celle de ritalté, » Hollande. Belgique : A l’exception do la partie flamande de la population belge. tl y a de fortes sympathies pour les puissances occidentales. Ce? pays sont actuellement rigoureusement neutres sous la pression aile*: mande. 81 les forces militaires de là Grande-Bretagne et'de la France aujj* mentent et al la situation de-l'Allemagne.'devenait mauvaise, on pourrait prévoir nettement que leur attitude neutre changerait en faveur de» puissances occidentale». * Grande-Bretagne Elle est résolue A une guerre d'extermination contre l’Allemagne. Actuellement, elle n’est pas suffisamment armée. V France : Elle possède une armée relativement bien entraînée (entrainement de neuf mois)'mais elle n’e&t PA».outillée pour la guerre moderne. Le» canons et les munitions provient nçpt. pour. • la plus grande ■ partie, encore des fournitures de la dernière guerre. * Conclusions : Actuellement 11 (existe une nette supériorité militaire du côté de l'Allemagne. L’Allemagne n'a aucune obligation militaire du côté Est. Pour la première fol» ®n cinquante ans, la guerre sur un front est possible. » 81 l’Allemagne adopte une attitude défensive, sa situation deviendra progressivement mauvaise non seulement du point de. vue militaire mais aussi en politique étrangère. La victoire peut être réalisée seulement par l’action offensive. »' Décision: Au moyen d'une action offensive A l’Ouest et d’une avancé dans la région de la côte française de la Manche, nous devons chercher A obtenir une base stratégique favorable pour une. guerre offensive: par éoua-marlns, mines et aviation contre la Grande-Bretagne. En étendant le front allemand septentrional ver» l'Ouest, la Ruhr, talon d'Achille de l'Industrie de l'armement, peut être défendue. Les questions de neutralité ne sont pas pertinentes en cas de victoire. ». LA CRISE GRECQUE Le roi Paul charge M. Tsaldaris de former le nouveau cabinet Athènes, 24 août. (Reuter.) Le ntf -Faul a chargé M. Constantin Tsaldaris, ministre d% Affaire» étrangères du cabinet démissionnaire, de former le nouveau gouvernement. M. Tsaldaris fera connaître lundi la liste de ses ministre» et jeudi prochain le nouveau gouvernement grec se présentera devant la chambre. Nouvol incident dé frontière Sofia, 24 août, (Reuter.) Suivant l’Agence d'information bulgare. des civils grecs armés auraient tiré sur 'm soldat et un sous-offloler bulgares et de» soldat»'grecs auraient fait feu sur un avion bulgare dans le voisinage de Svllengrad, ville bulgare proche de la-frontière, A environ 32 kilomètres de la ville grecque d’Andri nople. L'Agence ajoute que ce soldat bulgare est retourné sur les lieux, accompagné dju sous-officier et a ouvert le feu au moment où la colonne grecque continuait A tirer. L'Incident aurait été porté A la connaissance de la Commission de contrôle alliée, avec prière d'insister pour qu'une protestation énergique soit remise au gouvernement grec. Le Conseil de Sécurité des Nations-Unies aurait également été informé. Attaquée à nouveau Nigrita serait en flammes Athènes, 24 août. (Reuter.) On Apprend que la ville grecque de Nigrita dan» le Npfq de Is Macédoine, serait en flammes A la suite d’une attaque des guérilleros, la deuxième cette semaine. Selon des dépêches parvenues A Sa- Ionique, des combat» violents se Sont poursuivis pendant toute la nuit dan» cette région. Glorieux anniversaires La commémoration do la bataille de Natnur Les fraternelles de la position fortifiée de Namyr., fraternelles de la 4* Division d'armée et de l'artillerie (Je forteresse, ont commémoré, dimanche matin A Namur, lé XXXflI* anniversaire de la résistance héroïque de la position fortuite du 31 au 35 août 1914. Elles avalent consacré la Journée de samedi A rendre Jiojjinjage A leurs morts : les monuments régimentaires le monument provincial aux morts de 14-18, la pelouse d’honneur du cime tlôre de NamUr furent salués et fleuris paç des délégations de vétéran» qui A BUCKINGHAM PALACE r t ’r .'»■ ... < **>*'*■ — : .... '■ : ‘ i’ , A ms PATIENTS ru.-. SKI Z S nOPITAUX PE LONDRES ET DES ENVIRONS ONT ETE REÇUS PAR L'ASSOCIATION « NOT FORGOTTEN > A UNS GARDEN-PARTY ORGANISEE SUR LES PELOUSES DE BUCKINGHAM PALACE TE DEUM Un <r Te Deum » a été chanté en l’église orthodoxe de la rue des Chevaliers, à Bruxelles, à l’occasion du 3e anniversaire de l’entrée en guerre dé la Roumanie aux côtés des Alliés. Cette cérémonie s’est déroulée en présence d’une nombreuse assistance parmi' laquelle on remarquait le personnel.de la légation ,les membres de la'colonie roumaine de Bruxelles et des amis de la Roumanie. Le Service religieux a 'été' chanté par lé grand prêt ré russe Alexandre, assisté de deux archiprêtres. LA LIBERATION DE PARIS Au cours dos cérémonies qui marquent l’anniversaire de là libération de Paris, des coureurs, portant des flambeaux ét descendant du Mont Valérien, se sont arrêtés, place, de la Concorde, devant le monument du roi Albert de Belgique et s'y sont recueillis pendant quelques instants en présence de plusieurs membre» de la colonie belge de Paris.  Samedi après-midi, en présence de M. Vargnollo, président du.Conseil municipal, plusieurs orateurs ont exalté, place Stalingrad, le souvenir des héros français et alliés de la libération. FEDERATION MONDIALE Le Congrès du Mouvement fédéraliste en faveur d’un -gouvernement mondial, qui groupait les délégués de 42 mouvements fédéralistes. a terminé ses travaux. Un accord a été réalisé sur les buts et les moyens d’action des fédéralistes. Ceux-ci estiment qu’une assemblée, établie en collaboration avec les grandes organisations Internationales, devrait se réunir à Genève en 1950. afin de rédiger un projet de constitution de fédération mondiale qui serait soumis, non seulement aux gouvernements, mais aux peuples eux-mêmes. Une telle fédération devrait être fondée sur les principes suivants : participation universelle, .limitation des souverainetés,, garanties des. droits de l’homme, création d’une armée supranationale, attribution à la fédération de tous les droits concernant l’énergie atomique, pouvoir de perception directe de» contributions nécessaires à la fédération, d’une manière indépendante des budgets des Etats membres. Le Congrès a élu un conseil de 31 membres, comprenant huit Américains et des délégués de Grande- Bretagne, France, Belgique, Hollande, Italie et Danemark. Quatre femmes et trois membres du Parlement britannique en font partie. Parmi les personnalités américaines. citons M. Emery Reeves, auteur de T « Anatomie de la paix ». CRISE DE LOGEMENT îïn Hollande, le Bureau central des statistiques a communiqué les chiffres provisoires:du 12e recensement de la population, des habitations et' des ménages, qui a eu lieu le 31 mal dernier- La population des Institutions et autres établissements hospitaliers, les équipages de navires et les forains ne sont pas compris dans ces chiffres. Les renseignements fourni? Indignent qu’il existe aux Pays-Bas 2.057.500 habitations .contenant 2 millions 230.000 ménages et 223.500 personnes vivant seules. En outre, plus de 140.000 personnes logent dans 31.000 locaux qu’on ne peut qualifier d’habitation. 7.500 habitations, dont 1.500 rien qu’à La Haye doivent être remises en état- 17.700 habitations ne servent pas au logement mais sont utilisées à d’autres fins. 1,5 p. c. de la population néerlandaise habite des logements temporaires de secours. Cette situation est particulièrement grave en Zélande, ou la proportion atteint 4,2 pour cent. En tenant èompto du fait que 269.000 ménages cohabitent avec d’autres, et des 31.000 locaux non habitables dont il est question plus haut, on constate qu'il manque plus da 300.000 maisons. BELGIQUE-BULGARIE Le nouveau ministre de Bulgarie à Bruxelles, M. Vassil Youroukov, est parti, samedi de Sofia en train; pour la Belgique. AU LITTORAL Les reines de Nice et de la Côte d’Azur ont assisté à l’envolée d'avions de tourisme à l’aérodrome de Raversyde. LES PATRIOTES POLONAIS L/Union des Patriotes polonais en Belgique a inauguré dimanche matin, à Saint-Gilles, son second congres annuel. La séance était présidée par M. Gerek, président du comité national polonais, qui . a salué les diverses personnalités présentes, ainsi quo les nombreuses délégations venues de province et les représentants des diverses organisations polonaises. Ont successivement pris la parole MM. Gebartowski, vice-ministre du Travail de Pologne, Bartol, chargé d’affaires de Pologne et Szelagow- ski, consul général de Pologne. Du côté belge. M. Longerstâey, attaché. au cabinet du Premier ministre; M. Mots, sénateur et président du groupe parlementaire bel- go-polonals, et M. R. Çrouquet, secrétaire-général des Amitiés belgo- polonaises, ont rappelé les liens d’affection unissant les deux pays, en soulignant également le rôle que la Pologne est appelée à jouer dans l’Europe actuelle. Les travaux de ce congrès se poursuivront lundi par la discussion du rapport de l’activité générale des groupements polonais en Belgique et par l’élection des membres du comité -central. IE GENERAL DEMTSEY • La « London Gazette » annonce que le général Mlles Dempsey, qui avait quitté en juin son poste de commandant des armées de terre du Moyen Orient, a pris sa retraite. De 1944 à 1915, il a commandé la deuxième armée en France, en Belgique et en Allemagne, et en 1945 Il a pris la succession du général William Sllm comme corr mandant de la quatorzième armée de terre alliée du sud-est asiatique. De juin 3946 à Juin 1947, il a été commandant en chef au Moyen Orient. PLUIE ARTIFICIELLE A proximité de Chicago, on s’est livré avec succès & une expérience de plulé artificielle. Un avion a survolé un cumulus.à une altitude d’environ 6.000 m. et l’a arrosé de queloue 75 kilos de glace pulvérisée. Dix minutes Plus tard, la région avoisinante était trempée par une plaie torrentielle qui dura pendant une quarantaine de minute». Reion lès services météorologiques; il n’y avait, au moment de l’expérience, aucune chance qu’il pleuve naturellement dans ûn rayon do plus de 30 kilomètres;' * LE CHOMAGE Au cours dé la semaine du 10 au 16 août, la moyenne journalière du nombre de chômeurs contrôlés a été de 54.799 unités, 40.527 hommes et 14.272 femmes; contre 53.813 unités pour la semaine précédente, soit une augmentation de 936 unités. LA DONATION ROYALE Par arrêté du Régent du 20 août, M. René Lefebure, secrétaire général du ministère des Finances, est nommé membre du conseil d’administration de la Donation royale, en remplacement du comte de Lannoy, grand maréchal honoraire de la Cour, décédé. L'AIGLON Ayant entrepris la. restauration d’un petit tableau classé sous la dénomination : « Un prince prussien ». le Dr Fritsch Rolf, directeur des Musées de Dortmund. a été surpris de voir apparaître l’Inscription : € Napoléon-François, né roi de Rome, duc de Relchstadt* dans les jardins de Schoenbrunn. » L’authenticité de ce nouveau portrait ’ de l’Aiglon est ainsi révélée. Le portrait représente un visage du type Habsbourg, encadré de boucles blondes. Le duc de Reichstadt est en civil, habit noir et pantalon blanc. Un ruban rouge-blanorougo apparaît sous le gilet. U est décoré d’un ordre hongrois. Au second plan, on distingue les haies du châ teau de Schoenbrunn. VOYAGEUSE PRECOCE Annie Francette, âgée de 5 mois, poids 4 kg. 500 peut revendiquer le titre de plus jeune voyageuse des lignes aériennes intercontinentale», non pas que des bébés plus jeunes n’aient jamais emprunté ravion, mais, en la circonstance, il se trouve que cette passagère était seule avec son propre billet et que, de Toulouse à Oran, elle a été confiée à l'hotesse de l’air de la compagnie Air-France. Enfant abandonnée, confiée aux soins de l’Entiaide française, elle commençait sa vie à Montbeton, près de Mpntauban. quand un destin favorable lui permit d’ètre réclamée par un ménage d’Oran qui se désolait de ne pas avoir d’enfant. Ne pouvant se déplacer, ses parents adoptirs-suggérèrent « d’expédier » la petite Annie par la vole des airs, ce qui fut fait. C’est finalement le préfet du Tarn et Garonne qui tint à mettre dans la carlingue de l'appareil çèlie qui, en trouvant aujourd’hui une famille, a, par la même occasion, inauguré la nouvelle ligne aérienne Toulouse- Oran. LE RADIUM RETROUVE Pour tenter de sauver une femme âgée, affligée d’un caoçer, le médecin en cbef de la clinique où elle était en traitement à Wlenj (Autriche) lui avait prescrit de porter un petit sachet dans lequel il avait placé 80 milligrammes de radium. Une nuit,' sa patiente, distraite, laissa tomber le sachet su « lava- tory *; Prévenu, le service dea égouts établit aussitôt un barrage sur la Wiem, petite rivière qui s donné son nom à la ville, mais qui n’est plus maintenant qu'un collecteur.  Au bout de neuf Jours, les égou- tiers virent apparaître sur l’eau les petits fils de sole qui servaient d’attache au sachet. Ils rapportèrent aussitôt celui-ci & la clinique- se rendirent en pèlerinage à Marche- les-Dames. Dimanche, le cortège des anciens, précédé de nombreux drapeaux, .d’un détachement du 4» centre d’instruc- tton et de l’hannonjo dé ITJ- F. A. C vint défiler devant les autorités grbu- ^péos au p&rc 'MaîiôsJoèé, Nous reroar* quons MM. Gruslin, gouverneur de la province de Namur, Huert; bourgmestre-delà-ville.-le-R. P, Morel, recteur des facultés de N.-D. de la Paix, le lieutenant- général De Cae, président dt» fraternelle» de la 4». .D.À.. lés 00-' lonels Stcvellnck èt Sterpln. M. Noret, de la section namuroise dés poilus français. Le colonel SteveUrick rappela le rôlô prépondérant Joué par la position fortifiée de Namur dans le déroulement de la bataille de Cbarleroi, et M. Gruslin affirma que la page de gloire que constitue la glorieuse résistance des défenseurs de Namur. constitue Une évidente leçon de grandeur d'ffnié dont doivent se nourrir les générations. ... Après un service religieux, suivi d'un «Te Deum», célébré à la.cathédrale Saint-Aubin, les participant» allèrent fleurir le monument érigé' à la gloire du lieutenant général Michel. Le général De Cae y rappela les mérites et les titres de gloire du commandant de la forteresse en 1914. ; Les combats d’Aerschot Les fraternelles des combattants des 6* et 26‘ Régiment* de Ligne ont com- moré, dimanche, le 33* anniversaire dè leur glorieuse bataille livrée le 19 août 1014 à Aersohot. Iæ cortège se forma à la gare; y prt rent part de nombreuses sociétés -pa triotiques, l’h&rmonie d’Àerschot, la section d’Anvers du 9* de Ligne et la section de Bruxelles du 6* de Ligne. On remarquait la présence de M. Swllien et Boye, échevlns; Jacques, président des prisonniers .de guerre 1914-1918, section d’Aerschot; Keuke- Hnck. président de la section d’Anvers du 9* de Ligne et le major Dustln du 9* de Ligne. Le cortège se rendit au monument du 6* de Ligne, au monument aux mort» de 14-18 et 40-45,. au monument aux mort» du 9* de Ligne et au cimetière, où des fleurs furent déposées. Aux héros da Virtoa A l'Initiative de la ville de Vlrton la commémoration du XXXIII* anrilverr salre des sanglants combats qui se déroulèrent les 23 et 34 août 1914 dans la région de Vlrton a été célébrée, dimanche, avec un faste de haute tenue patriotique. Après un service religieux célébré à la mémoire des victimes civiles et militaires, les autorités communales, les autorités patriotiques et les élèves, des écoles, se rendirent en cortège au pré l’Empereur pour honorer la mémoire de six Jeunes résistants fusillés à l’endroit par les Allemands en 1944. Des fleurs y furent déposées par M. Dauphin. bourgmestre de Vlrton. Après-midi, eut lieu un pèlerinage au cimetière militaire français où M. Renaud, président du syndicat d'initiative de la ville, leur rendit un émouvant hommage. De nombreuses gerbes de fleurs furent déposées sur les tombes de ces héros. Négociations anglo-américaines M. JOHN SNYDBK, CHEF DE LA DELEGATION AMERICAINE; WR WILFRID EADY. CHEF DE LA DELEGATION BRITANNIQUE ET BIR GORDON MUNRO, REPRESENTANT DU TRESOR AMERICAIN, DISCUTENT DES CONSEQUENCES DE LA SUSPENSION DU CHANGE PB LA LIVRE EN DOLLAR AU PALAIS EU CENTENAIRE Cinq mille boucliers assistent de protestation au PlUs de S.OOO personnes ont répondu prononcéi» par divers orateurs, puis . —... rassemblée ratifie un 4 l’appel de Ist Fédération nationale des Boucher» et Charcutiers de Belgique. qui a organisé.dimanche après- midi, au Palais du Centenaire, un raasemblement national dès Commerçants en viande. Entouré de» présidents provinciaux, M. Hellemans, président ae la Fédération, expose tout d’abord la situation précaire de la boucherie, tandis que M. Van Nleuwenhuyze. vice-président, fait en raccourci l’historique des difficulté» auxquelles se heurtent lès charcutiers et ks bouchers depuis la libération. L’orateur critique les méthode» dirigistes et aborde la question de» marges bénéficiaires non viables. Il fait appel-à l’union de toutes les classes moyennes. ,M. Ml non. président provincial llé- gooj», rappelle les nombreuses et vaines, démarchés (altos par le» dirigeants auprf j du ministère compétent, et les propositions soumises pour clarifier la situation et assainir le commerce de la viande à tous ses stades, depuis la production jusqu’à la consommation. M. Ml non m8t l’assemblée au fait de, l’entrevue qul eut lieu eatnedl matin entra, le» délégués dé la Fédération et M.' Duvleusart, — Le minlstro des Affaires économiques et dès: Classes moyennes, dlt- U, fut surpris d'apprendre qu'un organisme officié! (Il s’agit de l’O. C. R. A.) 'vendait aux bouchers do la viande importée à dos prht supérieurs au prix légal flké par le Moniteur. M. Zwaeuepoel, président gantois, déclare qu’enfoe le dirigisme et lé ré- L’orateur accuse les gouvernement» qui-se sont succédé de reprendre les méthode» en honneur sous l’occupation et d’employer des mesures drastiques qui, si elles »e prolongeaient, feraient « succomber la bouche>rle ». Mal», M. Zwaenepoel garde l’espoir que c’est la réglementation excessive qui mourra d’étouffement. M. Van den Bosynants. vice-président de la Corporation des Bouchers de Bruxelles, stigmatisé les mesures outrancléres du service de contrôle qu'il compare à des' méthodes- Inquisitoriales. L’orateur s’en prend au ministre du Ravitaillement « à qui là réglementation apparaît excellente ». Et cela est vrai, dlt-11, si l’on y volt l’occasion peut-être unique de faire disparaître les petit» commerçants. Après avoir déclaré que lé moment est.venu « de ne pas se laisser faire », l’orateur fait état des déclarations relatives à la liberté du commerce faite» par M. Moens de Famlg nu temps où 11 présidait la Chambre de com- nurce de Bruxelles. Le ministre actuel, dit-il, dénonçait alors le fait que les organisations professionnelles n’étalent Jamais consultées. Or, M. Moeus de Fernlg a répondu par une fin de non recevoir à 4.ou 6 demandes d’audience faites par les dirigeants du. commerce de la viande. (La salle est houleuse et l’on crie : « Dictature 1 ») Le marché noir, poursuit l’orateur, est fonction de la quantité; de viande consommable, non de la quantité de boucheries. Ce marché durera aussi longtemps quç le .Belge n’aura pas lé nombre de timbres proportionnel à la quantité minimum dont H a besoin et aussi longtemps que la saine- concurrence n’éliminera pas d'elle-même les bouchers marrons et les Intermédiaire» inutiles. On dit à la légère que le boucher est le pourvoyeur du marché Illicite. On oublie que la situation est la même dans tout le pays et que la ménagère sollicite elle-même son boucher selon ses impérieux besoins. Le retour à la liberté, dlt-11, est synonyme de libre concurrence suppréssion du marché noir,-égalité poui les consommateurs et le» commerçants. Elle seule sortira notre économie du marasme. : L'orateur conclut en demandant que 1’ « on ferme le ministère du Ravitaillement non pour six mois, mal» nour toujours * (applaudissements frénétiques). ordre du jour qui sera envoyé au ministère oompô- teut. Cet ordre du jour dit en substance : L'ordre du jour « Les membres de ia Fédération- nationale rappelant au ministre du Ra» ; vltalllèment ses promesse» en faveur de la liberté du commerce, s’opposent énergiquement : 1° A l’exclusion systématique de là profession lors de l’élaboration de toute réglementation du marché de la viande; 2° Aux mesures de favoritisme prise» en faveu mde certains eecteurs du commerce et de l'Industrie des viandes; - 3° Aux ; mesures ‘de contrôle et de méfiance Imposées uniquement au stade de la distribution, vexatolrcs et Infamantes pour la dignité profession, nelle, Inconnues même pendant l'occupation;  4* Aux procédés provocateurs de» agents du contrôle; Après avoir fait un essai loyal de la régleméntatiou, constatons l'imposai bllHé matérielle de l’observer- et d’exercer, notre profession dan» la- légalité : les prix d’achat étant'trop élevés,, la marge bénéficiaire théorique, réduite et le» charges sociales «t autres augmentant chaque Jour; Considérons que la boucherie est placée dans une situation anticonstitutionnelle qui ia force à vendre en . dessous-des'.prix de revient les marchandises achetées aux offices gouvernementaux;  •- 1 '*EXJgfxm^. ian-suppre«slon <Immédiate des mesures administratives de' coer- citiôn. ie -droit de .ae défendre devant les tribunaux constitués,. J'amnistie totale pour le» victimes de ce régime arbitraire; Dénonçons. l'Incohérence du coûteux dirigisme à sens unique qui favorise le marché noir avec ses irrégularités et provoque l’abattage clan-- destin: ' Estimons que cètte politique fatale doit conduire délibérément à la ruine totale des classes moyennes artisanales et commerçantes, épine dorsale du pays; Décidons de créer un grand mouvement national d'opposition des classes moyennes contre les tendances dirigistes gouvernementales: . _ . Exigeons i’exarhen. Immédiat des propositions en présence de la profession; . ... Au cas'bù' ces revend!citions he seraient pas admises', décidons de passer aux mesure» extrêmes. ». M. AL. LE PROBLEME INDONESIEN Proposition belge au Conseil de Sécurité Laie Succès», 24 août. (A; P.) Devant le fait généralement reconnu que l’ordre de cesser le feu Adressé aux bélligéràht» d’Indonésie s’est a^éré Inefficace, ia Belgique à proposé aujourd’hui que la Gour internationale de Justice soit appelée à statuer sur la légalité d’une action de l’O R. TT. Cette démarche belge vient à l’appui de là thèse hollandaise selon laquelle le conflit Indonésien est une affaire Intérieure ét, comme telle n’est -pas du ressort de l’O. N. U. Les Etats-Unis, de leur côté. Seraient sur le point de demander une révision Immédiate de l’ordre de cesser le feu, L’U. R. S: 8., dé s©n côté, insiste pour la nomination 'd’uhè commission d’arbitrage et rejette tout recours à la Cour Internationale'dé Justice comme une manœuvre dilatoire. I] est possible que les Etats-Unis se rallient à la proposition belge st le Conseil - accepte préalablement un contrôle »ur place de la situation. Mal» M. Paris el Dhoury .(Syrie); président _ . .en exercice, a peu d’espoir d’obtenir De brèves allocutions sont encore une décision dé» demain. A BLANKENBERGHE Bulletin météorologique FrévMen* poor la Journée de tend! 35 aoèt, — Venu faibles.» modérés du secteur tf.-E, Temps peu oueiteux »- beau_ Brumeux le ms Un. Chaud l'sprés-mtdJ. Faible tendance orageuse en Mo de Journée. . TenspénMjsres de la vetla 1 maxime, 28*2; mlnlma, J3»5- flo’.el). !ev. 5 b. «4; reocher, 19 b. 48; Lune, <ev. 18 b. 36; coucbfr 23 b. 03. IMPOSANTE LEVEE DK PELLES D ANS Lé BKIJ.B OTTE BAUNÉAIRIC. CEOT, V-N BFPCT, rjf RANGS SERRES tJV AU MILIEU DE LA PLUS JOYEUSE ANIMATION QUE LE8 CONCURRENTS D® NOTRE OONOOUR* IXE PLAGE m RENDENT SUR U» LIEUX DE LEUR8 FUTURS EXPLOITS.
