63* ANNEE - N° 199 •. • îOUBNAt QUOTIDIEN 10 Pages-lfr. Franco : 13 tr. Iranç. — Salutt 0 te. 30 éaUn CHEQUES POSTAUX * . PUBLICITE : Compte a° $675 Rosse) & C‘« VENTE : Soir et Soir IZtastrê : 14666 Rosse) & C>* DONS aux Œuvres du Soir: 14232 Rosse) 6 C>» tes manuscrits non insérés ne sont pas tendus REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN. 2) VENTE ET ABONN.ï PLACE DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCES > AG- ROSSEL RUE ROYALE 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES 8ÜBEAUJt > PARIS il), me de la doorse. «•» LONDRES, Le Soit. Oiilce. 162a, Queeu Victoria Street. 8.C.4. - NEW YORK. 7716. Austto Street Forest RUIs — ZURICH Mfihlebachstrasse 64 7 irèrèrk Prenlèm i ieicà Deuxième MARDI VJ J itk Troisième ) ★ Quatrième 19 èClll./## Edition de nu» JUIL. 1949 \ # Déni. édit, do nuit TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 Ugaes) • QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE D’UNE A U SEMAINE • • CONCORDE Où iront nos pensées, tous ces , jours-ci, pendant que sè déroulera l’important programme des fêtes nationales ? Pour le passé et le présent, il faut nous féliciter de voir les autorités civiles et militaires aider partout les comités locaux à réaliser des réjouissances publiques, affirmations répétées de notre volonté de vivre dans le respec de nos traditions, dans le souvenir des braves à qui le pays doi et sa libération et sa restauration, dans la foi en notre avenir. Par la voix de M. Josse Gits, qui se dépense sans compter, avec une poignée de rescapés des camps de torture et de mort, à l’édification du monument national au Prisonnier politique, les « Assassinés » victimes de l’hitlérisme nous rappellent « qu’ils sont morts pour que, dans la patrie ressuscitée, chacun . puisse exister, libre, dans le respect des libertés de chacun ». Et pour l’avenir, cette adjuration doit constituer pour nous tous une ligne de conduite immuable, une invitation impérieuse à écarter de notre route commune les sujets de discorde, à développer au maximum notre patrimoine de ressources et de volonté créatrice, à œuvrer sans répit pour le bien-être général, dans la paix et la liberté. Dans un continent désaxé, les huit millions de Belges se doivent d’être à l’avant-garde d’une renaissance fondée sur la pondération des méthodes polir tiques, sur le progrès social envisagé dans le cadre des possibilités nationales et internationales bien plus qu’au titré purement revendicatif. Les propagandes exacerbées dans la -lutte politique ou sociale ne sont pas de mise quand les difficultés de l’heure nous apportent chaque.jour des raisons de réfléchir aux problèmes du lendemain. Il ne sera pas trop de la concorde totale à l’intérieur de nos frontières, pour franchir la dernière étape dans le circuit européen. 6 LE POUR ET LÉ CONTRE Si, '-dans- bien des 1 ; domaines; les initiatives gouvernementales et la puissance de travail de . nos populations ont réussi « le miracle belge » enregistré depuis la libération; si, au milieu des nations voisines, nous occupons aujourd’hui une position enviable, nous devons faire preuve aussi, dahs d’autres secteurs de notre vie nationale, du courage moral nécessaire pour -revoir nos méthodes ët nos programmes, pour étudier de bonne foi les moyens de remédier sans délai aux abus et aux im- perféctions dus à la préparation trop hâtive de nos diverses législations. Que la fiscalité doive être simplifiée, allégée et assouplie, et qiie cette réforme réponde au vœu de la masse des citoyens, voilà qui n’est pas niable. Que les diverses œuvres de sécurité sociale doivent être davantage coordonnées et contrôlées, et qu’aux sacrifices consentis par les employeurs et les; salariés l. doivent correspondre des satisfactions plus amples et mieux calculées, c’est une vérité qui éclate à tous les’yeux. Que nos industries de base et nos entreprises artisanales doivent être mises à même de suivre le progrès technique et d’utiliser à plein le savoir-faire de nos savants et de nos chercheurs, de manière à imposer notre production par sa qualité et ses prix de revient diminués, voilà qui ne souffre plus d’objection dans nos milieux économiques. Quel magnifique programme d’activité pour notre futur gouvernement, quelle que soit sa composition I II concorde d’ailleurs, en sa dernière partie, avec les conclusions du « Qua trième rapport du ministère de la Coordination économique » qui vient de paraître. Ce document, fruit de minutieuses études et des statistiques précises qu’il comporte, se termine, en effet, par cette constatation : « La parfaite appropriation de notre appareil économique futur aux conditions nouvelles de la coopération et de la concurrence internationales, c’est-à-dire la puissance et la souplesse de notre structure industrielle portées au plus haut niveau du progrès technique, constitue le type même d’un intérêt convergent fondamental. Tous les hommes de ce pays, tous les groupes de toute nature entre lesquels ces hommes se répartissent, ont le même besoin et devraient avoir le même désir, en dépit d’autres intérêts qui les divisent, de réunir tous leurs efforts en vue d’assurer à la Belgique de demain l’appareil de production le meilleur possible; en fin de compte, c’est celui qui fixera le niveau de civilisation matérielle de notre pays. Or, cela ne pourra se faire que consciemment, d’une manière concertée et dans une atmosphère de confiance. Ori ne peut l’attendre du seul hasard de forces économiques aveugles. » OBSERVER. (VOIR hA. SUITE EN PAGE 2) L’ILE DU STROMBOL! Le cinéaste Roberts Rossellini (au centre) s’entretient avec Ingrid Bergman (à gauche) sur une grève de i’île du Stromboli, où II a pris des -vues pour son film * Terra di Dio » (Terre de Bien). Dans le fond, on voit des pêcheurs de la contrée dont on montrera le dangereux métier au large de cette île volcanique. Les communistes déclenchent une offensive en Chine centrale Vers un revirement de Faftitude des Etats-Unis vis-à-vis de la Chine ? Canton, 17 juillet (A.P.) Le bureau dünformation militaire nationaliste annonce que les forces. communistes . ont entamé une puissante offensive apparemment dirigée vers Ghangsha, place forte de Chine centrale, située à 650 km. au nord de Canton. L’A.F.P. mande d’autre part que l’on apprend de bonne source que les armées communistes ont occupé la. place forte nationaliste de Kîan, 460 kilomètres au nord-est dé Canton. ; D’autre part, lé ministre de la Défense admet « que le contact est perdu » avec les trois villés de Ichang, Kiangling et Shasi sur la rive nord du Yang Tsé en àmont de Han-Kéou. Ces villes-sont attaquées par deux armées communistes Deux régiments nationalistes en garnison à ■ Hoyùng et. Tzekâri, rés- pë'ctïvémènt .à 170 et 200 .kilomètres au^nqrd-est de Canton, së seraient mutinés.'* ■ Renforts britanniques à Hong-Kong Hong-Kong, 18 juillet (Reuter) Lundi sont arrivés à Hong-Kong deux transports de troupes ayant à bord 4.000 hommes venant d’An gleterre, ce qui porte à plus de 13.000 hommes la garnison de la colonie britannique. > propositions avant que le Congrès s’ajourne. Dans les hautes sphères de Washington on semble admettre que la politique d’abandon va être remplacée par quelque chose de plus positif.  Le département d’Etat envisage à présent la question non pas comme une affaire 'strictement chinoise, ■mais bien én tant que problème international, celui d’arrêter/le communisme en Extrême-Orient. Parmi les suggestions formulées, la plus spectaculaire est sans doute celle qui ferait demander au Congrès, soit par M. Acheson, soit par le président Truman, le .vote de fonds secrets dont l’emploi lie serait pas précisé. De tels fonds seraient de l’ordre de 100 à 150 millions de dollars. Cet argent pour-: rait; être employé en n’importe quel lieu où l’on. jugerait -son 'effetslé plus efficace pour arrêter; l’expansion du .communisme eh Extrême- Orient. . • Revirement américain ? Washington, 17 -juillet (A.P.) Le Brain Trust, du ■ département d’Etat américain cherche un moyen de reprendre l’initiative dans les affaires chinoises: Le secrétaire d’Etat Dean Acheson doit faire des De hauts fonctionnaires allemands arrêtés en zone soviétique L’an d’eux se serait suicidé Berlin, 18 juillet (Reuter). Le journal berlinois «Der Abend», sous licence américaine, annonce que plusieurs hauts fonctionnaires de la zone soviétique ont été arrêtés et que l’un d’eux se serait suicidé. Cette information n’a pu être confirmée de source officielle. * Der Abend » ajoute qiie le pro fesseur Hermann Henselmann, directeur de l’Académie, des Arts de Weimar, a été arrêté à Berlin durant des pourparlèrs avec l’administration de l’Education de la zone soviétique, et transféré à Érfurt où il sera jugé pour corruption par une cour disciplinaire du parti socialiste communiste unifié. Paul Mueller, bourgmestre de Zeickau, en Saxe, a été arrêté pour * tendances bourgeoises », signale « Der Abend », et Fritz Wèber, trésorier de cette ville, a été arrêté pour 'la même raison. Ce dernier s'est jeté , du second étage durant son interrogatoire, et s’est tué. LE MONUMENT BRITANNIQUE DE HERTAIN Les pourparlers «atomiques)) entre la Grande-Bretagne et les Etats-Unis Encadrée dn maréchal Lord Montgomery et de M. Spaak, Premier ministre, la reine Elisabeth tire le cordon qui dévoilera le monument. Londres, 18 juillet (A.P.). Un porte-parole du Foreign Office a admis aujourd’hui l’existence de pourparlers d'un caractère général sûr les * secrets atomiques » entre la Grande-Bretagne et les Etats- Unis. Il s’est refusé néanmoins à donner de plus amples précisions et a répondu évasivement à toutes les questions que les journalistes n’ont pas manqué de lui poser. Depuis la conférence secrète dû président Truman avec les personnalités américaines qui contrôlent, au point de vue scientifique et au point de vue militaire, l’utilisation de l’énargie atomique, le problème de l’échange d’informations entre les deux pays dans ce domaine se trouve inscrit à l’ordre du jour et la presse britannique ne cesse dé prêter la plus grande attention aii développement de cette importante affaire. Certains journaux ont suggéré; on le sait, que la Grande-Bretagrié se serve des intérêts qu'elle contrôlé dans des mines d’uranium du Congo belge comme moyen de pression, afin d’obtenir des Etats-Unis la li vraisqn de certains secrets jusqu’ici jalousement gardés. Le porte-parole du Foreign Office s’est non seulement refusé à dire si le gouvernement envisageait d’avoir recours à un tel procédé, mais il a encore ajouté qu’il lui était impossible de dire si oui ou non la Grande-Bretagne avait demandé, aux Etats-Unis communication des procédés secrets qui permettent de mener à terme la fabrication de la bombe atomique; Il semble certain, toutefois, que la Grande-Bretagne prit la décision de procéder à la fabrication de bombes atomiques au début de l’année . 1948, et que les Etats-Unis en furent immédiatement informés. Cette version a été confirmée de bonne source, à titre privé. Mais il est impossible de dire si ce projet a pu être intégralement réalisé ou si des obstacles insurmontables ont surgi, qui seraient à la base des pourparlers actuels et d’un mécontentement certain de la Grande - Bretagne, dont les premiers symptômes remontent à la fin de l’année dernière, .lorsque les. experts britanniques ne furent pas admis à observer les expériences atomiques navales américaines. Le « Daily Telegraph » (conservateur) note que, dans les milieux américains, on fait preuve d’une certaine méfiance à l’égard de la Grande - Bretagne, « en raison de ses liens’militaires avec la France ». « Ils ne font, écrit-il, pas confiance au professeur Joliot - Curie, président du Congrès mondial des partisans de la paix et haut-commissaire à l’énergie atomique. Certains Américains ont également ..critiqué le professeur Blackett, savant atomique britannique, déclare également le journal, qui poursuit : * Un autre argument est que, si des stocks de bombes atomiques étaient accumulées en Europe, ils pourraient bien tomber aux mains des Russes en cas de guerre »., Le > Daily Telegraph » conclut que, « d’après tout ce que l’on sait de la conférence de jeudi à Washington, celle-ci a servi à passer en revue ces problèmes, mais n’a donné lieu à aucune décision sur la politique à suivre ». BILLET DE LONDRES La cure de sir Stafford Cripps Les milieux parlementaires; ne croient pas à me maladie diplomatique (De notre envoyé spécial permanent.1 Londres, 18 juillet. La retraite temporaire de sir Stàfr ford Cripps laissera un grand vide au sein du gouvernement travailliste. Jamais Chancelier dé l’Echiquier n’a exercé pareils pouvoirs. Ce n’est pas le ministre des Financés seulement qu’il faudra remplacer pendant six semaines; c’est aussi le maître-planiste du Cabinet Attlée, l’homme qui s’efforce de coordonner la politique financière, la pro duction nationale et le commerce extérieur de la Grande-Bretagne^ De 1940 à janvier 1942, ambassadeur auprès du gouvernement soviétique, et jusqu’à 1945, membre du gouvernement de coalition présidé par M. Churchill, où il fut successivement Lord du Sceau privé et ministre de la Production aéronautique, sir Stafford Cripps a joué un rôle de plus en plus important âu sein du gouvernement travailliste. De juillet 1945 à septembre 1947, ril a été président du Board of Tradë. Fin septembre 1947, la charge, nouvelle en Angleterre, de ministre dès Affaires économiques, fut créée pour lui. Elle faisait-de lui un * super-ministre » qui devait diriger vers un même but les activités dé tous les départements économiques Board of Trade, ministère du Travail, ministère de la Production, ministère du Combustible, etc. Trois mois plus tard, cette charge fut abolie lorsque — M. Dalton ayant été forcé de démissionner pour s’être rendu coupable d'une indiscrétion quelques minutes, avant de présenter son budget à la Chambre; des Communes — sir Stafford Cripps devint Chancelier de l’Echiquier. Mais le Chancelier, est reste un dictateur » aux Affaires économiques. Et c’est la Trésorerie, aujourd’hui, qui tient la plupart des leviers de commande. Sir Stafford Cripps compte beaucoup d’ennemis en Grande-Bretagne, comme dans le reste du monde. Bien des gens se figurent que, sans lui, le gouvernement travailliste n’aurait jamais inventé la politiqûë d’austérité. C’est une étrange erreur. Les travaillistes ont confié là défense de leur cause à sir Stafford non seulement parce qu’il sait, se montrer inflexible, appliquer /logiquement une doctrine et rester insensible à .réloge et au blâme. d’bû qu’ils viennent. Son dernier budget a peut-être moins déplu aux conservateurs qu’à l’aile gauche du parti travailliste. Tout le monde s’accorde à reconnaître qu’on a rarement vu un ministre des Finances faire moins dé démagogie. Dans les milieux parlementaires, on .estime que le communiqué de Downing Street annonçant que sir Stafford Cripps va passer six semaines dahs une clinique de Zurich et compte être rétabli à temps pour assister, en septembre, aux conversations financières de Washington, doit être pris au pied de la lettre. Lés désordres chroniques du tube digestif dont sir Stafford Cripps souffre depuis sa jeunesse et qui expliquent son végétarianisme et ses renonciations successives au vin ét au tabac, demandent des soins et des précautions, mais ne donnent' pas de grandes inquiétudes à son entourage. >,Un ministre qui se lève à quatre heures du matin pour lire les rapports de la Trésorerie et qui, apres une brève promenade, passe la journée entière à sa table de travail et fait preuve à tout moment d’une vivacité d’esprit peu commune, dispose certainement de grandes réserves d’énergie. , Sir Stafford a d’ailleurs * planifié » sa maladie, en ce sens qu’il a « tenu lé coup > jusqu’à la Conférence de Paris ët jusqu’à la Conférence des ministres des Finances du Common- wëalth, qui va terminer ses travaux. Il’.se confie aux médecins de Zurich après avoir réduit d’un quart lës»; importations payables en dollars, ce qui lui permet de renvoyer à septembre les solutions moins provisoires. Quelques journaux anglais attachent une extrême importance au fait que c’est M. Bevin qui répondra ce soir, au nom du gouvernement, aux observations présentées au cours du débat sur la situation économique amorcé jeudi par une déclaration de sir Stafford Cripps. On ne se fait pas faute de dire que M. Bevin,. én 1945,. eût accepté d’être Chancelier de l’Echiquier si, à la .dernière / minute, on ne lui avait pas offert le portefeuille des Affaires étrangères. Mais, comme nous l’avons-noté ici même, on s’attendait à l’intervention du secrétaire du Foreign- Office bien avant qu’il fût question de là retraite forcée de sir Stafford Cripps en.Suisse. .La diplomatie et la politique commerciale britanniques sont deux aspects d’un même problème. • Robert DE GEYNST. LA CRISE POLITIQUE Les propositions de M. Van (auwelaerl en vue du règlement de la question royale Le Gouvernement déposera dms l’une des deux Chambres on projet de consultation populaire gui sera examiné après les vacmces Si ce projet est accepté le Gouvernement en assurera l’exécution. S’il est rejeté le Parlement sera convoqué sur la base de la loi du 19 juillet 1945 Lundi, à 18 h. 20, M. Van Camve laert a rejoint les journalistes auxquels il a fait la déclaration sui vante : — Voilà plusieurs jours que nous ne nous sommes rencontrés. Depuis lors, il s’est passé quelque chose. Le bureau du P.S.B. s’est réuni; le co mité permanent du parti libéral tenu séance après son comité direc EDDIE CANTOR A PARIS A. sa descente dn train transatlantique à la gare Saint-Lazare, la célèbre vedette de la radio et du oinéma anié- rlcains Eddie Cantor s'est livrée à unc de ses faoéties : habituelles en se faisant'transporter par.'un porteur de .la gare jusqu’à la voiture qui l’attendait. , ... COUTUME PAYS ,. Par ce -'béait* éirndiïdhëi faisait là faveur d’être uù pew-gri- sailleiLx ét de ne point se vouloir saharien, je guis allé rendre visite à mes amis les paysans. Au pignon de la vieille demeure, j’ai trouvé la clématite accrochée, comme on festonne sa maison pour les jours de fête. Les parterres du jardin s’ensoleillaient de soucis bien épanouis et m’offraient le doux parfum du réséda. Les cerises s’alourdissaient d’une opulente maturité. Dans la campagne avide dé pluie, c’êtàït vraiment l’été, avec ses tendres abandons. — t . Qu’allez-vous faire, dans quelques jours? » '— « Eh! comme tous les ans, notre pèlerinage. » J’ai souri quelque peu, car je n’ignore point que ceux-ci ne sont dévois qu’assez médiocrement.. Mais peu importe. Ils feront leur pèlerinage et parcourront le chemin qu’ont parcouru leurs aïeux depuis tant de générations. Et le petit-fils, et la mère, et le grand-père qui est d’âge pourtant à ne point partir sans se frictionner tout un temps les genoux qui s’enkylosent volontiers. Mes bons amis les paysans veulent porter leurs révérences à Notre- Dame, d’abord parce qu’on l’a toujours fait et puis parce que la vieille chapelle est toute proche de la ferme de leurs ancêtres. Le culte de Notre-Dame des Affligés, dont ce sera bientôt lé jour, s’incorpore pour eux quasiment aux devoirs de la moisson. Il s’associe à tout un passé qu’il fait revivre t A tout prendre, n’est-ce point là le secret de la vie campagnarde où ce qui appartient à l’esprit appartient au corps en ..même il.temps? Elle se maintient, identique à elle-même, au prix de ces fidélités. Etre conforme, c’est pour eux une manière comme une autre d’être vivant et la constance leur épargne la- fatigue de bien des bouleversements spirituels. CASIMIR. DANS LA DIPLOMATIE Le Dr P. R. Botha, actuellement ministre d’Afrique du Sud à Lisbonne, vient d’être nommé ministre à Bruxelles. FETE NATIONALE A l’occasion de la fête nationale polonaise, le drapeau flottera, vendredi prochàin, à la légation dé Pologne. On sait que le gouvernement de Varsovie a choisi la date du 22 juillet comme jour de la fête nationale én souvenir de la journée de l'année 1944 qui marqua la libération de la Pologne. L’UNION DES DRAPIERS ne prolonge que jusqu’au samedi 23 juillet sa Quinzaine de Démarquage. Costume ville ou sports, pardessus ou demi-saison, sur mesures, avec essayages : 2,200, 2,400, 2,600 fr. 88-90, Bd Ad. Max. - 82, ch. d’XL. - 30, rue des Colonies, à Brux. 82730 L’ARMEE DE LA NATION Le 22 novembre 1918, le roi Albert paraît devant les Chambres et y prononce son célèbre discours: « Messieurs, je vous apporte le salut de l’armée ! Nous arrivons de l’Yser, mes soldats et moi, à travers nos villes et nos campagnes libérées. Et me voici devant les représentants du pays. Vous m’avez confié, il y a quatre ans, l’armée de la nation pour défendre la patrie en danger; je viens vous rendre compte de mes actes. » Nous reproduisons ce texte important parce qu’il éclaire la conception traditionnelle qui doit être celle du commandant de l’armée en temçs de guerre. « Vous m’avez confié l’armée de la nation », dit le roi Albert aux parlementaires; je viens vous rendre compte de mes actes. * On se rappelle que c’est ainsi qu’un juriste tel que M. Ganshof van der Meersch, dont nous venons de publier le résumé d’une remarquable étude -parue dans • * La Revue de l’Université », conçoit, en droit et dans la ligne de la Constitution, le rôle du Roi, chef de l’armée.  DISTINCTION K: Notre • confrèr.év- Léoru.^ puwa^Ets, secrétaire général de ï’Asso'cïàtibh de ,1a Presse belge et capitaine-commandant de réserve, a été nommé Chevalier de l’ordre de Léopold, au titré militaire, et décoré de la Croix du prisonnier politique. SARAH CHURCHILL, ARTISTE M. Winston Churchill a une fille, Sarah, qui fait une brillante carrière au théâtre et au cinéma. Sarah Churchill fait actuellement une tournée triomphale à .travers . les Etats-Unis. « Malgré l’étouffânte chaleur, disent les journaux américains, elle attire un monde fou. On célèbre sa grâce enjouée, l’entrain de son jeu, et, avant tout, sa beauté. Dix théâtres de New-York se mettent sur les rangs afin de l’engager, pour la saison prochaine. Sur les affiches, l’astucieux directeur de la tournée annonce ainsi sa vedette: Mrs, Sarah. Churchill, fille du journaliste et peintre. européen bien connu. » L’AUTHENTIQUE « FRIGIDAIRE » premier et seul du nom, produit de General Motors, est vendu en Belgique depuis 20 ans par les spécialistes de la réfrigération électrique, 2, Bd de Dixmude. Bruxelles.’ 82664 LOUVAIN 21 JUILLET i ’ rpai gre/;^e • prograngne dp Dimanche matin, à l’hôtel de ville de Louvain, le colonel G. Pelissier a remis un drapeau et des décorations françaises aux membres du groupement de résistance L. 100 des For ces Françaises Combattantes de l'Intérieur. Voici le colonel G. Pélissier épinglant la. Croix de Guerre française sur la poitrine d’un résistant belge, membre du groupe L. 100. LE PETIT JEU CONTINUE... Après le cas De Winter et le cas Victor Leemans, voici soulevé le cas Borginon. Et le « Nieuwe Gids » écrit: * Il faut en finir avec son incarcération qui a duré longtemps assez » Cette affaire nous rend ridicule. Au cours du procès Borginon, deux ministres d’Etat socialistes — Huys- mans et Soudan — ont témoigné- en faveur du Commissaire des grandes agglomérations. A la Chambre siège dans nos rangs — l’ancien bourgmestre du Grand Anvers (M. Del- waide). Au Sénat siègent — dans nos rangs, — l’ancien secrétaire des Affaires économiques, l’ancien secrétaire général de l’Agriculture et du Ravitaillement, l’ancien commissaire pour la Reconstruction. Et en prison gît l’ancien commissaire pour les grandes agglomérations J Parce qu’il est un adversaire politique! Cela ne va plus ! Borginon doit sortir de la prison et aussi vite que possible! » * Dans nos rangs »... « Dans nos rangs »... Voilà des rangs qui ont une tendance singulière à vouloir brimer les sanctions de la justice, alors que déjà elle s’est, en trop de circonstances, montrée particulièrement clémente. Le petit jeu continue...  la* fête . haUônâlè/!et ;3eg;.niahifestap tions qui lui'sont consacrées. Est-ce manque d’argent ? Oh en viendrait à souhaiter que cette pauvreté communale en soit la cause et non le manque d’imagination. Il s’agit ici dei Bruxellois, mais on voudrait aussi savoir. cë. qu’on fait, en notre ville, pour attirer le touriste. Les grands travaux ne l’embellissent pas jusqu’à présent. Ils lui ont, en tout cas, enlevé le caractère pittoresque dé certains ..quartiers. En attendant, les chantiers existent toujours et ils atteignent un .âge véné rable. C’est lé moment de rappeler qu’il ' n’y a pas mal de fontaines dans l'agglomération . bruxelloise. Mais, redisons-le, elles ont cette particularité .d’être toujours sèches. Pourquoi ? VACANCES REPOSANTES Fuyez la foule et venez passer quelques jours de réelle détente au * Grand Veneur », à Keerbergen. 093 FRANCO, JOURNALISTE On annonce de Madrid que le général Franco a reçu le premier spécimen de la nouvelle carte de presse approuvée par le syndicat des journalistes espagnols. A cette occasion il a été proclamé < le premier journaliste d’Espagne ». C'est du moins ce qu’affirment nos confrères sud- pyrenéens. Il en va ainsi dans les régimes de dictature : le dictateur doit être premier en tout. Cela fait penser à Mussolini qui servit souvent de modèle au général Franco. Il était le premier diplomate, maréchal, journaliste, paysan, etc., d’Italie. Le dictateur ? Un homme-orchestre dont personne ne peut critiquer les fausses notes. REALISATION GIGANTESQUE La Nouvelle Station de Service Chevrolet, d’une 'superficie dépassant 8,500 m2, située, 467, rue Van- derkindere, à 100 m. de là chaussée de Waterloo, sera ouverte à notre clientèle fin septembre. Ets C. F. Wismeyer et C 10 , S. A. 82985 A MONACO M. Jacques Rueff, président de la Commission interalliée pour les Réparations, a été choisi par le prince Rainier de Monaco pour assumer la charge de ministre d’Etat de la principauté; Il pourra cumuler les deux fonctions. On estime que l’arrivée de M. Rueff dans la principauté coïncidera avec une politique monégasque orientée vers des réformes profondes, visant à faire de Monaco une sorte de champ_ d’expérience du retour au libéralisme. * s\ 8PA VITA tonifiant aux fruits -exotiques et à l’eau de Spa; par, ces jours de chaleur, la boisson idéale. 53543 CONGRES DE SERVICE SOCIAL Le Congrès panaméricain de Service social s’est réuni à Rio-de-Ja- neiro. Les œuvres sociales-chrétien- nes de Belgique y étaient représentées par Mlle Baers, sénateur, membre d’honneur du Congrès panaméricain.  Mlle Baers a pris la parole à la séance de clôture du Congrès. Elle a été reçue officiellement en séance du Sénat brésilien. Le président de la commission des Affaires, étrangères lui a adressé la parole en portugais. De la tribune, à côté du président du Sénat, Mlle Baers lui a répondu par une allocution au cours de laquelle elle a rappelé les liens qui unissent notre pays au Brésil et souligné l’œuvre sociale accomplie en Belgique. Avant de rentrer au pays, Mlle Baers visitera les écoles de service social du Brésil, dé l’Uruguay et du Chili. HUMOUR ANGLAIS M m " Nouveauriche vient de commander qon portrait à un artiste réputé. • En toilette de soirée ? > lui demande ce dernier. Mais non » répond M m * Nouveauriche avec amabilité. < Pas de chichi, .vous pouvez travailler en salopette, si vous préférez II » teur; les deux partis ont publié les communiqués que vous connaissez, après avoir délibéré sur la portée des propositions que je leur avais faites. Ces Messieurs ont eu l’amabilité de m’apporter leurs ordres du jour; ils me l’ont commenté assuré ment dans un esprit de particulière bienveillance, du moins pour l’informateur. Vous savez qu’il existe des nuances entre les deux textes. L’ordre du jour des socialistes ne répond pas a mes propositions par Un non absolu, mais il marque une suspension des pourparlers. L’ordre du jour des libéraux est plus long, plus explicite; il signifie que des possibilités de négociations subsistent et cela me fut confirmé, lundi matin, par les délégués du parti libéral. Vous savez que cette délégation a été un peu modifiée et élargie.- M. Dierckx dans l’impossibilité... . — Dé régner ? (Hilarité). — ...Dans l’impossibilité de s’occuper des affaires d’Etat, s’est fait remplacé par M. Gillon. M. Sabbe, de Bruges, et M. Destenay, de Liège, ont été adjoints à la délégation en vue d’associer plus directement la province aux pourparlers en cours. Lès délégués ' libéraux estiment que le contact doit être gardé et que les négociations peuvent se poursuivre. Immédiatement sur tous les objectifs d’un programme éventuel? Non, mais si on pouvait éclairer certains problèmes en dehors du problème royal, ce serait autant de gagné. Car une. entente doit tout de même se faire un jour; le pays ne peùt rester trop longtemps sans gouvernement. Pour ma, part, je n’ai pas l’intention de prolonger ma mission au-delà de ce qui est strictement nécessaire. Je'crois utile de continuer les pourparlers en cours. i-M.,Van Cauwelaert ajoute ensuite : t — Vous savez que la question royale a été un point central des négociations. - L’essentiel de la note que j’ai remise sur ce sujet aux trois partis a ;déjà été publié et, à quel- quels nuances près, était exact. Je vais cependant vous remettre un texte complet de mes propositions. ; Les propositions de M. Van Caùwelaért vM.»\ Van-.- Cauwelaert.- lit - le. tèxte suivaiitg o ';^ v -.^. . ............. . La question royale doit être résolue sans 'nouveaux' délais.: ' L’impossibilité, de régner- par le fait de l’ennemi a pris fin. Il ne serait pas décent' d’en maintenir plus longtemps la fiction. , La loi du 19 juillet 1945 réserve aux Chambres le droit, mais leur impose en même terrips le devoir, de prendre une décision à ce sujet. Elles ne peuvent s’y soustraire. ' Toutefois, les consùltatiàns qui ont précédé la constitution du gouver nement ont fait ressortir l’opporiu- TO'té qu’il pourrait y avoir de faire précéder la convocation des Chambres d’une consultation populaire, aux fins de les éclairer aussi complètement que possible sur l’opinion du pays en ce qui concerne la reprise par le Roi dé l’exercice effectif de ses prérogatives constitutionnelles. Les résultats de cette consultation ne lieraient pas la décision ultérieure des. Chambres. Elle ne serait qu’une application du droit absolu des Chambres de procéder à toute enquête qui est de nature., à les éclairer sûr la situation du pays; Le gouvernement n’entend pas imposer d’avance une attitude déterminée aux membres de la majorité dont il espère obtenir la confiance. Mais afin de faciliter la tâche du Parlement, il prendra l’initiative d’un projet qui sera déposé dans l’une des deux -Chambres, dèè qu’elles reprendront régulièrement leurs travaux, après les vacances d’été. Il les priera de l’examiner d’iine manière diligente. '. • Si la consultation préalable est rejetée, les Chambres seront convo-, quées sur la base de la loi du 19 juillet 1945. Si elle est adoptée, le gouvernement s’engage à en assurer l’exécution d’une manière loyale. Il contribuera de toute son influence à ce qu’elle s’accomplisse dans un esprit de dignité et de tolérance et dès que les résultats en seront définitivement établis, il convoquera les Chambres conformément au vœu de la loi de juillet 1945. M. Van Cauwelaert commenté brièvement sa note : — Celle-ci, dit- il. a un peu l’allure d’un texte pouvant figurer dans une déclaration ministérielle. Je tiens à -souligner que je n’ai pas présenté ne varietur ces propositions. Elles sont l’expression d’une situation de‘ fait . qu’on qe peut, selon moi, contester. Pour ce .qui est de certaines phrases et de certaines modalités, je n’excluais : pas des contre-propositions. Mais < je crois qu’on ne peut contester ■ cèr- tains faits': D’abord que’le" renvoi de la question royale à des lendemains incertains n’est pliis possible; il y - a là une hypothèque qui pèse sur la vie du pays et qui doit être levée; .... , : Ensuite* il'est vrai que ri’impossiv: hüité de. régner-a; pris,fin;- pnrnè peut - plus .maintenir, 'cettefiction , 'dans les' formulés officielles^ *5 ‘-Vl- D’autre part, la loi de juillet Ï945, impose aux Chambre de prèhdrëCune décision et cela est d’autant' moins contestable par lés partis de gauche que ce sont eux qui l’ont ivôtée; Enfin, la consultation populaire n’est pas de nature , à détruire le droit des Chambres, mais elle leur permettrait de juger en : meilleure connaissance de cause de l’impossibilité de régner du Roi. . c (VOIR LA SUITE EN PAGE 3i) HISTOIRE POLITIQUE ET MILITAIRE. face à l'Allemagne L'ALERTE DE JANVIER 1940 L’Armée et la Nation, revue éditée par le Service d’information et de Documentation du ministère de la Défense nationale, publie dans son fascicule de juillet, une étude des événements de 1940. < Cette étude porte la signature du colonel Fernand Vandaele, chef de la section historique de l’armée. L’auteur, qui est mort tout récemment, était un historien de valeur, dont la réputation avait dépassé nos frontières, écrit L’Armée et la Natiùn, et toutes ses études sont marquées par un souci d'objectivité remarquable et une honnêteté scientifique. Le colonel Fernand Vandaele, ajoute la revue, fut un inébranlable exemple de l’officier modèle conservant une confiance totale en les destinées du ;?ays et de l’armée, communiquant a tous cette confiancë et cette foi. Cette attitude lui: valut d’ailleurs l’honneur des camps de représail- ’es. > Gomme chef de la section historique de l’armée, il a eu à sa disposition une documentation d’une valeur exceptionnelle. Dans son étude des événements de 1940, étude gui a pour titre < La Belgique face à l’Allemagne de septembre 1939 à mai 1940 », le colonel Vandaele consacre plusieurs chapitres à l’at terrissage forcé de deux aviateurs allemands à Mechelen-sur-Meuse ainsi qu’à l’alerte du 13 janvier 1940, qui provoqua, on s’en souvient, la démission du général Vandenber- gen, chef de l’état-major général de l’armée. Cet atterrissage des aviateurs allemands le 10 janvier 1940, est considéré par l’auteur comme « un fait sans : précédent dans l’histoire militaire ». - « La Section historique de l’armée belge, écrit-il, compte parmi ses documents les plus précieux une dizaine de feuillets jaunis, partiellement rongés par le feu, qu’il faut manipuler avec prudence pour éviter qu’ils ne s’effritent. » Ce sont des ordres allemands ultra-secrets concernant l’invasion de notre pays qu’une suite de circonstances providentielles fit “tomber entre nos mains. » Malgré tout l’intérêt qu’ils présentent, nous ne pouvons songer à reproduire ici tous lés détails de l’odyssée de ces deux aviateurs allemands, dont l'un, le major Rein- berger, était porteur de documents dits c Chef Sachen »,. ce qui équivaut à « Top secret », et l’autre, le pilote de l’avion, était le major Hoenmanns. Celui-ci semblait igno- COUTUMES BRITANNIQUES Selon une coutume remontant au XIV* siècle, la « Vénérable Compagnie des marchands de vin » de Londres se fait précéder dl balayeurs, lorsqu'elle se rend à' la cérémonie annuelle de l’éleêtion du « maître » de la Compagnie.
