un sait que l'Etat du Congo possède, grâce à ses agents d'Afrique, â la Société anonyme belge pour le commerce du Haut-Congo, à des dons cl à quefquos achats, une superbe série d’armes et d'ustensiles des Congolais,qui demanderait, pour ,Mr<* complètement exposée, des locaux plus vastes encore que ceux qui existent à Tcrvuereu. Bientôt dos dispositions serônt prises pour en ètalèr la plus, grande quantité possilde, tout en procédant à l’êdideation du catalogue qui comprendra plus de quinze mille objets. 1.es collections biologiques et notamment, la faune se complètent chaque jour; de nombreuses pièces sont on préparation. Parmi elles on peut citer : des crocodiles do grande dimension, un roupie de lamentins. un varan (iguane; de plus de 1 mètre do long, des oiseaux, un hippopotame adulte, etc. Toutes les richesses que l’on a pu admirer a riîxpositiondo l’an dernieront été définitivement classées et déterminées, complétées aussi par lus nouveaux arrivages. ' I.e Musée sera accessible au publie vo s le milieu du mois do mai et Ton se propose de rétablir les salles absolument telles qu’elles étaient auparavant, sauf la serre ou il n’était pas pos- t-ijilc de conserver les fragiles plantes tropicales qua le Jardin botanique de Bruxelles avait si obligeamment prêtées, au risque de voir beaucoup d'entre elles dépérit 1 . |,a bollo saison sera consacrée à aménager la grande salle du milieu, primitivement affectée a un restaurant. Bans tes sous-sols ont été aménagés toutos les dépendances : salle de préparation,laboratoire, salle (le désinfection, musée des doubles, etc. Bref, grâce, à l'initiative du gouvernement du Congo, avant peu d’années la Belgique possédera uno collection des plus riches qui existent parmi celles provenant de VAfriqno équatoriale, les missions qui opèrent actuellement au Congo ne pouvant manquer d’apporter une large contribution â l’extension de ces collections. * * Notre Conseil communal va voir renouveler quelque pbu son personnel. a Tout d’abord, trois conseillers supplémen- .aires ouvriers, MM. Bruylants. Conrardy el ■ Van Céda, qui viennent d’èlre rayés de la liste les éligibles, vont devoir démissionner ; d'autre part, à la Suite du décès du docteur Ooitin. M. l’avocat Paycn, l C! conseiller suppléant, entrera au Conseil. ’ir ' * ¥• Ce nouveau boulevard. — La Société Y Entreprise vient d’adresser au Collège do nouvelles propositions concernant la création d'nn boulevard reliant le lias de la ville à la place PoolaerC Eri ce qui concerne le nouveau boulevard, elle offre à la ville de Bruxelles à son choix : Ou bien d’intervenir dans les frais de la création do ce boulevard pour une somme à fonds perrivs do six millions de francs, somme qui n’était que de cinq millions dans sa première proposition; ou bien de prendre à sa charge toutes les dépenses à résulter des expropriations par’ zone (sauf dans la partie de la rue de ■ J’Aniigo que. la Ville projette d’élargir pour y édifier des bâtiments administratifs) et à livrer à la ville de Bruxelles la plateforme du nouveau Jioulcvai’d, sur 25 mètres de largeur pour le prix do quatre millions de francs', somme qui est compensée, pour la Ville, par des recettes Mipérieures. '■ Tvn co qui-concerne les redevances, la Société VEntreprise avait offert, précédemment, une •somme annuelle "de deux mille francs par kilomètre pour toutes les lignes concédées, redevance à payer à chaque commune au prorata des kilomètres’des lignes traversant le territoire de chacune d’elles : elle porto celte redevance à Iuatremille francs par kilomètre de voie double, ne la maintenant à deux mille francs que pour les kilomètres à simple voie. Elle ofirc. on outre, de porter la quote-part de la ville de Bruxelles dans l'ensemble de ees redevances, à partir de 1900, an minimum do 75,000 francs. V * * Les élections législatives. — Bans l’arrondissement d’Alost. —- ]/alliance .qui devait se conclure à Alost entre libéraux et socialistes n’a pas abouti. Il y aura deux listes séparées, mais incomplètes. A Gram mont cl Ninove on s'est mis (l’accord et socialistes et libéraux se trouveront sur une liste commune qui comprendra Irois libéraux et un socialiste. Le candidat socialiste a été disigné : c’est M Spitaels, cultivateur et conseiller- communal a Orammont. Les candidats libéraux seront désignés aujourd'hui.  * * * f,Etravail des eemmes. — <• Le ministre de l'industrie et du travail n'estimerait-il pas utile une empiète sur le travail ries femmes et des jeunes filles, non pas dans les fabriques, mais dans les magasins et ateliers divers ? » a demandé la section centrale du budget du travail- M, Nysscns a répondu : Lé travail-des femmes dans tes ateliers est mie di-., matières sur lesquelles a porté le. recensement general des iiidir.sU ics et des métiers. Quant an tra- \ ,ul pour je compte de magasins, il sera, en partie, compris dans une enquête étendue sur le travail à domicile, dont le cadre rient d'être arrête. Il y a tien de. remarquer que l'enquête sur le travail du dimanche, a permis de recueillir sur les grands magasins des renseignements qui se rnlln- ehoiit au même ordre d'idées. Le volume, qui a trait à voile partie de, l'enquête sur le travail du dimanche o»f a l'impression. Le ministre de l'industrie el du travail compte utiliser, notamment, pour Tenquélo susvisée touchant lu travail à domicile, les Comités de patronage- des habitations ouvrières. * * Nos TRIBUNAUX UK COMMERCE. --- LCS listes éierli.uales consulaires ont élu régulièrement misées pour la dernière' fois en hs>.i2. et. depuis l'introduction de la loi du H avril 1895. elles n'ont plus, en vertu de l'article 19 de cette loi Mil 4 aucune espèce do modification. !l s’ensuit qn a l'heure, aciuolic une foule de personnes décédées, ou déclarées en faillite, ou retirées du commerce, continuent à figui er sur les listes, tandis qu'un grand nombre, de coin- :11: (puits entrés dans les affaires pendant les (Tnq dernières années sont privés de leurs droits électoraux. Tour porter remède à celle, situation anormale • 4 faire droit aux nombreuses réclamations qu.'eiie suscite, le gouvernement vient (Je sou mettre à la Chambre un projet de loi réglant •• • litre provisoire * la révision des listes électorales consulaires. Ce projet porto que : Dans les communes appartenant au ressort d'un tribunal de commerce, te collège des bourgmestre etéehevins dresse à partir du D 1 'mai do chaque année une liste de tons les commerçants payant au Trésor de l’Etat, du chef de la patent,\ la somme de 20 francs et figurant, s’ils sont Belges de naissance ou ont obtenu ta grande naturalisation, parmi les électeurs pour la Chambre des représentants on,s’ils oui obtenu la petite naturalisation, parmi les Ole-- leurs communaux C«ttu liste est envoyée au gouverneur de la province avant le tf> juin." * * * Garde civioi'E. - La Société dos officiers de la 8- légion, afin de célébrer les 25 années de grade, comme chef de corps, du brave et sympathique colonel Taymans, et de vendre en même temps hommage à son plus précieux collaborateur, le capitaine adjudant-major Ueynenbrocek, .s’est réunie, hier soir, en un banquet à Tllôtei de la Poste. A la table d’honneur, et aux côtés du capitaine Bclpy, prèsiddent de. la Société, avaient pris place, outre les héros de cette manifestation d'attachement et de regret — caries deux excellents officiers prennent leur retraite— les colonels Allard, Bupret, Laminons, les majors Bel- hrassino et Deleonuminç, le statuaire Be Wever et le peintre Yauthier. A l’heure loquace du champagne, et après le toast au Roi, porté avec chaleur par le major Delhrassino et acclamé, debout, par tous les assistants, le capitaine Bclpy a retracé ce que furent, dans leur dévouement désintéressé à la garde, les carrières du colonel Taymans et du capitaine adjudant-major Rcynenbroeck. Accueillies avec enthousiasme, ces paroles ont salué la remise, au premier des jubilaires, d’un bronze allégorique (le M. De Wever— Patria — morceau fièrement traité, de mâle et expressive sculpture, et. au second, de son portrait par .M. Vaulhîer qui s'y révèle une fois de plus avec sa pâte solide et son dessin vigoureux. Puis, quand a été calmée l’émotion des réponses, le sous-lieutenant Van Luck, un chanteur a la fois et un virtuose, s'est mis au piano, et un concert improvisé a terminé cette t'ôle au cours de laquelle on avait entendu, exécutées par la musique de la légion, une Marche et une Fantaisie, dédiées par M. S'Jongers, chef de. musique. aux deux officiers de mérite et de coanr dont se sépare avec l’impérissable souvenir des services rendus, non seulement la 3 e légion, mais la garde tout entière. . * * ■¥■ Les Bruxellois iront certainement pas perdu le souvenir d'un acteur autrefois aimé et acclamé, M. Julien Descliamps. l’inoubliable et joyeux créateur du rôle de Passe-Partout, dans le Tour du Monde en 80 jours. Le pauvre Passe-Partout est, aujourd'hui, vieux et dans un étal précaire. Aussi, quelques artistes généreux ont-ils eu l’idée d'organiser à son bénéfice une représentation d’adieux, qui aura lieu le samedi 7 mai. à 8 heures du soir, au N'ouvan-Théâtre(galerie du Nord), obligeamment prêté par M. Monru de la Cotte. L’excellent, artiste qui, il y a près d’un quart de siècle., charma et amusa la jeune génération d’alors, trouvera certainement dans l’appel qu’il adresse au public, de venir l’entendre une dernière l'ois, un élan sympathique, qu’il mérite à tous égards et que sa situation malheureuse impose à la reconnaissance de ceux qui l’ont applaudi jadis. Dans un prochain numéro nous publierons le programme de l’intéressante soirée, où les camarades et amis du bénéficiaire lui prêteront gracieusement l’aide de leur talent. * * Malgré son arrivée officielle, le printemps ne s’est fait annoncer que par quelques rayons de soleil d’après-midi. Mais'sitôt Pliœhus coiiché, une vilaine fraîcheur survient et Ton est heureux de s’étre muni d’un élégant pardessus demi saison que le Dôme des Halles s’est fait, une spécialité de livrer sur, mesure au prix extra réduit de 42 francs. * * * Le rire. — Les personnes qui rient en A sont franches, loyales, aiment, le bruit et le mouvement et sont quelquefois d’un caractère versatile et changeant. Le rire en E est le propre des flegmatiques et des mélancoliques; Le vire en 1 est celui des enfants, des personnes naïves, serviables, dévouées, timides et irrésolues. Le rire en O indique la générosité, la hardiesse. Evitez ceux qui rient en U, ce sont les misanthropes.  EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AIVCÏIJEXEIIRE Aux Communes.—Le pèlerinage de la Mecque Londres. 24 avril. M. Bnh'our dit qu’au pèlerinage à la Mecque les Indiens et pèlerins britanniques ont été arrêtés.'Tous les pèlerins matais filaient déjà partis avant qu'on ait connu que la peste avait éclaté» Djeddah. li est maintenant trop tard pour empêcher leur voyage. Les pèlerins d'Egvpto ont filé prévenus du danger. Ils ont filé informés que ceux qui persisteraient dans leur projet devraient signer une déclaration de. ne pas retourner en Egypte avant la disparition complété de la peste. Des'mesures ont filé prises pour empêcher leur retour. LA QUESTION CUBAINE I.SP.VGM, Mémorandum espagnol Madrid, 24 avril. 1/Espagne a fait remettre hier à toutes les puissances, par scs représentants accrédités auprès d'elles, un mémorandum relatant les diverses phases de la question cubaine et les incidents qui ont abouti à la guerre aujourd'hui déclarée. La crise financière Sur la convocation dn ministre des finances, les principaux banquiers de Madrid se sont réunis dans la soirée. Le ministre leur a . demandé aide pour arrêter la panique do Bourse, car ni l'état du 'Trésor ni les circonstances ne justifient la baisse des valeurs. Les banquiers ont manifesté un ardent patriotisme' cl se sont associés aux sentiments du ministre. Grand conseil de guerre Tous les oliiciers supérieurs de, la marine se sont ici mis tuer soir au ministère do Jn marine. On attribue .une grande importance à cette réunion, qui a éie li és longue.. On croit que la réunion a traité de ia question de la course. Départ de troupes. — Manifestations enthousiastes . En balai!Ion de Léon est parti à 5 il. 1/2 pour les Baléares. Surfis quais plus de 10,000 personnes attendaient le moment du départ. Les étudiants por taient les ir.tigm-s nationaux ; les ouvrières de la fabrique des tabacs étaient précédées d’un magnifique drapeau de soie, avec des inscriptions patriotiques, l.es députés, les sénateurs, le ministre do la guerre, Tdvêquy de Sion, tous les généraux et qtiè - multitude d’oittejurs étaient présents. Un groupe de manifestants a brûlé uno aigle nord-américaine.Là foule agitait de nombreux drapeaux espagnols et des ovations étaient faites aux soldats qui criaient : - Vive l'Espagne! Vive IVr- mée ! « Au moment de partir le train dut marcher avec de grandes précautions' à causé de la foule qui se pressait autour el qui poussait des acclamations. Vaincre ou mourir Au Sénat. M. Piuedo, sénafeur cubain,félicite le maréchal BiaReo et l’armée de Cuba de l'intérêt qu’ils montrent à défendre le temloireespagnol.Lo ministre de la guerre répond ; - Je suis persuadé que l’armée saura mourir plutôt que de souffrir un échec. » Le Sénat est constitué et les sénateurs prêtent serment. M. Sagasta reste En présence des sentiments unanimes de tous les hommes politiques en faveur du gouvernement libéral, la Régente a exprimé sa confiance al M. Sagasta.  C était à prévoir. Commande de torpilles Le gouvernement espagnol a télégraphié ai la fabrique d’armes de b'iume(Autriehe) pour la prier de lui céderenvironOOO torpilles prêlosàôtrelivrécs à d’antres Etats. La fabrique a dû refuser étant obligée de livrer sans retard au Japon la majeure partie de ses torpilles. f CUBA Reprise des hostilités La Havane, 24 avril. Le maréchal Blanco a notifié hier aux insurgés la reprise des hostilités. Les insurgés vont se porter vers la côte pour recevoir les Troupes américaines et marcher ensuite sur-la Havane. ■ AMËniQi’i; Nota aux puissances Washington, 24 avril. Gomme suite aux formalités qui ont suivi la.proclamation du blocus de Cuba, le département de l’Etal a adressé hier une note à tous les représentants étrangers à la Havane, les informant de la ligne de conduite adoptée par les Etats-Unis eiv ce qui concerne la guerre de course el la neutralité. Cette note a été suivie de l’envoi d’une circulaire à toutes les ambassades et légations américaines à l’étranger. Celte circulaire contient les mémos informations que la note et est destinée, à être pré- sentëeaux différents gouvernements. Débarquement à Cuba Le président de la Commission militaire annonce à la Chambré que le général Miles se propose d’opérer un débarquement à Cuba aussitôt que possible. Il faudra six semaines ou deux mois pour équiper l’armée de volontaires. Concentration des volontaires Les volontaires seront concentrés à Washington, Richmond, Atlanta, et peut-être également sur d’autres places. Le budget de la guerre Le comité des voies et moyens de la Chambre des députés a préparé un bili'pour le budget de.la guerre. Ce bill sera présenté à la Chambre aujourd’hui.  M. Dingley dit que toutes les propositions d’impôts projetés, n’affccleront que des marchandises fabriquées en Angleterre. Il estime que l’augmentation des revenus s’élève de90 à 100 millions de dollars. A Honolulu Le journal The Feus of World, annonce qu’en exécution d’ordres secrets de son gouvernement, le représentant américain à Honolulu a pris possession des îles Hawaï le 15 avril dernier. Le « Paris » n’a pas été capturé Londres, 24 avril. 11 est absolument controuvé'qiitf le vaisseau américain Paris ait été capturé parun croiseur espagnol et que le croiseur américain Topcka ait coulé après une collision avec le steamer Albatross. Une autre dépêche dit: «* On a maintenant des nouvelles certaines au sujet du steamer City of Paris. Un croiseur espagnol lui ayant donné la chasse dans la Manche, le navire américain a repris la' route de l’Angleterre et a pu se réfugier dans la haie de Totland, près de file de Wight, où il est encore. « Les républicains français pour Cuba et ses libérateurs M. Henri Ilochel'oi t a reçu la dépêche suivante du grand patriote irlandais Michael Davil : « Le correspondant du Times à Washington a dit hier au présidentMac-Kinley que tous les journaux français et tous les Français étaient pour l'Espagne et contre, les Etats-Unis dans la guerre cubaine; Vous devriez pour l’honneur de la Franco, télégraphier au sénateur Morgan que cette assertion est fausse. . M. Henri Roehefort a adressé à M. Morgan, sénateur des Etats-Unis, le télégramme suivant : L'assertion du correspondant du Times, relativement aux sentiments des Français et de la presse française à propos de la guerre actuelle, est absolument erronée. Tous les républicains de France sont- de cœur avec les Cubains et leurs libérateurs.» A la Chambre italienne Rome, 24 avril. M. Visconti Venosta, ministre des affaires étrangères, répondant à la Chambre à une question de M. Faste, a dit que, lorsque le conflit hispano-américain parut aboutir à des hostilités, lé gouvernement italien ne manqua pas de se préoccuper des conséquences qui auraient pu en découler pour la navigation el le commerce neutres,considéranfisur- toul que les Etats-Unis, et l’Espagne, n’om pas adhéré à la convention de Paris., Le gouvernement italien s'est mis en communication avec les gouvernements européens qui dans -l’éventualité d’un conflit aura lent des intérêts importants à sauvegarder, mais pendant cct échange de flics, a dit M. Visconti Venosta, le gouvernement des Etats-Unis, Tes hostilités étant virtuellement déclarées, nous notifia officiellement de sa propre initiative les principes de droit maritime auxquels il so conformera. L’affaire du « Buenaventura » Madrid, 24 avril. Le stc-amer Buenaventura, capturé par les Américains, appartient à une Compagnie anglo-espagnole de Livcrpool. M. Sagasta qualifie d’acte de piraterie la prise de ce navire, car elle eut lieu,antérieurement à la déclaration de guerre. On croit que l’Angleterre protestera également Washington, 24 avril. Le corps diplomatique discute vivement l’affaire du Buenaventura parce que le délai fixé par.l'ultimatum n était pas écoulé lorsque sa prisé fut effectuée. Les propriétaires du /fuenaMiituruontdéposé une protestation à l’ambassade de France. Key-Wesl, 24 avril. I.e Buenaventura est échoué .sur un banc de sable dans le port de Ivey-Wcsl. On dit que l’équipage de ce navire en aurait percé la coque à dessein pour le faire couler. Réunion de la presse parisiennne M. Ai Ih. Meyer avait demandé au syndic delà presse parisienne de convoquer les membres dé la presse pour - témoigner des sympathies de la France à l’Espagne sans froisser les susceptibilités (te l’Amérique A la suite do cotte demande, M. Jean Dupuy, sénateur, directeur du Petit Parisien et président du syndical de la presse parisienne, vient de convoquer les no mbres du syndical pour mercredi, à i'oil'et. de délibérer sur la lettre de -M. Arth. Meyer. Pour les blessés La Société-française de secours aux blessés militaires a ouvert uno souscription paur venir en aide aux Croix-Rouges espagnole et américaine.. Son conseil central s’est inserit'en tète de la souscription pour une somme de 50,000 francs. Toutes les sommes recueillies sans affectation spéciale seront partagées par parties égales entre ; les deux nations. A l’ambassade d’Espagnëà Pa^is L'hôtel de l’ambassade d’Espagne, boulevard de Courcelles, à Paris, ne désemplit pas do visiteurs d- puis plusieurs jours. Trois à quatre mille per- , sonnes se sont inscrites sur l’album mis à leur disposition pour témoigner leurs sympathies à la nation espagnole. , En oulrefiOOdemandes d’engagements volontaires pour la durée delà guerre se sont produites. Parmi ees demandes on remarque celle d’un officier français des hussards/comptant trois campagnes, qui a démissionné pour partir pour Cuba; d’un de nos confrères do la presse parisienne, qui a déjà fait la guerre turco-grecquo et d’un officier allemand déserteur. J/ambassadeur a engagé les volontaires à patienter encore quelques jours avant- de se rendre à Madrid. Il n’y a en effet pas encore de légion étrangère en Espagne. I/engagement des étrangers ne pourra so faire que quand la création de la'légion étrangère aura été faite par les Cortès. Cette décision sera prise dans les premiers jours (fi) cette semaine. Conflit d’opinions au Vatican Rome, 23 avril. Un des principaux prélats de Rome, ami personnel du Pape, a fait les déclarations suivantes au correspondant d’un des grands journaux london- niens : *> La guerre qui vient d'éclater est un grand malheur pour la civilisation et pour l’Egliso. Elle produira au Vatican un conflit d'opinions, parce qu'il est bien difficile de savoir quelles sont les préférences du Saint-Siège. - Le Pape a toujours montré une grande prédilection pour la monarchie alphonsiste. dont l'existence est on grande partie son couvre, et il existe des relations presque familières entre la Cour madrilène et le Vatican. Le Pape est le parrain du roi Alphonse et il échange fréquemment avec lui des lettres et des présents. » Le cardinal Rampollu, qui remplit pendant dix ans les fonctions de nonce à Madrid, aime également l’Espagne. .Son préfid el collaborateur favori est Mgr Merry dol Val. fils do l’ambassadeur d’Espagne. I.e cardinal Moeenni, préfet du Vatican, fut sou conseiller auditeur à la nonc iature de Madrid. •• I.e Vatican est par conséquent plein d’adhérents espagnols; mais.d’un autre côté,les influences américaines no sont ni moins nombreuses ni moins puissantes. Le.'Pape considère que les catholiques des Etats-Unis sont ses fidèles les plus zélés. Le denier de St-Pierre .est aujourd’hui soutenu en grande partie par les olVrundes américaines. - Le Pape a toujours maintenu les meilleures relations avec les présidents Cleveland et Harrison el n’a jamais laissé échapper l'occasion de manifester sa sympathie pour les conditions politiques, religieuses et sociales de la République américaine. Les prélats nord-américains, notamment Mgr l.re- land et le cardinal Gibbons, ont.c-xerçê une influence décisive sur la politique de Léon XI1T et déterminé l’orientation sociale et démocratique de sa diplomatie.  » Vous comprendrez maintenant à quel point une telle guerre entre deux peuples jouissant au même degré des sympathies du Vatican, affecte le Pape et je. ne serais pas surpris qu’ii en fût frappé mortellement.»  Une opinion semi-officielle russe Sl-Pétersbourg, 23 avril. Le Journal de St-Pétersbùurg, organe semi-officiel, dans un article de fond sur le conflit hispano- américain, imprime : « On peut dire que dans le présent conflit.lc poids du passé pèse lourdement sur le présent. I/opinion jlubliqueaux Etats-Unis a suivi avec tant d'empressement les diverses faces do la lutte à Cuba et les Américains ont si vivement manifesté leur sympathie pour la cause des insurgés qu’on peut dire en quelque sorte que le conflit a éclaté par la force des circonstances.» - Les horreurs espagnoles, — Le meeting de Trafalgar Square Londres, 23 avril. La résolution suivante sera proposée demain au grand meeting de Trafalgar Square,organisé par le Spanish Atrocities Commiltee : : Ce nTceting dé citoyens britanniques, assemblés à Londres le 24 avril’ 1898, fait appel au gouvernement espagnol, lui demandant de libérer immédiatement les vingt hommes condamnés à de longues années de servitude pénale sur des preuves qui, de l’aveu même des rapporteurs officiels, furent obtenues par des tortures inquisitoriales dans la forteresse dn Montjuich, à Barcelone; il proteste en outre contre les cruautés infligées aux habitants de Cuba et des îles Philippines par les autorités espagnoles et envoie ses cordiales salutations à tous ceux qui luttent contre ces brutalités systématiques. » Sir Charles Dilke, membre de la Chambre des communes, a écrit à M; Joseph Perry, secrétaire du Spanish Atrocities Commit!ee: <■ Je me suis occupé do la question des prisonniers politiques espagnols lorsque le gouvernement britannique prit des mesures relatives aux pseudo- anarchistes qui vinrent so réfugier en Angleterre. A la suite d'une enquête personnelle cl absolument impartiale, j’ai raison de croire qu’un grand nombre de personnes arrêtées el incarcérées furent injustement suspectées et que des tortures furent infligées dans plusieurs cas par l'ancien gouvernement espagnol. » ‘ - Sir Robert Refil, membre du Parlement et ex- allornty général, écrit : •• Je m'associe cordialement à votre condamnation des cruautés espagnoles à Cuba.. Je suis heu : reux de voir que nous louchons à la fin do ces abominations. -< Manifestation des Espagnols à'Londres . Londres, 23 avril. On annonce que tous les Espagnols résidant à Londres tiendront un meeting patriotique, lundi prochain 25 avril, à Winchester llouse, dans la Cité, peur envoyer (m message d'adhésion à la politique du gouvernement espagnol el pour protester contre le meeting de Trafalgar Square. FAmDIVERë — OÎUVRB DU RkKUGE DK LA CIIAUSSÉK DB Vi.bu ruât. L’assemblée générale des souscripteurs et des amis de l'œuvre aura lieu mardi, à 3 h. 1/2 de l’a près midi, à Tllôtei de Tünivcrs, nie Neuve, 48, à Bruxelles. —: A d.vtkr du U 1 ' mai prochain, les modifications ci-après .seront apportées dans le service des trains de voyageurs : 1° Il sera créé Jes nouveaux trains-lramways ci-aprcs : A. Au départ de Huy pour Namur : «VA7.li,55 en correspondance uveclotr.tr. partant de Longdoz à 6 h. 50. Arrivée à Namur à 8 h. 44; b) Ail h. 28. Arrivée à Namur u 12 h. 10 ; c; A 13 h. 40 en correspondance avec letr.lr. pavbnt de Longdoz à 12 h. 8. Arrivée à Naniur à 14 1). 28. R. — Au départ, de Namur pour Huy : d) A 9 h. 4 en correspondance à Ilny avec le train direct parlant de Namur pour Liège à 9 li. 22: . c.) A 12 h. 40 en correspondance à Huy avec le Irain-lramway arvivatff à Longé O/, à M II. 88 cl aux Guillemius à 11 h. 39; /') A 18 h. -10 on correspondance à Huy avec lo traiœtram 87 qui sera retardé en conséquence et arrivera à Fîêmallé à 20 h. 7 (3 minutes avant le départ du train-train 59 pour Longdoz) et aux Guillémins à 20 h. 36. 2° Les trains suivants feront arrêt à la halte île Rcnovy : lo train arrivant à Longdoz à 7 h.25- (en retard de 5’ sur l’horaire actuel) et celui cri partant à 7 h. 40. • 3° Le train quittant Longdoz à 13 h. 45 sera retardé de 4’ ; il relèvera, ù Flémallô, la correspondance du trairi-tram 78 dont lo départ des Guillémins aura lieu à 13 h. 54, 4’plus tô qu^acluellement. 4° Le train dit de théâtre partira de Longdoz pour Statte â 0 h. 0’. 11 sera supprimé de Liègc- Vivegnis à Flémalle. 5° Le train partant do Statte pour Longdoz à 4 h. 44 sera rétabli les dimanches et jours fériés. ' 6° Les trains-trams partant de Statte pour les Guillémins à 5 h.27 et dé Flémalle pour Longdoz â ti h. 8 seront avancés do 2’ sur tout leur parcours. , 7° Le train 2 sera retardé de 27’ au départ de Namur, de façon â être en correspondance avec le train 1206 arrivant de Bruxelles â 8 h. 10. 8° Le train-tram parlant actuellement do Namur pour Dînant à 10 h. 6 sera avancé de 14’ sur tout son parcours. — Un désespéré repentant. A la suite d’une violente discussion, les époux N..., de Molen- beek-SWean, se séparèrent,il y a quelques jours. Madame retourna chez ses parents qui habitent à Laekeii. La séparation fut cruelle à M. N... qui, dès ce moment, fut en proie â de sombres'idées. Dans la nuit de samedi à dimanche,il se rendit au canal, s’installa sur la rive et se tira un coup de revolver dans le crâne. Il s’était placé do manière à choir, à la première défaillance, dans le canal. C’est cc qui eut lien. Mais immédiatement Tinstiiictdc la conservation reprit le dessus et M. N.., appela à l’aide. Des gens accoururent et le repêchèrent. On le transporta tout ensanglanté au commissariat où des soins urgents lui furent prodigués. Puis il lui conduit à l’hôpital, l/élal du désespéré est des plus grave. —- Minsart-Collignonét C?,'51, rue delà Madeleine. Tailors pour M' 5 et dames, spécialité pour enfants et jeunes gens. — Cacao De Beukelaer, le plus fin. — Aucune migraine ou névralgie ne résiste à la Migrajnine du d r Overlach. Demandez les tablettes de mi grain ine marque du Lion. Nom et marque déposés.Dans t tcs les pharmau'* 5 . — Un uain. Un pochard du nom de Maurice R.,., après avoir passé la nuit à s’enivrer dans les cabarets de. Cureghem, s’était décidé, vers trois heures, â reprendre le chemin de ses pénales. Mieux vaut tard... ' Comme iJ passait le long delà-Senne,il'éprouva, subitement le besoin de prendre un bain. On a parfois de ces idées bizarres. Sans hésiter il se jela â la rivière. A peine eiit-il senti le désagréable contact do l’eau qu’il se repentit de son accès do propreté. Mais, s’il était entré facilement dans la baignoire.la sortie présentait plus, de difficultés. Heureusement, deux ouvriers hviquetiers qui se rendaient on ville, vinrent lui tendre Une main secourablc, et le retirèrent de sa position critique. „ Mais si on l’y tepiuce à prendre un bain !... — Machines a broder, à surjeter, à plisser, à gaufrer, aiguilles, crochets; pièces do rechange. Ateliers de réparations pour toiis les systèmes : M ou Sinave-Mignot, 155, r. Neuve. > Folie furieuse. Un musicien anibulant italien, âgé de soixante-dix ans, demeurant impasse dés Liserons,, est devenu fou furieux, hier midi. Il se croyait dévoré paFdes serpents. Dans son délire il s’est rué sur les siens et s’est mis à les rouer de coups. — Etablissements borgnes. La police des mœurs vient de faire fermer deux établissements borgnes. L’un est un petit magasin de cigares du Fossé-aux-Loups, qui avait une clientèle:composée'spécialement de provinciaux folâtres. L’autre est un cabaret de la rue des Bouchers. — Brasserie La Vignette à Louvain. Dépôt: 253, ch® d’Anvers. Dock, mu iiicfi.fiaviéro.louvain.fûtseth'^.Tél. '690. •— Scène de ménage. V..., un mari suave .de ■la rue des Tanneurs, avait fêté hier la bière nationale. Et quand un bon mari prend du-plaisir il ménage à sa moitié une légère participation à ses divertissements. V... s’imagine''que sa femme ne s'amuse jamais aillant que lorsqu’elle reçoit-sur T’échinc une volée de bois vert—et encore V... ne regarde pas à la couleur du gourdin. Monsieur se mit donc à rosser Madame. Mais Madame fit retentir les environs d’appels désespérés. Elle n’aimait plus le jeu! Des agents se précipitèrent -- une fois n’est pas coutume — à son secours. ■ ■Mais-V..: n’aime pas qu’on vienne troubler ses récréations, el il tomba à bras raccourcis et â jambes allongées sur les policiers. 11 fallut dé longs'efforts pour le traîner au commissariat de police. où il fut reconnu comme étant un nommé Gbislain V,.., colporteur, condamné déjà plusieurs fois du chef de mauvais traitements sur sa compagne. —- Pour vos dentelles, Valenciennes, ele., adressez-vous 16, r.du Cirque.Voir annoncés. - Cycles Humber, modèles 1898. Agence générale Gustave Story-.et C ie . rue Neuve, 133, Bruxelles. . — Accident de bicvct.ette. Un grave accident de bicyclette s’est produit ce matin, vers cinq heures, au boulevard Anspach. Quatre cyclistes,/ pédalant â une très vive allure, se dirigeaient vers la Bourse, lorsque de la rue des Pierres déboucha une voiture de laitier lancée au triple galop. Voulant se garer de ce véhicule un.des vélocipédistés fit un trop brusque écart et renversa un de ses compagnons. Tûusdeuxiurent violemment projetés sur ï’asphaUe et la voilure du laitier leur passa sur le corps. Après avoir été pansés dans une maison voisine les deux blessés ont été reconduits à leur domicile. Une enquôlc a été ouverte par la police à l’effet d’établir â qui incombe la responsabilité de l’accident. ■ —'Les plaisirs de l'emballage. Ce matin un cycliste, qui avait choisi la.rue de Brabant pour se livrer à un emballage insensé, est allé se jeter sur une voiture de place avec une violence telle que la portière du véhicule a été défoncée. I - Le vélocipédisle s’ost grièvement blessé : il a l'os nasal brisé el le corps tout contusionné. — Un. Aronstein cl C 10 , I I. avenue Louise. Eiswiek et Crcscent cycles. , colis postaux venant d'Angleterre pour pau magne et attelé au train partant de Hnn^t â 9 h. 49, a pris fou entre Landen et din^ii ” tout le wagon a été détruit, mais il paraît m grâce au sang-froid du machiniste et du eK f garde Leclercq, le wagon incendié a pu et,* „.!/ à Gingelom et le danger a été écarté. e 8 L’alerte était d’autant plus vive qu’à côté i * ce wagon il s’en trouvait un autre confiait les réservoirs à gaz. On comprend l’émoi X, voyageurs lorsqu’ils se sont aperçus de co nir se passait. " — Horrible crime a Malines. Une lett, A anonyme a dénoncé, il y a quelques jours a»» autorités malinoises, une fille de mœurs lèeèi*A nommée X..., comme ayant tué son enfant ào-' do six mois. L’auteur do la lettre désignait olaE renient l’endroit où avait été enterré le nettf cadavre. ^ 1 , î La police, suivant les instructions du dénon ciateur, fit des recherches et découvrit en eftï' le corps en état do décomposition d’un enfant du soxo masculin. ut La femme X— ôté a arrêtée. Elle e$t entré» dans la voie (les aveux. On affirme que le parquet a trouvé trois ailles cadavres d’enlants. * — La grève des cochers axversois. d J notre correspondant. : ■ La grève des loueurs et des cochers reste stationnaire. Hier après-midi les grévistes ont tenu uno nouvelle réunion aux Six Billards. A l’ouverture (le la séance, le président a {ait connaître les démarches que les délégués ont faitesauprès des grands loueurs.Quclques-unsde ceux-ci ont fait savoir qu’ils ne peuvent adhérer’ â ,1a demande des grévistes : les loueurs ayanf des contrats avec les entrepreneurs d'enterrements et. d’autres" personnes ne peuvent cesser tout roulement sans risquor do nombreux procès. Néanmoins ils soutiendront pécuniairement les grévistes. Dans celte réunion il a été décidé de ne plus faire de courses pour la police. 8i la Ville ne consent pas â donner raison aux grévistes, les loueurs do voitimes feront u» procès à la "Ville, car la dernière adjudication aj eu lieu avec l’ancien tarif. Des secours seront procurés aux grévistes qui seraient dans le cas do no pouvoir continuer la grève faute d’ai'genU — Aefreux accident a G a nd. I/état do M. Victor Cooreman, qu’on a pu sauver â temps, inspiré'toujours'de vives inquiétudes. L’accident est dù à un violent coup de vent qui a fait chavirer la barque.. Celle-ci n’était pas à proprement parler une barque à voile ; c’était un petit bateau pour' quatre rameurs dans laquelle les malheureux) jeunes gens avaient eu la malencontreuse idée! de planter un mât pour y attacher la voile.Celle embarcation,rlifficilcàmanœuvrer, servait depuit deux ans aux excursions sur l’eau qu'ils avaient ■ l’habitude d’organiser. , —Lecture Universelle, l i,rue 4'Arenherg. 100,000 vol., 10 fr. l’an, 2 fr.p r mois.On lit autant qu’on le (fèirt, — Restaurant des Eleveurs, 17, avenue «Je la Toison d’Or. Bruxelles. Maison .'Charles Mefigcr. Déjeuners 3 fr. Dîners 4 fr. I’ials du jour variés. Bières et vins. Repas de noces. Salon pour sociétés. ;s.i*OR r jr. Courses à Groenendael. — Lundi 23 avril, i 2 h. nos rnoNOsrics : Prix EOverysschê. — Lafly Yolande. Pmx’uès.Aubépines.'—Ilàrfiom- Bar, Clmruiillo. t'mx ’fitA/.KGMES. — Avno: Salpêtre. Cinquième Biennaé. — Prciï Licnart, pref. de Buisseret l’iuxdm l'niNitMPS. — Lady Limerick, Beccaria. Ouverture de la saison nautique L’ouverture de la saison nautique aura lieu L Gand le 19 mai (Ascension) par les régates interna-, lionalcs organisées par le Club Nautique,à Cluyeen- Tenlonck, sur te canal de Terneuzou. ESCRIME A la Grande Harmonie. — La première fétu de la section d’escrime créée récemment au sein de la Grande Harmonie, a été donnée hier sous la pré-, sidence deM. le général De Kelelaere. j . Les assauts étaient dirigés pur M. le capitaine commandant Mcîser, directeur de l'Ecole normale d'escrime. On a remarqué l’assaut entre MM.Salissez—Leli- ùon et MM. Tierens—Aerts, ainsique le jeu séné de MM.Fadeux (salIeMerckx)el Picard (salle Delhaise).: Le clou de la soirée a été l’assaut entre MM. Delhaise, professeur de S. A. R. Mgr le prince Albert et Merckx fils, professeur. Un assaut de boxe entre MAI. Gilis et Baertsoen a particulièrement plu aux dames qui assistaient nombreuses à cette soirée' dont l'organisation est duc â AI. Vanderzyp, directeur des fêtes, et à At. Wellerens, commissaire de la section d’escrime. 1/Harmonie communale de Bruxelles, diri^ée ) par M. Sennewafiî, égayait ia fête de ses floniions.i NOUVELLES JUDICIAIRES Un monstre Le Soir a rapporte il y a quelque temps le faiq d’un paysan dcLovendegem qui, furieux contre sa mère qui lui refusait de l’argent, saisit une lampe à pétrole allumée et la lui jeta à la tête. La malheureuse eut les vêlements entièrement enflammes es. le corps brûlé. Le fils dénaturé a été condamné hier par loin* banal correctionnel de Gand à 5 ans de prison. L’affaire du Chemin de fer du Sud. — Non lieu . r/alt'aire dos Chemins do fer dn Sud qui était % l’élude depuis plusieurs années, qui n omene 1Ù chute de deux ministères — le ministère Ribnt.pnts» indirectement le ministère Bourgeois, en, raison, delà nomination illégale faite par M.Ricard,garda des sceaux, deM. I.e Poillcvin comme jugeafm- truelion dans cotte affaire, — vient enfin ('y r ?- dose par'une ordonnance de non-lieu générale. J Ni tes parlementaires dont les noms avaient êt«f prononcés, ni les ingénieurs mis en cause ne seronv poursuivis. ______ Dernière heure (Par téléphone. — De notre correspondant) Paris, 24 avril, I h. 1/2- Colonel tué par un soldat J On mande de Grôdno (Russie) qu un soloat’rus. de faction â la frontière a tué un colonei quiiaisai Le vent avait empêché la sentinelle d’entendre la colonel donner le mot d’ordre. ' Confiscation du « Zukunft >> Le journal berlinois Die Zukunft, un des P 1 paux hebdomadaires de l'Allemagne,a élo.<■■ qué cette semaine sur les instauees delaainnus tiondelajuslicebavaroi.se. . ..■■_, D’après la loi soi- ta presse, la ermtiscalion peut être exécutée que sur ordre d une ‘J 0 ’' . justice ; il y a donc là un précédent dont mst quencés peuvent être dangereuses. Le motif invoqué pour justifier celle ntesm arbitraire est un article paru flans cette pum' révélant l’état de sânté pitoyable du roi Olhon Bavière. Le'journal demandait en terni . dans un pays civilisé on pouvait admeur, t • ^ justice fût exercée au nom d un homn • déeliii el que son effigie fût gravée.sur lt» I . .. monnaie.
