VENDREDI V? JANVIER 1947 / LE SOIR Après la démission traditionnelle du cabinet X. H. Auriol a chargé H. Blum de former le gouvernement On prévoit une combinaison de gauche (Voir début eu première page.) C'est dans îe «Ion de I« présidence* brillamment éclairé et où « pres que s’est . , . „ vestlture » du nouveau président. dispositions techniques pour permettre au cinéma et à la radio d'enregistrer cette cérémonie solennelle avalent été prises. . Suivant l’usage, une délégation de la presse parlementaire était préaente. Ayant a sa droite M. Jacques Du- eloa, vice-président de l'Assemblée Nationale. et à sa gauche. M. Léon Blum, président du gouvernement. M. Vinrent Auriol. très ému, a reçu des maina de M. Jacques Duclos l'extrait authentique du procès-verbal de son élection à la magistrature suprême. Prenant le premier la parole. M. Jacques Duclos a prononcé, d'une voix forte et assurée, l’allocution suivante : « Monsieur le Président de la République,  » Le Parlement vient de vous inviter fc la haute fonction de Président de la République. J'ai l'honneur de vous remettre, le procès-verbal de la séance du Parlement au cours de laquelle vous avez été élu au nom du Parlement et du paya tout entier, dont les parlementaires sont rémanatlon. Je vous adresse nos vives et nos affectueuses félicitations. Permettez-mol de vous adresser l'expression déférente de notre Inaltérable dévouement à la cause de la France, & la cause de la République nouvelle aux destinées de laquelle vous allez présider. Nous savons qu’en vous, la nouvelle constitution de la République française a désormais un gardien vigilant. » Après avoir exprimé sa certitude que les institutions républicaines seraient consolidées et que la République resterait fidèle A sa mission de fraternité entre les peuples. M. Duclos a déclaré : « Nous avons fol dans la démocratie vivante, exprimant la consolence politique des masses populaires et ne négligeant plus désormais les problèmes économiques qui se posent devant la nation. » Il a affirmé ensuite la nécessité pour lés républicains de s'unir pour assumer les tâches qui leur Incombent.  La démission du cabinet Paris, 16 janvier. (A. F. P.) M. Léon Blum a remis la démission du gouvernement à M. Vincent Au- rlol, président de la République. Demain, dés le début de la matinée, le président de la République commencera se6 consultations en vue de la constitution du gouvernement. Le nouveau président est entré à Paris Paris, 16 Janvier. (A. P.) Depuis ce matin des barrières avalent été placées le long du trajet que devait prendre lé nouveau président de la République pour gagner sa demeure de la rue du Faubourg Saint-Honoré. Au début de l’après- midi les passants s’attardaient derrière les barrières en regardant les agents de police qui portaient la fourragère rouge de la Légion d'honneur, décoration qui leur a été accordée pour leur participation à la libération de Paris. Dès qu’on sut à Paris que le cortège présidentiel avait quitté Versailles, vers 17 heures, la foule commença à se grouper le long- des Champs-Elysées pour voir venir son nouveau président. Mais au moment où la voiture présidentielle arrivait a la hauteur de l'Arc du Triomphe, la nuit était venue et les rues furent illuminées.  Précédé par la fanfare de la garde et par un peloton de gardes républicains en grande tenue, trottant sabre su clair auprès de sa voiture, M. Vincent Auriol, accompagné de M. Léon Blum. gagna le Palais de l'Elysée, sa demeure officielle pour la durée de son septennat. Il y fit- son entrée à 18 h. 17 et un quart d'heure après M. Léon Blum lui remettait la démission du cabinet. Vers un ministère des gauches? Parts, 16 Janvier. (A. P.) Après que M. Léon Blum eut officielièment remis sa démission au président de la République, ce dernier a immédiatement mis sur pied pour demain matin une conférence avec les leaders communistes Maurice Thorez et Jacques Duclos. M. Vincent Auriol a obtenu la majorité absolue grâce aux dix parlementaires socialistes et communistes des colonies nouvellement élus au Conseil de la République qui arrivèrent à Pari® par avion d’Afrique occidentale quelqües heures avant le scrutin. Ce vote a montré la puissance de la gauche quand elle arrive & s’unir, car l’élection de M. Auriol est exclusivement une réussite socialo-commu- nlsfe. Le premier geste du président Au riol a été de nommer M. Léon Blum. chef du gouvernement « A un tel moment, déclara une haute personnalité socialiste, Blum ne peut pas he pas accepter la présidence du Conseil. » On pense que M. Edouard Herriot succédera & M. Vincent Auriol A la présidence de l’Assemblée Nationale. Cette élection présidentielle marque un glissement accentué vers une collaboration socialo-communlste qui est devenue évidente la semaine dernlé re et qui est due à l'attitude vacillante du M. R. P. qut a voulu s'opposer à deux reprises A la candidature de M. Vincent Auriol. En présentant aujourd'hui et presque sans espoir M. Ohampetier de Rlbes, certains leaders M. R. P., disaient ce soir que leur groupe avait Jeté les socialiste* dans les bras de s communistes et A Versailles M. Georges Bidault. avait mené campagne en fa 1 veur d'Aurlol, mais en vain. porter la parole au nom de son parti dans ton» les grande débats financiers. Ne l'appelait-on pas plaisamment, sans excès d’ironie ou de malveillance, le * baron Louis » dè la Sociale. En 1926, S/. Vincent Auriol était déjà président de la commission des Finances de la Chambre. En juin 1936, après l’avènement du Front populaire, M. Léon Blum, président du Conseil, lui confia le portefeuille des Finances. En 1937, il était ministre de la Justice dans le Cabinet Chautemps, puis ministre à la Coordination des services à la présidence du Conseil dans le second Cabinet Blum en 1938. Vinrent la guerre puis l’armistice de Bordeaux. Vincent Auriol resta fidèle à son passé. Le 10 juillet tafO, U opposait un vote négatif A l’Assemblée nationale de Vichy dont la majorité entérinait le régime de Pétain. Arrêté, puis reldché au début de l’occupation, M. Vincent Auriol poursuivit l'action clandestine jus. qu’au moment où il parvint à rejoindre le général de Gaulle à Londres, en 1943. Jl devait ensuite faire partie de l’Assemblée consultative provisoire réunie, d’abord A Alger, et présider la commission des Affaires étrangères de cette Assemblée, en 194-1 et 1944, dans un moment où la France renaissante avait encore quelque peine à faire entendre sa voir dans le grand concert des nations alliées. Après la libération, le département de là IlaUte-Garonne en- voyait M. Vtncént Attrlol A l’Assemblée constituante. Le 21 novembre 1945, le général de Gaulle le nommait ministre d’Etat. Au début de 1946, quand le général, qui avait abandonné soudainement le pouvoir, fut remplacé à la tête du gouvernement provisoire de la République française par M. Félix Gouin, M. Vincent Auriol, élu pqr 457 voix contre 30, succéda à ce dernier A la présidence de l’Assemblée. Il devait être réélu président de l’Assemblée nationale le 14 juin dernier par -{66 voix, contre 28, puis le 3 décembre par 284 voix contre 170 à M. Marcel Çachin, candidat des communistes, et 98 à M. Alexandre Varenne, candidat du Rassemblement des gauches. Tout récemment, le 14 janvier, à la veille de l’élection présidentielle, il était encore réélu par 394 voix. M. Vincent Auriol a ainsi dirigé les débats et les travaux de 4*Assemblée nationale dans une période particulièrement critique, au cours de laquelle lés nouvelles institutions que la France venait de se donner apparurent parfois en danger. Il te fit avec un talent et une aisance incomparables. Ce n’était peut-être pas « un président-technicien » tel que la Chximbre française en connut quelques-uns avant la guerre. Mais il se montra dans toute l’acception du terme un homme de bonne volonté. Dans deux circonstances graves • lors dit vote de la Constitution et lors de la crise qui précéda la formation du Cabinet Blum, M. Vincent Auriol n’hésita pas à quitter l’abri tranquille de son fauteuil présidentiel pour solliciter les groupes, les placer en présence de leurs responsabilités, rapprocher leurs points de vue et trouver les solutions indispensables au salut de la France. G. L. L'accord franco'britannique en vue de la conclusion d'une alliance <Votr «H prnnün page.) UNE DECLARATION DE M. BLUM Londres* 15 Janvier. — M. Blum a reçu à l'hôtel Clarldge les correspondants français, auxquels 11 a fait les déclarations suivantes : « Le point de départ de mon voyage a été la question du charbon. Noua sommes arrivés sur ce point A un arrangement. Nous sommes convenus qu'il ne pouvait être question d'augmenter Immédiatement nos attributions, Du côté anglais, 11 y a tout d'abord là reconnaissance formelle de nos besoins vitaux en charbon.* On a reconnu ensuite la nécessité d’établir une connexion entre l'accroissement de l'extraction minière de la Ruhr et les attributions - de charbon A la France. Enfin, les Anglais ont accepté le principe que le régime de ces attributions serait changé dans le sens d'une amélioration des la tin avril, de telle sorte que nous recevrons alors des quantités égales A celles qui nous étalent attribuées avant le mois de novembre, date A laquelle elles furent sensiblement diminuées. Mais, on a ajouté du côté anglais que ceci n’étalt qu’un commencement. » M. Blum a souligné ensuite le très grand désir montré par les représentants anglais de voir l’opinion française convaincue qu’il n y avait àu- AU CONSEIL DE SECURITE La discussion du problème du désarmement sera-t-elle ajournée? Quatre cents officiers de l'état-major allemand vont être libérés Nuremberg, 16 Janvier (A.P.). Quatre cents officiers du Haut Com mandemnns allemand (Oberkomman- dd der Wehrmacht,) vont être libérés cette semaine, apprend-on aujourd’hui de source américaine. Le chef de l'O. K. W. était le maréchal Wilhelm Kettel, convaincu de crimes de guerre et pendu à Nuremberg. Mais les Juristes américains de Nuremberg déclarent qu'aucune charge n'a pu être retenue contre les 400 officiers en question, qui «'étaient pour la plupart que des subalternes sans responsabilité directe. Parmi eux figure le lieutenant colonel Bernard von Brauchitsch, fils du feldmarschall von Brauchitsch. Celui- ci a quitté hier la prison de Nuremberg pour être transféré A Garmtsch où il retrouvera les autres officiers qui doivent être démobilisés et ren voyés dans leurs foyers. Lisbonne fait confiance à la Belgique Lisbonne, 15 janvier (Belga.) La Belgique n'ayant pu livrer au Portugal le fer blanc prévu par le contrat collectif et destiné A la fabrication des boites A sardines, l'Institut portugais des conserves a décidé de faire confiance A la Belgique, de ne pas se prévaloir de cette non-fournl- turé et de livrer les conserves tout en espérant recevoir ultérieurement le fer blatte. La carrière politique de M^Auriol Le rôle joué au cours de l'anüée qui vient de s’écouler dans la vie politique française par l’homme qui, jeune encore t accède A la première magistrature du pays voijin, justifierait A lui seul parmi les concurrents éminents qui se trouvaient en présence, le choix du Congrès de Versailles. Mais, outre l’ambiance d’estime et de sympathie dans laquelle M. Vincent Auriol abordait l’élection, le président de l’Assemblée nationale, qui passe du Palais Bourbon au Palais de l’Elysée, apportait avec lui le témoignage d’une vie bien remplie, tout entière mise au service de son pays, Vincent Auriol est né A Revel, en Haute-Garonne, le 27 août 1884« Jl appartenait à une famille modeste qui a poursuivi avec lui la traditionnelle ascension française vers la bourgeoisie. Il commença A Toulouse ses études de droit, qu’il devait terminer à Paris, et s'inscrivit au Barreau de la grande ville du Midi qui était déjà l'une des citadelles du socialisme français, fl milita très tût dans lis organisations socialistes. Lors de la grande poussée de gauche de mai 1914, il fut élu député de la circonscription de Mu- rrl, qui depuis l’a toujours réélu. Non seulement il fut durant de longues années secrétaire du groupe parlementaire socialiste, mais il se spécialisa rapidement dans les Finances. Son labeur au sein des commissions de la législation fiscale et de la commission du budget, sa probité et sa haute conscience le désignèrent tout naturellement pour Mme Roosevelt est privée de son permis de conduire Mme Roosevelt, veuve du président a été privée de son permis de conduire A la suite de l’accident qu’elle a provoqué le H août 1946. On se rappelle qué Mme Roosevelt, qui s’étalt assoupie quelques secondes au volant de sa voiture, avait occasionné la collision de trois voitures, heureusement sans accident de personnes. Mme Roosevelt pourra cependant demander un nouveau permis dans un délai de trente Jours. Accusé d'espionnage le squadron leader est acquitté Ottawa, 16 Janvier. ( Reuter) — Le squadron leader Fred W. Poland Agé de 37 ans. ancien officier de renseignements A la R.A.F. canadienne, accusé d’avoir communiqué des renseignements confidentiels A l'U.RBB, a été aquttté. C’était le„ 15e procès d’espionnage au Canada. Un avion s'écrase au so et prend feu Deux occupante sont carbonisés Amsterdam, 16 Janvier (A.P.). Un appareil d’entrainement hollan dais s’est écrasé au sol et a pris feu A proximité d’Enschede, en Hollande orientale. Deux occupants de l’avion ont été carbonisés. Un troisième passager qui avait réussi A sauter én parachute souffre de blessure* légères A la tète. L’accident serait dû A une perte de vitesse. La préparation do la Conférence de Moscou La Yougoslavie revendique l'annexion de territoires autrichiens Le mémorandum de Belgrade insiste sur la responsabilité de l'Autriche dans la guerre Moscou et Varsovie rejettent les observations américaines MAIS LONDRES PERSISTE,.. Américains et Anglais proposent la date du 4 lévrier, mais les Russes s'y opposent Laie Success, 15 Janvier (Reuter) — Le sénateur Warren Austln (Etats- Unis), appuyé par le délégué chinois et par le délégué britannique, a proposé au Conseil de Sécurité de l’O.N.U d'ajourner au 4 février le débat sur le désarmement général qui devrait être précédé de la discussion du rapport sur l’énergie atomique. Lé délégué russe s’est opposé à cette manière de voir. Le Conseil a remis sa décision à demain jeudi. La proposition américaine Le sénateur Warren Austln (Etats- Unis) propose que la discussion relative au désarmement soit ajournée au février, en raison de sa proposition et de la position de son goùverne- ment, suite au récent changement de titulaires au poste de secrétaire 'Etat. « Je crois fermement, dlt-ll. que noùs avons des chances d’aboutir, d’ici là. à un accord sur la mise en oeuvre de la réglementation et la réduction des armements. » En même temps, nour arriverions A une entente beaucoup plus étroite en co qui concerne le rapport de la commission pour l’énergie atomique. * Le sénateur Austln déclare qu’il est novice » et que le général Màrsha!) devrait avoir l’occasion de comprendre pleinement les problèmes qui se posent au Conseil de Sécurité. Soutenant le point de vue américain selon lequel le contrôle de l'énergie atomique devrait avoir la jriorlté. le sénateur Austin dit que 'Assemblée n’a pas laissé d’autrè choix au Conseil en cette matière. Elle a dit au Conseil de hâter l’étude du rapport de la Commission pour l’énergie atomique. Opposition du délégué russe M. Gromyko (Russie) a réaffirmé que la Russie s’opposait A cè que la priorité soit donnée aq rapport sur l'énergie atomique. Avant cela, dans le salon réservé aux délégués, le sénateur Warren Austln et M. Gromyko sont restés ensemble dans un coin, et on croit que le représentant américain a essayé en dernière minute, mais sans succès, de faire partager son point de vue par M, Gromyko. Ce dernier a souligné que le çeul moyen de rendre effective la résolution de l’Assemblée générale au sujet du désarmement était de constituer immédiatement une commission composée d'experts civils et militaires, aidée du comité militaire et chargée d'étudier les mesures politiques pour la réglementation et la réduction des armements, y compris le contrôle de l'énergie atomique. cune intention de leur part de restaurer l’Allemagne aux dépens dé la France. Le président a poursuivi : « Vous verrez d’autre part que nous avons décidé d'entreprendre des négociations en vue d’une Alliance franco-anglaise. Il s'agit d'une alliance du même type que les alliances franco-soviétique ou anglo-sovlétlque et qui entrerait naturellement dans le cadre de l’O.N.U. Il s ajouté, au sujet des dispositions qui prévoient une coordination entre le plan économique adopté en France et le plan similaire préparé en Angleterre, que dés A présent, des contacts ont lieu A ce sujet et qu’ils seront repris d’une façon plus précise lorsque le Parlement anglais aurait discuté du Livre Blanc britannique. Répondant alors A' des questions posées par les journalistes. M. Blum a précisé qu’il n’avalt été question ni d’union douanière, ni d’emprunt. La question allemande, a-t-U souligné, n’a pas été abordée A fond. Il a ajouté: < Les services français préparent les textes précis qui seront bientôt déposés devant tous les alliés et qui montrent clairement notre position sur ce problème. » M. Blum a Indiqué, en outre, que les pourparlers en vue de l’alliance franco-anglaise auraient lieu par la voie normale et qu’il n’était pas prévu de voyage de M. Bevln A Paris. Satisfaction à Londres et à Paris Londres, 15 Janvier (Reuter). > — Dans les milieux officiels de Londres et de Paris, on réserve Un accueil chaleureux A la conclusion projetée du traité d’alliance entre la Grande- Bretagne et la France. Les observateurs politiques considèrent que les négociations en vue de l’alliance constituent un événement des plus important dans l’histoire des deux pays. M. Blum retourne demain matin A Paris. M. Harold Çlng, correspondant de l’agence Reuter A Paris, écrit ce soir que les amis de M. Blum à Paris saluent le,résultat obtenu comme un triomphe personnel. M. Blum a aplani les différends anglo-français alors que le général de Gaulle et M. Bidault avalent échoué. Les négociations seront entamées dis que possible et l’al- liance complétera le triangle de sécurité européen contre toute agression de la part de l’Allemagne. M. Blum est rentré à Paris Paris, 16 janvier (A.F.P.) Le-président Léon Blum, qui avait quitte Londres dans l’avion spécial « c. 54 », offert par le président Tru- man au gouvernement français, est. arrivé A l’aérodrome d’Orly. Interrogé sur les résultats de ses travaux, le président a déclaré - à l’A. F. P. : « Noùs avons travaillé de notre mieux. Je rentre très satisfait et J’ai pleine confiance que notre travail renforcera l’àdhèslon unanime de nos deux pays. » Londres, 16 Janvier. (Reuter.) Le texte du mémorandum yougoslave relatif aux revendlcatlona territoriales de ce pays via-A-vts de l'Autriche, a été rendu public. La Yougoslavie revendique le rattachement A ta Yougoalavie de la Carlnthte alovéne (provjnoe du aud-est de l’Autriche) et des réglons Slovènes de Styrle (Est de l'Autriche) et réclame la défense des droits nationaux des Croates du Burgenland. Le mémorandum brosse un tableau de la répartition ethnique de la population au cours de l'Histoire, dans les territoires revendiqués. Il demande que les droits nationaux des Croates du Burgenland sotent garantis par un statut spécial et qu’il soit procédé A un échange avec la minorité autrichienne, que la frontière proposée laisserait en Yougoslavie. Les revendlcatlona territoriales de la Yougoslavie A l’égard de l'Autriche « tondent sur la déclaration relative A l’avenir dé l’Autriche, faite par les trois grandes puissances A la Conférence de Mosoou en octobre 1943. Il déclare que les deux principes qut doivent régir .l’avenir de l'Autriche doivent être le rétablissement d’une Autriche Indépendante et la reconnais sance de la responsabilité de l'Autriche dans sa lutte aux côtés de rAllemagne hitlérienne. Insistant sur le deuxième principe, le mémorandum analyse la responsabilité de l'Autriche dans la guerre, sous le« trois chapitres suivants : 1) Dés projets d’agression contre la Yougoslavie et la germànlaatlon du peuple yougoslave auraient été préparés avant l'Aneohlu** en mars 1938; 2) La coopération complaisante de l'Autriche dans l'attaque lancée per Hitlej contre la Yougoslavie en avril 3) Les Autrichiens se sont rendus coupables de crimes de guerre contre la population yougoslave, pendant l'occupation dé la Yougoslavie. De cette analyse de la culpabilité de l'Autriche dans la guerre, le mémorandum tire la ôoncluslon qu’on peut en attribuer les causes au* anciennes visées autrichienne* de réduire les peuples yougoslaves A l'esclavage, de s'approprier lee territoires nationaux yougoslave* et de germaniser la population yougoslave par la force. Le territoire revendiqué comprend les villes importantes de Kîagenfurt (Oelovec) et VlHach (Beljak). Les travaux des Quatre t - La participation des petites puissances ET LE TRAITE AUTRICHIEN Londres, 15 Janvier (Reuter). Les adjoints spéciaux des ministres dés Affaires étrangères des « Quatre Grands », réunis a Lancaster House, n’ont pu se mettre d'accord sur la proposition eostraltenne tendant A associer plus, étroitement lés petites puissances alliées au travail de préparation qui doit précéder le reglement de la paix avec l'Allemagne. Trois adjoints (ceux de 1» Grande- Bretagne, des Etats-Unis et de la France) ont abouti A un compromis s’écartant de beaucôup du mémorandum australien qui demande qué tous lés «présentants des 18 petites puissances soient présents lorsque l’un quelconque d’entre eux exposerait son point de vue. Ce compromis a rencontré l’opposition de l’adjoint soviétique, qui a prétendu que le Conseil des ministres des Affaires étrangères avait voulu gue les petites puissances soient entendues l’une après l’autre. L’adjoint soviétique a toutefois ajouté que, si les petites puissances sont entendues séparément, U faudra les aider A exposer leurs vues. C’est pourquoi il propose que les adjoints établissent immédiatement l’ordre du jâur et avisent les petites puissances alliées de l’ordre dans lequel elles Une déclaration de M. Bevin est interprétée par la «Pravda» comme une Rénonciation du traité d’allianed' anglo-soviétique Une intervention du baron Silvercruys Le baron Silvercruys. délégué belge, a déclaré : « Il est possible et souhaitable de ..tener parallèlement, tout en respectant l'ordre d’urgence, l’examen des divers problèmes du désarmement et les questions atomiques ». M. Silvercruys a ensuite émis l'opinion qu'il serait contraire A l'esprit de résolution de l’Assemblée de retarder l’examen du rapport dé la Commission de l'énergie atomique et a conclu en déclarant qu’il né ferait pas obstacle A un ajournement de cette discussion, si le débat devait reprendre selon une méthode efficace et dans l'esprit de résolution de l'Assemblée.  La reine Elisabeth est arrivée à Grenade Grenade, 16 janvier. (A. F. P.) — La reine Elisabeth de Belgique accompagnée de l'ex-reine Marie-José et de sa suite est arrivée A Grenade venant dè Cordoue. Les négociations commerciales belgo-britanniques sont interrompues Le s pourparlers commerciaux qui ont eu Heu A Londres ces derniers Jours entre les autorités britanniques et une délégation belge, conduite par le baron de Traux de Wardin, ministre plénipotentiaire, directeur général adjoint du Commerce extérieur, ont été interrompu» le 15 Janvier afin de permettre aux négociateurs de réunir certains renseignements complémentaires dont la nécessité est apparue au cour s des conversations. Les négociations seront reprises au début du mol» de février. Moscou, 15 janvier. Dans un article qui parait aujourd’hui én bonne place dans Pravda, une déclaration de M. Bevin est interprétée comme une dénonciation du traité d'alliance anglo-soviétique de vingt ans. Cet article révèle le plus vif intérêt. Pour prouver que ^ le gouvernement britannique a répudié ses engagements/ l’auteur anonyme se sert d’une phrase prononcée par M. Bevin au cours d’une allocution radiophonique, le 22 décembre dernier. Dans cette phrase, M. Bèvin déclaré qu’en dehors des obligations qui lui sont Imposées par la Charte, la Grande-Bretagne n'a pris des engagements envers personne. Il est intéressant de noter que la phrase en question ne figurait pas dans la version de ce discours publiée en Russie. Dana son interprétation brutale des intentions de M. Bevin, le collaborateur de Pravda n’exprime aucun doute. Le ministre britannique des Affaires étrangères ne pourrait pas avoir oublié l'existence du traité, déclare-t-il, puisqu’il avait proposé tout récemment de ia proroger pour cinquante ans. Il est évident, poursuit-il, que cette proposition n’a pas été faite avec la. sérieuse intention de renforcer les relations anglo-soviétiques.  Des ' observateurs étrangers es : saient de découvrir le motif caché de la publication de l’article. La façon dont il a été rédigé, disent- ils, ne donne pas à penser qu’une explication est attendue de Londres, bien qu’on ne doute pas qu'il faille s'attendre à une telle explication. On constate également que l’affirmation selon laquelle le _ traité serait officiellement considéré, comme n’ayant plus de valeur — car c’est bien de cela qu’il s’agit — se trouve dans le corps d’un article dont le sujet est l’opposition qui se manifeste contre la politique de M. Bevin, dans les mouvement» syndicaux et ouvriers britanniques. On n’a pas manqué non plus de noter que cet article suit de près ia publication, dans Culture et Vie, autre organe du parti, d’une lettre d’un leoteur qui prétendait que la revue hebdomadaire de l’ambassade britannique, British Ally, ne répond pas à son but officiel, qui est de promouvoir l’entente mutuelle. Bien que la forme sous laquelle le jugement porté sur les relations anglo-soviétiques soit inattendue, la publication, ces temps derniers, de nombreuses références aux informations relatives à une collaboration L'aide américaine aux enfants européens M. Lemtugov est arrivé à Bruxelles M, Nicolas Lemtugov. délégué pour l’Europe de la Fédération américaine de secours aux enfant», est arrivé A Bruxelles, venant de Paris. Il entreprend une grande tournée d'enquête en Europe pour amplifier et améliorer l’aide si considérable apportée déjà A notre enfance malheureuse par le grand organisme américain qu’il dirige. La « Save the Chlldren Fédération » a surtout manifesté son action en Belgique par l’Intermédiaire de l'Œuvre Nationale de la Jeunesse. M. Lemtugov porte une sollicitude particulière aux Ardennes belge* meurtries qu’il visitera dans les prochains Jours en compagnie d’un délégué de M. Vos, ministre de l’Instruction publique. militaire anglo-américaine, avait, par voie d’induction,, attiré l’attention sur ce qu’on considère ici comme une situation plu» ou moins anormale. Ort constate, toutefois, que l’article de )a Pravda n’accuse nullement le gouvernement britannique de n’avoir pas rempli ses obligations découlant du traité. Avec un éertain optimisme, on voit dans ce fait la preuve que la question a été soulevée dan* l’espoir de préciser les ‘relations entre Alliés au moment où vont être entamées de* négociations décisives. Mais, dans les milieux mêmes où l’incident est interprété de cette manière, on reconnaît qu’il conviendra d’attendre, avant de se prononcer définitivement, J’ac- cuell qui sera réservé à toute déclaration que le gouvernement britannique pourrait juger utile dé faire pour préciser la portée de la déclaration de M. Bevin. I ( Exclusivité « Le Soir >.) Vive protestation d'un porte*paroIe du Foreign Office Londres. 15 Janvier (Reuter). -— Faisant allusion à l’article de la « Pravda », accusant la Grande-Bretagne de ne plus observer l'alliance anglo-soviétique, un porte-parole du Fôrelgn Office s'est élevé énergiquement contre l’accusation que la Grande-Bretagne, de l’aveu de son ministre des Affaires étrangères, ne se consi. dère plus comme liée par les traités avec l’Union Soviétique. « Cette phrase, a déclaré le porte- parole, a été nettement détachée de son contexte pour en faire un point de controverse. Elle a été extraite du passage traitant de l’ailégation suivant laquelle nous somme* liés aux Etats-Unis. Le texte complet de la phrase en question est le suivant : « Ma première réponse A de telles allégations est que la Grande-Bretagne se décide A accorder A tout problème son mérite. Elle ne se lie A personne, si ce n’ést qu’elle observe se* obligations en vertu de 1» Charte, et Je pense que ce que Je viens de dire au sujet de notre politique montre çn— nous avons des conception» et d buts bien à nous *. Le porte-parole a affirmé que la Grande-Bretagne considère l’alliance anglo-sovlétlqqe comme étant pleinement effective. « Si la déclaration de M. Bevin était interprétée dans le sens que lui attribue la « Pravda », a-t-il dit, elle Impliquerait la dénonciation par la Grande-Bretagne de tous les traités existant avec tous les pays, ce qui est assurément en contradiction avec les fait». » seront entendues. H a proposé égale ment qu’ellés soient informée» qui) n'est pas nécessaire qu'elle» soumettent une déclaration écrite avant de présenter leur point de yué oralement et qu’elle» seront entendue» dans l’Ordre oü leur* demandes ont été reçues. Cette proposition a été adoptée A l'unanlralte et le* Adjointe ont établi l’ordre suivant pour l'Audlttôn des petites puissance» dAns 1» qués- tiôn du traité avèô l’Allemagne : Pologne. Pays-Bâs, Yougoslavie, Australie, Canada. Les adjoint» ont levé leu» séàAçé A 20 héure» après avoir siégé déplue 16 h. 30. La séance de jeudi matin Londres, 16 janvier. (Reuter.) Les ■ adjoint» pour l'Autr(ohè dés Quatre Grands ont décidé A l'unanimité, lors de leur réuplon de ce mâtin, que l'Autriche serait consultée dstu, l'élaboration du traité de P*ix qut la concerne, et Ils ont donne Iça Instruction» nécessaire* pour que yin- vltation de se faire représenter soit faite au gouvernement autrichien. La forme que prendra la consultation de l’Autriche n’a pas été précisée.  Les adjoints' ont également décidé A l'unanimité de demander au gouvernement autrlohien de soumettre un mémorandum fixant son point dé vue, tout en présentant oralement son opinion. Ils ont néanmoins convenu qu’il ne 'sera pas tenu de remettre une déclaration écrite, s’il ne le désire pàs. Lé programme actuel pour l’audition des point» de vue dés' autres puissances, à été' établi comme, suit : Yougoslavie, Pologne, Canada, Australie et Union sud-africalnè. Le gouvernement autrichien sera entendu après oes cinq puissances. Lord Hoôd. suppléant britannique qui présidait la Tèùhloh, A proposé que le âèlégué autrichien soit présent Au moment où on entendra toutes le» puissances mineures. Cette proposition n’a pàs été acceptée. Les débats ont ensuite été ajournés sans qu’une décision ait été prise eût la question de «voir quelles seraient le» puissances parties du traité. A la Commission des Affaires étrangères de la Chambre Notes diplomatiques autour des élections polonaises tondre». 15 Janvier (Reuter). En réponse à la note du général Bedell Smith, ambassadeur des Etats- Unis A Moscou. M. Molotov a rejeté U plainte américaine selon laquelle le gouvernement polonais aurait violé le» accords de Yalta et de Pot-sdam. La réponse de M. Molotov a été diffusée par la radio de Moscou. Selon la radio, la réponse déclare que le gouvernement américain s’est laissé guider dans « plainte par les renseignements fournis par M. Mikolajczyk, chef du parti paysan polonais. et qu’il ignore l’activité terroriste déployée par certains membres de ce parti dans le but d’entraver le cours normal des élections. La note soviétique ajoute que le gouvernement polonais aurait failli A ses obligations envers le peuple, s’il n'avslt pas pris des mesures contre s ces éléments criminels », en vue d’assurer des élections libres et démocratiques. La note de M. Molotov ajoute qu’il est Inadmissible, notamment de la part de gouvernements étrangers, de s’élever contre ces mesures. Le gouvernement soviétique ne volt pas de raison Justifiant l’Intervention des signataires des accord» de Yalta et de Potsd&m dans les affairés Intérieures de la Pologne. , , La note américaine, qui avait été remise aux gouvernements britannique et soviétique, exprimait l’inquiétude du gouvernement de» Etats-Unis au sujet dés mesures répressives prises par le gouvernement provisoire polonais contre les partis d’opposl. ;ton et demanda 1 * qu» les deux gouvernements se joignent A lui pour exiger que le gouvernement polonais permette une campagne politique libre en vue des élections de dlman- :he. « C’est le devoir et le- droit des trois puissances signataires des accords de Yalta et de Potsdam d’attirer l'Attention du gouvernement polonais sur son manquement A observer ses obligations ». conclut-elle. Varsovie répond-à Washington Washington, 15 Janvier (Reuter). — Un fonctionnaire du département d'EtAt a déclaré que le gouvernement polonais a rejeté dan» sa note le point de vue américain concernant les élections qui auront lieu dimànobe en Pologne. La note dit qu’un nouvel éxamen de la question ne « Justifie pàs, et elle ajoute que les craintes exprimées dans la note américaine adressée au "'gouvernement polonais sont manifestement fondées sur un èxposé Inèxact des fait» et sur des accusations dénuées de fondement dés èlémert*! antidémocratiques opérant en Pologne. La note déclare également que les élection» se dérouleront conformément aux principes de la Constitution polonaise et auroqt lieu dimanche comme prévu. Une troisième note de protestation britannique Londres, 15 Janvier (Reuter).— On apprend, de source autorisée, que le gouvernement britannique s envoyé au gouvernement polonais .une troisième note de protestation au sujet de l'organisation de la campagne électorale. Cette note répondrait également,, de façon détaillée, aux accusations polonaise» contre la Grande-Bretagne, contenues dans la réponse faite par la Pologne en date du 19 décembre dernier. Une allocution radiodiffusée de M. Mikolajczyk Varsovie, 16 Janvier (A. P.). — M. Mikolajczyk, président du parti paysan polonais, s’est adressé "hier soir, par radio, A la nation. Pour M- Mikolajczyk. au scrutin de dimanche prochain, c’est la « liberté de l’homme * qui sera en jeu, c’est- à-dire la liberté de parole, la liberté de la presse, la liberté de conscience.. Sans ces libertés, la vie ne vaut pas la peine d’ètre vécue. L'avenir de la Pologne ne peut pas être confiée à un pouvoir exercé par le régime Actuel, La milice, la police de sécurité et l'armée s’en servent pour opprimer le peu- >Ie «ns défense. En Pologne, chaque ournal. chaque émission de radio sont censurés. Ceux qui s'attaquent publiquement au gouvernement ne tardent pas à se retrouver en prison. Le président du parti polonais souligne que la phrase suivante de son allocution a été interdite par 1s censure : « Dans la reconnaissance constitutionnelle de la liberté d’exprès- ston de réunion publique, et «ns une garantie de liberté Individuelle, on a créé une atmosphère de mensonge, de décadence morale et d'inquiétude *- Enfin, M, Mikolajczyk signale qu’il y a, sur tout le territoire polonais, 100,000 hommes de là police de sécurité, 100,000 miliciens, 100,000 volontaires de la milice et une armée régulière de 155,000 hommes. Les événements d’Indochine Les U.S.A. et TU.R.S.S. premières puissances militaires mondiales Boston, 18 Janvier. Parlant do la force militaire des grandes puissances, le général de brigade J. Lawton Collins, chef du service d’information du département de la Guerre américain, a déclaré que la Grande-Bretagne restait un facteur Important, bien qu’elle soit affaiblie. « Il est probable que ce pays n’aura plus jamais la pleine disposition de ses troupes coloniales », a-t-11 ajouté..« Les deux grandes puissances militaires de l'heure sont TO-R-S. S. et lés Etats-Unis. L’USAS, a toujours trois fois autant de soldats que nous. * Quant à la France, elle est relativement faible du point de vue militaire-». ■ “STALINE assiste aux funérailles d'un de ses ministres Les revendications belges à l'égard de l'Allemagne La commission des Affaire* étrangères de la Chambre s'eçt réunie Jeudi matin, sous ia présidence de M. Van Cauwelàert et en présenté de M. Spaak, ministre des Affaires étrangères.  La commission s’est surtout occupée du statut futur de l’Allemagne. M. Meysman» a réclàmé le démembrement complet de l’AUêrpagne. Toutefois, la commission ne l’a pas suivi. On & constaté que d’incontestables tendances au fédéralisme s* *ont manifestées depuis quelque temps dans la zone américaine et anglaise. Le baron de Gruben, directeur général au ministère des Affaire» étrangères, à donné une liste de 14 Etat» autonomes qui existent actuellement en Allemagne et qui ont leur propre Constitution. U a été question également de la duré* de l’occupation et des mesures de contrôle permanent qu'il faudra prévoir. La commission a ensuite repris l'examen du rapport de M. Vaea sur l’accord dé Paris. La question des réparations ne sera résolue définitivement que par le traité de paix avec l'Allemagne. Mais U faut que dés A présent, on prenne des mesures conservatoires, Quant aux biens créés pendant la guerre en Belgique avec l’assistance de Belges, le rapport dè M. Vaes souligne qu’il n’y a pas Heu de les comprendre dans le pool général, Ils appartiennent A là Belgique. Puis la commission a entamé l’exa men du budget des Affaires étrAngè- 947. M, L. PJerard a été dé- L'évacuation des civils indigènes et* chinois de la zone de combat Hanoi, 15 Janvier (Reuter), Plusieurs ' miniers d'Annamltes, d’indiens et de Chinois en haillons et A demi-morts de faim qui avalent été bloqués dans leurs quartiers pendant les combats entre forces françaises et vietnamiennes, ont , pu traverser aujourd’hui les barricades - élevées dans les rues et les réseaux de fils barbelés A la suite d’une trêve conclue entré, dés belligérants. Bien que les adversaires aient observé lç « ■ cessez le feù ; », dans ce secteur pendant l'évacuation, le feu de l'artillerie et des armes portatives a continué dans les qutres secteurs, Le haut-commandement français a demandé A 1» Croix-Rouge internationale d’exiger la libération Immédiate de plus de 425 civils français détenus Comme otages par les troupes vietnamiennes.  Un avertissement v à Ho Chi Minh Saigon, 15 Janvier (A. F. P.) La radio de Saigon a lancé un avertissement A Ho Chl Minh lui demandant de répondre aux demande» faites par les consuls américain, britannique et chinois en laveur des otages, lui rappelant que le monde * le considère comme personnellement res* pon«ble de lai vie d’innocents », et * qu’il existe une Juridiction pour les crimes contre l’Humanité ». Le fils du général Leclerc rapatrié Colombo, 15 Janvier (Reuter). Le sergent Leclerc, fils du général Leclerc, ancien commandant en Indochine. est au nombre des blessés qui regagnent la Francé A bord du paquebot « Pasteur *, arrivé mardi à Colombo.  EQUIPAGES ROYAUX POUR U A PRF.MIfcRE FOIS DEPUIS Là QUERRE, LES BERLINES DU PALAIS ONT FAIT UNE SORTIE-REPETITION, AVEC ESCORTE DE OENDARMBRIE. VOICI LE CORTEGE, PLACE DES PALAIS. res pour 1947 , .. signé comme rapporteur par 8 voix contre 7 A M. Rey, Il y avait trois abstentions. Le vote pour la désignation du rapporteur a été secret. A l’Issue d* la réunion, M. Spaak, interrogé par le» Journalistes, a confirmé que la mémorandum sera A Londres lundi prochain. Lé ministre a l'Intention de le commenter A l’occasion d’une réunion de presse. M. Spaak a encore ajouté que lé budget du ministère des Affaire* étrangère* sera discuté en séance publique A la Chambre le 4 février. Le traitement du ministre Jeudi après-midi, M. Spaak a répondu A différentes questions qui lui Avalent été posées, notamment au sujet dès relations commerciales avec l’Europe orientale et ÎTJ-RBU^ du veto du désarmement, de la représentation féminine au sétn de* délégations Internationales, de la réforme du statut du personnel diplomatique et consulaire, de* problème» holiando- belges, dé la liaison a établir entre la Belgique et le Congo' sur lé plan de la politique internationale et des colonies belges, A l’étranger. La commission a approuvé la proposition de MM. Fayat et Rey portant les appointements du ministre de* Affaires étrangères de 320.000 francs A 400.000 francs et l’Indemnité pour frais de représentation de 50.000 A 100 mille francs. Cette proposition a été votée gauche contre droite. Ensuite, ont été approuvé* deux amendements de M, Fayat l'un prévoyant un crédit de 600.000 1rs pour organiser la coordination de l’activité belge au «In des organisation*. Internationales et l’autre accordant un crédit de 100.000 fi* pour seconder l’effort de* organismes s’occupant de promouvoir l’activité de l’O. N. O. Au cour* de l’examen de la quation des accords Avec la Hollande, M: Van Cauwelaert a exprimé le désir qu’il soit procédé A la révision du traité belgo-hollandals de 1839, M, Spaak était toutefois d’aria qU’ti va lait mteuk traiter tou Ma les questions pendante* séparément. Moscou, 15 Janvier (AF.). Malgré une violente tempête de nel-, ge le généralissime ’ Staline a assisté A la tête du Polltburo et de nombreuses personnalités officielles, et. membres du parti communiste, aux, funérailles de M. V. Vakhrushev. ministre de l’Industrie charbonnière, qui ont eu lieu sur la Place Rouge as-' Moscou. Revêtu d’une lourde capote militaire, le généralissime a aidé,, en tant que membre- de TA. garde d’honneur, A porter Je cercueil du défunt Jusqu’au caveau où 11 reposera près du mur du Kremlin. . ; - L’affaire des « Ouvriers Réunis » à Charleroi Depuis plusieurs semaines une enquête administrative avait été ouverte contre: la boulangerie des < Ouvriers Réunis », A Charleroi, A la suite, de plaintes nombreuses émanant de boulangers artl«naux qui accusaient cet-, te firme, de concurrence déloyale. A présent ■ l’enquête . administrative a fait place A l’Instruction Judiciaire et le dossier a été transmis au Parquet de Charleroi. Il semble s’avérer que; la boulangerie, au lieu de livrer A la consommation du pain composé de farine blutée selon les prescriptions légales A 83 p. c.; c'est de la farine blutée A 76 p. o. qui servait A la fabrication du pain. Ce pain était vendu au prix légal. Mais 11 en résultait que les petits boulangers qui s'approvisionnent A des moulins voyaient leur clientèle s’effriter parce qu’ils se conformaient aux prescriptions légales. : La Société aura donc A répondre de l'Inobservance du taux de blutage légal et au surplus de fausses déclarations en matière de consommation de charbon car on a relevé des stocks de combustible dont on s’explique malaisément la provenance. DERNIERES NOUVELLES SPORTIVES Les membres dü Jury du « Trophée du mérite sportif » à l’honneur M. Van de Meulebroeck a remis des distinctions aux aviateurs belges Le colonel aviateur L. Leboutte a fenseurs de Malte; au. organisé, Jeudi, une réception au mess mand, ancien commandant de la 603s des officiers aviateurs, en l’honneur dés membres du Jury du « Trophée du mérite sportif ». On rémarquait notamment M. .Van de Mèulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, le général baron de Trannoy, le major aviateur de complément Victor Boin, MM. A. Verdyck, A. Colli- gnon, et P. Stasse, membres 'du Jury du Trophée sportif. Au dessert, le colonel Leboutte a rappelé comment < la section belge de la R.A.F. a reçu, dans une atmosphère de grandeur et d’émotion, lé Trophée national du mérite sportif, le 12 janvier 1946. Rappelant énsulte A la fols les hauts faits de cette section et « disparition. U y a trois mois, le colonel Leboutte a exprimé le» remerciements de l’aviation militaire belge. n a alors remis entre les mains du bourgmestre de Bruxelles le trophée national. Oelul-cl, après avoir évoqué les mérites ét la haute valeur morale des avlmteu» dont l’action magnifique avait entretenu la fol et l’espolr'dans le cœur de la population belge sous l’occupation, a remis des plaquettes au colonel Leboutte, chef d'état-major de l’avtatlon belge, qui a combattu pendant la guerre et remporté de belles victoires : au lieutenant colonel De Soomer. chef de cabinet du ministre de la Défense nationale qui a commandé une escadrille anglaise pendant la guerre; au lieutenant colonel Donnet, évadé de Belgique en 1941 dans un< petit biplan; au lieutenant colonel Le Roy du Vivier, survivant de la bataille d’Angleterre: au lieutenant colonel Bùrniau, ancien commandant de l’escèdrllle 13 de l’aviation sud-afric*lne: au major Van Rolleghem. l’as belge des bombardiers lourds; au major Ronan, un des dé- BASKETSALL Le Challenge Vanden Wyngaert J«u4] soir, an Palet» de Midi a débuté M ctiahàege Vanden Wyngaert, édition 1947. Résultat* techniques : Lever de ridtaa s Basket C. B. bat la FolK* de HnrxellM, par 36-25- PMde B. ; A. 8. A. M. bat Whlte-Star par 48*31. Pool a : Bnnsete bat Fritb Air 38 —37. èséadrille; àu major Van de Velde; au major Geerts. également ancien commandant de l’escadrille 609; au major Prévôt, qui participa A bord de son bimoteur A la bataille d’Angleterre; au capitaine Jansen,: directeur de, l’aéronautique civile et évadé de la prison de St-GiUes; au capitaine Ort- mans. recordman belge des victoires. aériennes et au capitaine Delcour qui combattit en Egypte et en Afrique du T nord. . „ Après une brève allocution de M. Victor Boln et de M. Stàs, le colonel Leboutte a remercié le Jury au nom de l’aviation belge. FOOTBALL En Angleterre Votel te résultat d’an match A» football disputé jeudi. DIVISION *1 . REGION SUD Portvale . Letton Orient : 3—L '•■* La Coupe de France J«kM après-midi, à Toulouse, en troisième de fUMes de la’Ooupe d« France de football, les professionnel* du F. C. Nwv tes ont battu le* amateur» de l’Ü. S. Ce. acre* par 5 bute à 2. Le championnat de France jeudi eprte-mVM, A Besançon, en cham. pionwat de France de footoefi, 3s dîvïakjrt, Besançon a battu Nice par 3 but» A 0- ESCRIME Le Tournoi Interallié» de Baden-Baden La France l'emporte à l'épée Au cours de la troisième journée du Tournoi tntenaUM* d’escrime, de Baden-Baden, m France a remporté une nouvelle victoire dans lea épreuves A l’épée par équipe». La pouls ttnate a donné les résultat» suivant» : France bat HoUande par 10 vio. A 5; Belgique bat Pologne par 9 vKX. A 7; Hoüanda bat Belgique par 8 rict, A 8 (34 touche» contre 35); France bat Potognq per 13 vtct- A 3; France bat Belgique per 11 rtet. A 4; Pologne bat Hollande par g vtcl. A 8 (35 touches contre 36). Le Belgique et la Hoflande. A égalité da victoire*, individuelle», ont été départagée* par le nombre de touche* reçus* et le classement final a’étabHt donc comme suit ; 1. Franc* 43 vict.); 3- Belgique « vlct.)}, g. Hollande 41 vtot.l; 4- Pologne (1 vlct.).
