i *“'»**■ —■NJ- lerrr*** mess écrase «ne génération î Une génération nouvelle ae lève pour la faire revivra; et l‘ou n’a fait qu*' se préparer de nouvelles difficultés et do nouveaux |>érils. L ltisioira entière n’est qu’une trop lamentant.- démonstration de cette vérité.L’Angleterre en a. :\ses portes mêmes, la preuve ilar.s l'incompressible animosité de ce pays qu elle appelle par antiphrase l’IIe sn-ur. KUe en fera, si elle persiste et si la supériorité de ses ressources et dira richesse lui permet de terminer viclor-.eust-- :iioiti la guerre actuelle, une nouvelle expo- rienee. , . Mois jamais peut-être cette leçon l'histoire n’avait été rappelée en termes plus saisissants ci avec plus dé courage. Serait il vrai — ce que nous nous refusons a examiner— que M. Stead. dans l’ardeur de sa polémique, ait quelquefois été injuste ou excessif • 11 aura toujours donné un grand exemple de fermeté, de constance, de ùdèliié a ses convictions. Nous ajouterons: de courage civique et de patriotisme; car il n’y a rien de plus ^patriotique que la sincérité envers su patrie. Lt cest surtout en ne craignant pus de la contredire pour la servir quo l’on montre à quel point ou l’aime. Frédéric Passy, Membre île l'Institut. [Reproduction interdite. ) •s. •^l’dï-é des services dat:s | voici le Carême, méfiant une barrière entre les tètes et nous obligeant encore de nous ooouper des vêtements devant prochainement revoir le jour. nécessitent un examen mmu- trangére qui pùiSSé;'. notre pays. , , . Si l'on oherahe simplement à réaliser des bénéfices sans se préoccuper du point de vue agréable et mémo scientifique que présente la question, on peut, comme nous l’avons dit an début do cette élude, n’exploiter que la poule 'udigèuo. Dans les régions sablonneuses du pays ,n èievera avec succès la petite poulo de Caïn- pine , dans les grasses cultures de la Flandre l.moneuse. la basse-cour sera formée des poules ■JU la race campinoiso améliorée, grossie, de la race de Braekel ; ailleui s. en qualité de poule pondeuse, on peut recourir à la race de la eou- iivo ; enfin, si l’on vise à la production de la viande, on tiendra utilement quelques individus de la race coucou de Malines. Les aviculteurs qui 11e peuvent mettre à lu disposition de leur troupeau qu’un espace limité, ce qui leur permet en même temps de régler les conditions de vie de ces volailles, peuvent donc choisir uans un nombre déjà notable de races apiipropriêos. Afin de les aider à fixer ce choix ou'connaissance de cause nous avons réuni, ci- dessous deux éléments essentiels d’appréoiatiuu : le nombre d'œufs pondus annuellement par les poules de chaque race et le poids moyen de ces mufs. Races Nombre d'oeufs Poids moyen en ^rumines Campine 230 GO E-psimolo 2^!0 85 llOtnlan 150 70 Üorking 128 05 Laugsüan 130 70 Race commune 80 à 120 70 CHRONIQUE AGRICOLE Les races de poules Le récent concours organisé au Palais du Cinquantenaire par la Société des Aviculteurs belge.-, a permis aux amateurs d’étudier la plupart des races de poules dont parlent les traités d’avieultnre. Ce simple examen aura permis de faire un départage sommaire entre les races étrangères de mérite et celles a rejeter pour un liélaut on pour l’antre ; les premières sont malheureusement assez rares et souvent peu résistantes an climat capricieux de notre pays; souvent aussi elles ont été spécialisées d’une façon vraiment excessive on vue de la production des roufs ou de la production de la chair. On ooumiit d'ailleurs ne pas s en oceuper»c«u* ( nous po-sêdoiis.en Belgique, des races de ponles de résistance vis-à-vis «es capables île satisfaire à toutes les exigences de climat laflaiblil au point l’amateur. La race coucou de Malines peut four- 1 "*•'“» m,,!M,h,an nir les meilleurs sujets d’engraissement ; les i-aces de Campine, de Braekel et môme la poule minimum de ferme, si on voulait se donner la peine de l'améliorer, sont des pondeuses irréprochables. Aussi, ce u’est pas pour les cultivateurs, mais pour ceux qui, ne disposant, à la ville, que d’un petit clos emmuraillô, y entretiennent volontiers quelques volailles de race, que nous dirans un mot des meilleures poules étrangères exposées. Nous sommes d'avis de donner la palme a la poule de Houdan.qui a d’ailleurs fait sos^ preuves dans les basses-cours de notre pays, où l’on ne jurait que par elle il y a quelque quinze ans. C’était excessif, sans doute, car si la poule de llmnlau a des qualités précieuses, elle a aussi le grave défaut de ne pas être uue vraie poule de ferme, vagabonde et chercheuse ; elle en est parfois empêchée, d’ailleurs, par sa houppe, si bien fournie et si gracieuse quand elle n est pas mouillée et salie par la boue, qui lui obscurcit h vue. Puis aussi, elle n’est pas absolument rustique chez nous.quoique les conditions clima- léi-iniies de son pavs d origine et les nôties ne tériques de son pays d’origine soient pas essentiellement différentes : Hon- dau est une petite bourgade située à 6-7 lieues un sud-ouest de Pans. Ce serait se faire illusion de croire qu’on ne voit au marché de Houdan, bi fréquenté, que des sujets de race pore. Ou eu rencontre rarement dans tout ce pays, dont l industrie principale est la production de poules précoces qui se vendent jusqu à 10 et 12 francs pièce - la poule commune, à laquelle on a donné le nom de faverolles. est un croisement de la houdan avec d’autres races. La houdan pure fournit cependant aussi des poulets dont la cliairtst exquise, mais qui atteignent un poids moins élevé que ceux de la îave- rolles-elle est, en outre, une excellente pondeuse et ses œufs sont d’une grosseur normale. Ces qualités autorisent à la recommander comme poule de parquet, puisqu’il est alors possible de lui procurer une vie facile et douce. La poule de Langslian est encore une bonne volaille de parquet. Son poids est beaucoup plus élevé que celui de la houdan, ses poulets sont de bonne qualité, mais elle pond peu et ses œufs soni petits. Elle est bonne couveuse et offre l’avantage de pondre surtout en hiver; c’est une bonne grosse poule, de mœurs ti ès douces, qui s’accommoded’un petit parcours et qui résiste bien aux intempéries de notre climat fantaisiste. La race anglaise de Dorking est magnifique, mais elle dégénère si facilement qu’on ne peut guère la conserver chez nous. On dit beaucoup de bien de l’espagnole; elle serait i-ustique, bonne pondeuse, vive et alerte, mais ses poulets seraient délicats et difficiles à élever En somme, on connaît peu de poules de race On remarquera que nous n’avons pas signalé, dans cette énumération des meilleures races, la poule italienne ni la poule misse; elles ont pourtant quelques qualités mais leur manque de rusticité doit les faire rejeter l’une et l’autre. On l’a dit bien des fois, avec beaucoup de raison, c’est a la poule italienne que nous devons l'introduction de plusieurs maladies contagieuses qui ruinent trop souvent aujourd’hui nos basses- cours -, non pas que cette volaille contracte ces maladies dans son pays d’origine, mais son peu de résistance vis-à-vis des intempéries de notre en faire un excellent milieu de culture microbienne. Précisément, le plus grand mérite de la poule de race commune, ce qui eu fait incontestablement la meilleure volaille pour la ferme et même pour le parquet, e’est son acclimatement qui date de temps immémorial, qui fait sa force de résis tance contre les influences néfastes des change meuts brusques de la température atmosphéri que autant que des conditions antihygiéniques dans lesquelles ou l’entretient. On 11e la rencontre plus guère à l’état de pureté dans nos basses-cours ; elle a subi des croisements multiples, avec la houdan d’abord, avec l’italienne ensuite, parfois même avec la massive et impotente eochinehiuoise Malgré cela, on la reconnaît encore dans les troupeaux à son allure vive et dégagée, à l’ardeur quelle met à gratter le fumier ou à cher cher l’insecte dans la prairie, à ce qu’elle est toujours, sortie la première du poulailler et qu’elle y rentre ladernière. Elle pond une lionne centaine d’œufs par an. couve rarement et fournit des poulets de grain qui constituent des rôtis de toute finesse. Certes, ses qualités peuvent êtres améliorées; outre qu’011 peut augmenter son volume, sa précocité à pondre, on peut aussi, étant bien logée et bien nourrie, lui faire donner plus de 120 œufs par an. C’est par la sélection qu’011 arrivera le plus sûrement à améliorer la poule de ferme. Dans le choix des reproducteurs, on recherchera. chez le coq: une grande vigueur, un aspect ramassé, un caractère quelque peu batailleur. le plumage serré, de puissants éperons, la voix forte et souore; chez la poule: une tête fine an plumage lisse, les yeux brillants et d’une vivacité particulière, le rein large, la poitrine développée, lçs pattes de couleur foncée. Il n’est pas mauvais, pour rompre la consan guinité, que le coq soit pris dans une basse-cour du voisinage. Ces oiseaux d élite sont mis à part et la sélection porte encore sur les œufs qu’on en obtient : 011 ne prend que ceux de grosseur moyenne et les plus réguliers de forme. L’amélioration de la poule de ferme comporte, en outre, une alimentation soignée et l’observance rigoureuse des préceptes hygiéniques. Agro. CHRONIQUE MONDAINE Bien que février, avec ses fréquentes journées pluvieuses et glacées, 11e nous ait en rien fait pressentir- les- beaux jours, il ne faut pas oublier que bientôt nous saluerons te printemps, et que, pour cela, aimables lectrices, il faut des toilettes fraîches, appropriées à ia saison. L’Epiphanie nous a permis de réparer le linge; lantes, comme si elle eût voulu leur rendre leur caresse.Maiselle éprouva sans doute quelque remords ou quelque crainte, car elle la retira bientôt, et même un peu brusquement, comme pour lui faire comprendre que ce marivaudage mondain n’était pas plus dans ses habitudes que dans ses goûts, et. redevenue sérieuse, mais s’enhardissant tout à coup avec lui : — Voulez-vous, lui dit-elle, très vivement, , et comme quelqu’un qni vient de prendre une résolution soudaine,me faire un grand plaisir* .— Ce serait pour moi un grand bonheur. — Prouvezr-le moi ! — Tout de suite ! — Non! ce soir seulement! Nous avons aujourd’hui à dinerquelquesamisqui veulentnie voir en femme de trente ans. Si vous me faites la grâce de vous joindre à enx, j’en serai très charmée. Je n’aurais pas osé vous envoyer une invitation à l’avance, avec des prétentions à la grande cérémonie que rien ne justifie dans une petite maison comme la nôtre— surtout avec un gros monsieur comme vous;... tandis que, comme cela, au pied levé, sans façon aucone,cela ne tirera pas à conséquence, et ne • pourra pas vous nuire auprès de vos belles madames... D’ailleurs, ajouta-t-elle avec un rire très franc, vous pouvez être tranquille : nous ne ferons pa3 mettre les noms de nos convives dans les journaux ! Tout cela avait été dit avec beaucoup de bonne grâce et de gentillesse, et un enjouement si aimable, et une si visiblo envie de le voir accepter qu’il eût été difficile à un homme aimable comme le baron de Clamorgan de répondre par un refus à une invitation si cordiale. — A ce soir! dit-il en se levant. — Merci ! sept heures, n’cst-ce pas ? ajouta- t-elle avec un bon sourire. C’est l’heure du Marais... Cela changera peut-être quelque chose à vos habitudes... Mais, pour une fois! musique aadmuie et la wowde partie exclusive* meut d'œuvres de Wagner. Mite Derscheid, pianiste, de [armoaie, les mardis 13 et 201 — Je n’ai pas d’habitudes,répliqua le baron; mais je sens que je prendrais aisément celle do vous obéir en toute chose. M. de Clamorgan, lorsqu'il prononça ces derniers mots, eut une expression de visage- plus sérieuse quo colle qui lui était ordinaire quand il parlait à la jeune femme. Esther le remarqua. De lui, elle remarquait I tout. Mais elle n’en fil rien voir. Elle n’en fut pas moins troublée par l’éclair de passion qui brilla .pour la première fois dans le regard attaché sur le sien. Le baron était trop fin observateur pour ne pas s’apercevoir de ce qui se passait en elle, et 11e voulant pas lui laisser une ombre d’înquié- tude : — Adieu ! lui dit-il avec beaucoup de bonhomie et un shake hands très cordial. Voici la première fois que je vous quitte sans trop de regret,parce que j’ai l’espérance dé vous revoir bientôt. Il se dirigea vers la porte; mais ü fit ce que l’on appelle au théâtre une fausse sortie, et, tout aussitôt, revenant sur ses pas, assez vivement : — Vous me jiermettez bien, n’est-ce pas, de vous envoyer aussi mon bouquet? — Je n’accepte que l’intention l dit-elle, et cela me suffit. J’ai déjà reçu tant de fleurs aujourd'hui quo ma maison en est pleine. Je ne saurais où mettre les vôtres... Et cola me ferait gros cœur de ne pas leur donner la plus belle placo. — Je sais bien où je voudrais les voir,répliqua-t-il ; mais je ne puis pas avoir de prétentions pour un simple bouquet de deux sous, et c’est tout ce que je vous enverrai. Il s’en alla sur cette parole, que la jeune femme oublia. Deux heures plus tard, elle recevait un coffret de modestes dimensions, mais d’un travail si exquis que l’on pouvait dire que c’était une PENSION POUR DAMES MALADES qu’elles se consolent, cette I Traitement sans- opération, soins dévoués. ‘ ‘ ~ Rogipr, 163. Bruxelles-Nord. Rue Ces costumes nécessitent un examen lieux; une garniture à changer peut donner, en maintes circonstances, un aspect tout autre à une robe. Il en esL aussi qui s'adaptent parfaitement à la mode actuelle, bien que u’étant pas tout à fait aussi 'collantes. La jupe peut être montée avec un ou deux plis, le bas restant très large; le corsage rentré dans la jupe et décolleté avec empiècement de dentelle. Cette dentelle sera remplacée par du satin Liberty assorti aux fleurs ou aux dessins du tissu, on le plissera en travers, il prendra aussi le haut des manches, qui, elles, très plates, s'arrêteront au couda, se terminant par un volant de satin Liberty assorti à celui do l'empiècement.  11 jiaraît que les manches demi-longues seront en faveur cette année. Ira forme peut être goûtée pour les concerts ou matinées, mais pour la rue, la manche longue est, semble-t-il, bien pré férablè. L’ne femme est-elle obligée de retirer ses gants? ses bras sont uus. Or, comme un joli bras est encore chose assez rare, et que la femme comme il faut ne s’exhibe pas ainsi, il faudra recourir à ia mitaine ! Très avantageuse cette dcruiêre, pour les doigts effilés aux ongles roses et couverts de bagues, mais n’habillant certes pas comme le gant de peau ou même de lit blanc. Toutefois, si cet arrangement fie manches doit rendre des services, quo chacune agisse à sa guise, puisque les deux sont permises par la mode. D’ailleurs, nous ne faisons que tourner dans le même cercle, assez étroit, avouons-le, mais qui permet ainsi, à eelles qui chérissent une mode quelconque, de la voir revenir bientôt.C’est ainsi que les hautes ceintures sont très portées avec les petits boléros courts. Combien de jeunes femmes aux tailles élancées ont désiré les voir renaître! Eh bien, . fugue fin boléro (je 11e m’en plains pas) les ramène. Elles se font en velours ou en satin plissé et se boutonnent de côté par deux ou plusieurs boulons de strass. Quelques élégaDtes pi-éfôrent à la ceinture toute préparée uu assez long morceau dn tissu adapté qu’elles tournent autour de la taille ; l’étoffe enroulée autour du buste ne retombe pas, si oh l’épingle soigneusement. Il est donc très facile de transformer une toilette de l’année dernière. Supposons qu’elle soit en mousseline de laine crème impriméede fleurs mauves, la jupe ayant quelque ampleur et le corsage formant blouse. 1° Si la jupe est boutonnée de côté, on coudra dans le bas deux volants dont la distance sera égale à la hauteur d’un des volants, tout autour delà jupe, mais cette distance s’accentuera assez fortement en arrivant du côté de la fermeture où chaque volant sera arrêté par un chou de mousseline de soie mauve. Puis on fera à cette jupe uu dessous séparé, en linon ou en alpaga mauve, avec un haut volant monté à plat. Les deux volants de la jupe de dessus pourront être remplacés par un seul très haut en mousseline unie ou eu soie. 2° On substituera à la blouse un court boléro de mousseline imprimée avec manches longues, le gilet de dentelle sur transparent mauve serré dans une très haute ceinture fie velours enroulée autourdu buste. Le boléro pourra se joindre sur la poitrine par des barrettes de velours, retenues des deux côtés par de petits boutons anciens. L’arrangement du corsage rentré dans la jupe, décrit plus haut, est aussi très élégant. En dehors fie ces retouches presque iudispen sables à chaque saison, il faut aussi faire porter ses coslumeschez le dégraisseur. On peut essayer de les détacher soi-mème, en essayant de « l’es sence minérale»»; il suffit de frotter légèrement l’endroit taché avec un morceau delainageimbihè de ce liquide, L’odeur ne persiste pas. Le môme procédé s’emploie s’il s’agitde faire disparaître la D'ace noirâtre que revêt une jupe claire un peu longue. Les longues cravates et blouses de taffetas «!»««.»■ ™ favear actiiellemeilt.se nettoient 1res I SSeKV bien par 1 emploi tic eut alcool. Xoutofois, il faut I ^ flacon 3 fr. dans ioui entièrement laver l’objet. Si l’on ne fratte qu’une | Hetusez les imitations si partie, cela semble faire tache et, cependant, la n’t'st »»n rien alléiée. On commencera Harmonie, les mardis 13 et 20 mars, à 8 heure* du soir, deux soirées musieaiee. la première sera un piano récital, la seconde une séance de musique de chambre avec le concours de M.Colyua etM.Jacob*. CHARITE Pour le Denier des Jardins d’ea/ants : Versement du personnel de l’école n» 7, mois de janvier-février, fr. 28.92; moitié de la collecte faite au bal des garçons de café, le 1« mars, à la nouvelle Cour de Bruxelles, 8.20. Pour l’OEuwe dn Travail : Pour maman, fr. t.00. Pour la Soupe de Bruxelles : Chansonnette par Mlle Parrain, fr. 1.83. Le 10 février, à la fête de la Croix Roujw, il a été perçu un droit de vestiaire par erreur, la somme reçue a été répartie entre trois œuvres de bienfaisance : Pour l’OEuvre du Grand Air pour les Petits, fr. 27.33; Pour la crècbe de la.rue ’l Kint. fr. 83.00; Pour la crèche de la. rue du Béguinage, fr. 35.00. Nous avons reçu pour tes Enfants martyrs: Co’Iecte faite par la petite Paute au dîner de Dhôtel du Rocher de Cancale, pour le bonheur Je Jeanne et Auguste, fr. 52.00; pour le bonheur de la petite Suzanne, 10,00; indemnité de Prud’homme, 5.00; ce que j’ai pardonné au sceptique, de ridiculiser une affection sincère. 2.00; collecte au bat des demoiselles, salle Kevers, rue du Parchemin, H.00; pour le Oui et te Non, 0.05: chansonnette par Mlle Parraiü.2.62. iHÙ* UN6E MONOPOLE PERFECTIONNÉ im«i^mey*edlich, urnHuanzl POUR CADEAUX Belles gravures fi’Art, Sport, Chasse et de ] genre. Cadres de Style imm spiales pour salons Louis XV etï Tableaux anciens et modernes | Rentoilages, restaurations, expertises V ri» Poninplr ***JE ROYALE | L. uu uuiilllun, face Colonne du Congrès. PRIX MODÉRÉS 6731 .•MU MEUBLEZ-VOUS à des conditions uniques en vous adressant directement 4 la fabrique iqq AU LIT MIGNON OQ? a Ull rue du Poinçon. M V * Poinçon _ _ 0 en lace du mur d’aûiches, pas de succursale ^ <§ Maison de confiance fondée à Bruxelles en 1867 •* donne les plus longs crédits connus Choix considérable de chambres à coucher, h -g galons, salles A manger, cuisines ennuyer, acajou jf Ü ou chêne, véritable ou imité, garnitures de che- » 2 minées, tapis, voilures d’enfants, lits anglais, etc. £ Articles de \m et ordinaires * Seule maison fabriquant elle-même et par cen- équent aux prix les plus baa avec garantie, tout en donnant vingt mois de crédit. rai Magasins ouverts : en semaine, 7 b. mat.à S h.soir le dimanche, de 8 à 4 heures. . . Entrée libre. 9263 BANBUE OE PRETS i avode la Couronne, RruxeHea llyplbeques de 3 i /9 â 4%. Rien à pay.Téléph.3T09 mm L’ETINCELLE i Fabrique d’accumulateurs électriques. Eclairage, traction, navigation, automobiles. Laboratoires. Jf.-N. VAN8DN, ingénieur-électricien. Bureaux et usines : 20-22, rue Vanderlinden (place Liedls), Bruxelles. AUX MERES La Philopédine Simon guérit,sans douleur ni.danger, en 2 jours, les feur aux jambes des bébés,' les crevasses aux seins; paj- une seule application, l’intertrigo, les pied* les médecins pour la croûte de lait toutes les pharmacies. 12 ans de succès. Refusez les imitations sans valeur. 5983 couleur n’est en rien alléiée. On commencerai donc par frotter légèrement,jusqu’à netteté complète, la partie souillée, puis, en évitant de froisser, on trempera le corsage ou la cravate daus le liquide. Retirer sans tordre et laisser sécher à l’intérieur, pui3 repasser. Coquelicot. [Reproduction interdite.) CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEVOS, receveur particulier, 171, rue du Trilne. 167. anc.. Bruxelles. 4217 Arts, Sciences, Lettres Demain dimanche, à trois heures, au Marché de la Madeleine, concert organisé par la société Bcuxelles-Atractions, avec le coucou rsrde la muai» que iiu régim lit des gn-nadiers, sous la direction de M. Lecail. et de Mlle Duprez. cantatrice. ,. „, - , .... , , „ La première partie du concert se composera de I * ® **•* vendus immédiatement après exposition. Le receveur des domaines à Bruxelles procédera le lundi 12 mars 1900 et jours suivants, i 10 heures du matin, rue des Cendres, 9, à Bruxelles (Nord). 41a vente publique d’objets et bijoux provenant des chemins de fer de l’Elal et d’autres administrations, consistant notamment en : montres, bagues, épingles, chaînes, etc.; pardessus, cabans, imperméables, chapeaux, 1422 parapluies et parasols, 634 cannes, valises, pipes, appareils photographiques, revolvers, fusils de chasse, etc., etc. Les o jets seront 4 voir chaque jour de vente dès 8 h. 1/2 du matin. Les bijoux seront exposés le mercredi 14 mars, de midi 7069 véritable œuvre d’art. C’était un cristal de roche, transparent comme la lumière, serti dans une monture d’or finement ciselée, avec des incrustations discrètes de cette pierre russe vraiment cliarmaute. et non moins rare, dont la teinte grise est zébrée de tons roses et noirs, et que ceux qui l’ont trouvée au fond des mines de Sibérie appellent du joli nom de « rhodonite *, comme qui dirait la pierre de rose. Esther admira d’abord la richesse du coffret, la rareté des incrustations, si doucement nuancées, et la perfection de la monture dont le ciseau de l’artiste avait fait un chef-d’œuvre. « On ne saurait nier, mormura-t-elle avecl une singulière expression de plaisir sur le] visage, que ceci ne soit l’envoi ü un homme de goût. Ce coffret est un véritable bijou... Est-ce qu’il a, par-dessus le marché, mis quelque chose dedans ? » D’une main 1 tâtée,elle déchira une enveloppe j épaisse, aceilée de deux cachets de cire rouge, aux blasons d’armoirie, renfermant une petite j clef qui, dans sa grâce légère, avec les arabesques et les entrelacs qui la déooraient, semblait sortir des mains de quelqu’un de ces admirables ferronniers de la Renaissance, est élégant, pratique, lha bisse seaga**, è» n | brillant ngiilqM; d'une coupe parfaite, dfusel rigidité à toute épreuve, fiaelaatnt quéfemt eaa-1 limas la pièce. Chaque passons» qui eu fai* une foi» j jl’easiû ne songe ptoi à faire usage d’un autre linge- Introduit danapreeqnetoua les paya. Exempt de toute aubstanoe nuisible En vente : à BRUXELLES : Au Vingtième j Sièelé. Grande Merearie Bruxelloise, 23, rue Antoine Oansaerl (détail) ; J. Merchte»Pède, rue des Tanneurs, 37-39. A la Boune Coupe, wrjtev. du Hainaut, 108a (détail), Paul Piérard, rue Je Bavière,! 3 (gros): E.Veeok&C*», place Rouppc (gros); R. Opdegraaf, Montagne de la Cour, 2S (détail) ; ■“‘C- Saeys, rue des Dominicains, B. Pir- soûl, « Au Peigne d’Or », rue Haute, 87 (détail). A ANVERS: New England, rue Nationale I 34 (gros et detail); M'' 1 - Emilie van Geneohten nie des Roses, 48 (détail); Vankerokhoven- Dannez, rue du Berceau, t9 (détail); O. Pichler, Marehé-su-Lait, 18 (détail) ; Grand Bazar de | l’avenue de Keyser (détail), A GAND: M.Lecroatte, rue NeuvaSt-Pierre, 1. A LIÈGE t Lucien Férir, rue Peronstrée, 1131 MOTTES N du ty LAKTTti a'eat pas l*iticaavéi astres teintures paicH étant abseituaeat ellsa rendent joi( et à la Barbe t’aspëdg sant de la jeunesse.) très simple et sus, danger. Existe en blond, brun et noir. Teintes garanties. — Fri* du flacon : fr. 3.5g, DépMs M°“ Abts,66. ru*Neuve; \'an ltotlegheœ l 3 i j, aux Herbes, Delbecq,4, rue de ia Madeleine de Laeken, Staff, 7, rue de la Paix, a Anversches V« 38, Rempart-Sainte-r.Hihorine. — Pour le gros ; f.j 27, ruades Fripiers. Bruxelles. DE BRUXELLES (détail). A ASSENEDE : M. G. Minnebo. Agent général pour la Belgique: M. Emile i Becker, 27. rue Antoine DanaaertjBrux. 8234 | MM. te» actionnaires sont priés d’assister à l’assemblée générale ordinaire qui ce tiendra le lundi 19 mars 1900, 4 une heure de relevée, au Café des Boulevards, à Bruxelles 1 Nord). Ordre du jour: t® Rapports du Conseil d’administration et des commissaires; 2® Discussion du bilan ; 3® Eventuellement révocation d’administrateurs ; 4» Nomination d’administrateurs et de commissaires. pour qui la. matière était indifférent» et qui travaillaient le fer comme l’or, avec la même recherche de la perfection. Un billet de quelques lignes accompagnait oette petite merveille. C’était la première fois que le baron écrivait i M“* HiUel. Elle lut avec une émotion contre laquelle peut-être elle n'essaya même pas d» se défendre : - Vous n’ètes point. Madame, de celles à qui l’on peut offrir des fleurs banales. Mon beuqiaet sera le plus petit sans dont» d» Ions eaux, dont vous aurez reçu l’hommage anjourdlmi. Mais fl me plaît de penser qu’il n» pourrait pas être présenté par d’autreS mains que les miennes. » Acceptez-le comme un emblème. >» Je n’ai jamais éprouvé, et je n’éprouverai pour personne un sentiment comparable à celui que yous m’avez inspiré. Les fleura que je vous envoie en sont le symbole ; car elles ne sauraient être cueillies que dans mes jardins. Je les mets à vos pieds. Souffrez que mes plus respectueux hommages les accompagnent. » Hector Morgan db Clamorgan. Esther lut ce billet, le sourire aux lèvres,un éclair dans les yeux, avec une hâte fiévreuse qui lui faisait dévorer toutes les lignes à lafois. Puis die le relut lentement, mot par mot, en quelque sorte, pour en mieux goûter la saveur. Rien n’échappait à son observation attentive et sagace ; ni le filigrane du papier à la forme, ni l’élégance du chiffre, ni la finesse de l’écriture, mince, correcte, presque féminine, ni la beauté des armoiries reproduites par la cire du cachet, avec une perfection qu’eût enviée un graveur héraldique,et représentant une étoile d’argent s’élevant dans un ciel d’azur, avec cette devise galante, bien faite pour plaire à une femme, en lui laissant croire qu’elle est l’unique aimée : Tout pour un*! Le billet, du reste Jui parut charmant, disant tout ce qu’il fallait dire, ne disant que cela, mais le disant bien. Elle ouvrit le coffret, avec la même curiosité émue qu’elle avait ressentie tout à l’heure en déchirant l’enveloppe, et elle se sentit tout coup euveloppée, pénétrée, par le plus suave des parfums. Cette odeur, vraiment délicieuse, s’exhalait d’une touffe de violettes, ne formant point bon quet, mais jetées sans prétention et comme au hasard sur la couche de satin blanc qui garnie» jMil lefond du coffret. — Ah ! dit-elle avec un mouvement dedépit. EVITEZ LES IMITATIONS Les plus belles, plus douces, les plus solides, les moins chères et l’assortiment le plus complet se trouvent 7027 MaisonE.&ILBERT 32,boulovard du Hainaut Bien remarquer le n° 32 COIIPAGIVXE DES lie La Lienne (Société anonyme) MAI. les actionnaires sont également convoqués4 l’a$sem blée générale extraordinaire qui se tiendra immédiatement après l’assemblée ordinaire ci-dessus. Ordre du jour de l'assemblée extraordinaire : Réalisation de tout ou partie de t’avoir social ; pleins pouvoirs 4 donner à cet effet an conseil d’administration. Eventuellement dissolution de la société et nomination de liquidateurs. AUI. les actionnaires doivent pour le dépit de leurs titres se conformer 4 l’articfe 19 des statuts. Les litres peuvent être dépsoés au siégo social, avenue du Midi, 93, à Bruxelles ou au Comptoir d'Escomote, rue do Marais, 57, â Bruxelles, cinq jours francs avant le 19 mars courant. 6934 Comptoir ne ia Bourse u» La session des examens dentistes s'ouvrira le 23 mars. Les inscriptions seront reçues au srcréuriat <fe fié mission, boulevard de Waterloo, 44, du 12 su 171 2 4 3 heures de relevée. Le mercredi 14 mars 1909, a 10 J/2 heures dut An Pavillon de la Heine », 4 Laeken, l'huissier Ee-hJ Rend procédera aune VENTE DE BEAUI tffATÉRIAÜll La Société anonyme LES TRAMWAYS BRUXELLOIS achète 500,000 kilogs de maïs. S’admMrJ impasse du Parc, Bruxelles, pour l’obteatioai cahier des oharges, qui peut être envoyé pirl poste, moyennant 20 centimes en tüabm-pi UCCLE I LOUEE BELLE HilSOH OE MB 1 très agréablement;$Huèe chaussée d’AI.vmberg, SAS.ip mité de la gare de Calevoet et du U-arn éiairifs.j Royale-Uccle-Bourse. La propriété se compose de : grande aitisso (fhsOiü nroùerne, écurie pour deux chevaux, remise, serre. gerie.jardiu potager et jardin d’agrément, cenlotntea 1 hectare 50 ares. Visible tous leB jours. Loyer : 4,000 francs. S’adresser 209. avenue Urugmann, à Ucclê. CAPITAUX A PLAGE! ’aur bonne hypothèque en l’étude du notaire De 1 19, place des Martyrs. ïN>in~ cause de décl Le lundi 12 mars, 4 9 heures et demie du matin, 1 Lion vendra publiquement,en les sailcs de ventes! Michel, H2. boulevard Anspach, et 15, rue des I ‘Bruxelles, un SEAU provenant d’une mortuaire, piano, bijoux, argenterie:-,I Exposition publique la veille de 9 à 1 heure. Au comptant, frais 10 p. c. SOCIÉTÉ ANONYME Capital 6,000,000 fr, entièrement versé MM. les actionnaires sont priés de se réunir en assemblée générale ordinaire, le mardi 20 mars 1900, â 1 heure de relevée, au siège social, 39, rue du Fossé aux Loups, 4 Bruxelles. Ordre du jour : i® Rapport du Conseil d’administration et du Collège des commissaires ; 2° Approbation du bilan et du compte de profits et pertes au 30 novembre 1899 ; # 3° Nomination d'administrateurs et de commissaires ; 4® Emoluments des commissaires. Pour assister 4 l’assemblée. MM. les actionnaires devront «e conformer aux prescriptions de l’article 30 des statuts. Les procurations, pour être valables, doivent être déoo- sées au siège social, trois jours an moins avant l’assemblée. X-eprêtaient du Conseil iVadministration t 1 "is Biodrcb. 7044 Capitaux de St 1/2 a -4E p. c. a terme, par annuités et sur constructions. — Vente, achat et location d’immeubles. Jean GERMAIN, candidat-notaire, 17, Coudenhcrg, le dimanche de il 4 12 heures. 1336 A VENDRE CAMPAGNE A HÜMBEEK avec écurie, remise et grand jardin en partie emmuraillé, â l’arrêt Humbeek-Egtisc du tram vicinal. Visite les mardis de 12 1/2 4 5 hures. Pour conditions, s’adresser au notaire van d*r Stegen de PuUe,£ Bruxelles, 1, rue aux Laines. 6987 des fausses fleurs ! Eh bien ! non, je n’aurais pas cru cela de lui ! Bien imitées, pourtant... Ou s’y tromperait ! Rlle les prit à pleines mains, et ne tarda pas à s’apercevoir de son erreur. C’étaient bien des fleurs naturelles, les vraies fleurs du bon Dieu, qu’elle tenait entre ses mains. On eût même dit qu’elles étaient fraîchement coupées, La sève gonflait encore les tiges humides et flexibles, et c’était bien le parfum de leurs corolles, et non celui des alambics, qui l’embaumait de ses troublantes senteurs. « Des violettes^ celte époque de l’année ot par une température d’équateur,en vérité,c’est à n’y pas croire. Et, pourtant, e’est vrai ! murmura la jeune femme, qui devenait rêveuse. C’est donc un enchanteur!» Un enchanteur! le mot était juste.L’aimable Bsther ne croyait pas si bien dire; mais elle devaitbientôts’apercevoir à quel point elle avait raison. Elle reprit les fleurs, les regarda avec une sorte de tendresse heureuse et plongea son visage dans la fraîcheur de leur arôme, qu’elle aspira à deux reprises,avecl’avidité d’one sensation voluptueuse. Jamais peut-être elle ne s’était sentie sous l’empire d’une émotion plus profonde.il y avait comme un trouble dans ses pensées. Mais le temps marchait toujours pendant qu’elle s’abando nait à ses rêves. Elle jeta un regard à la grandehorlogequi occupait lecentre delà galerie,monument superbe de ce que peut faire en ce dix-neuvième siècle finissant l’art industriel français, et dont la beauté avait coûté de longues heures de travail à toute une petite armée de sculpteurs, de ciseleur* et d’émailleurs, qui a.aient dépensé, pour produire ^chef-d'œuvre, beauooup de temps, de travail et dataient. Le baroA de Clamorgan avait exprimé è plusieurs reprises l'intentie» de s'en rendre En vertu d’une ordonnance de M. le président dn Irib de l re instance, séant a Bruxelles, en date25 janvier vente publique d un MAGNIFIQUE MOBILIER s dun Riçbir P, avec W s. rue IE BE K»t-GiHe jo IraiiiS i voir les I [hüs et re |t tthhir ' : bérélUe {rue Fus* ONE J luitf.ilh-s ; 79 centi un ET i Aigu, serva ici® de 7 : U j superfit Ul sseperfic *tout si a née ei !\«if:li*sll 1 et rei Etude 1: di 13 m S.adjudic UNE [ du Teinp ) francs I' UNE Ida Miroir UNE |& Yillers, Tableaux, bronzes, lustres, glaces, porcelaines, elf.S le mercredi 14 mars 1900, 4 10 heures, chez H. Grand’Pl.ice, 17, à Bruxelles. Exposition le mardi 13 mars, de 10 à 4 heures. Les notoires liangelschots. rue de BerlainiMl, (| Bauwens, Petit SabiOn. i4. vendront pn Éludé du ledit notai! b, en la sa! (H Liages, i en super! [tirée en jo fthubte les h Etude du ( dit notai: I, en la sal tée - la 11 | (point cei retèe de keltes. pupée p; limant 8.Î buts an ga ■trie en je kiMe : les de du no pnotaireO 1 sa la de |Lùups, 3: ttin, les bi Cou [UNEi el'Jutend lUNEI ! l’Inteni avec enchères, le 14 mars 1900, en la salle des notairt^q Kossé-aux-Loups, 38 : 5 lionnes m» 38 couine rue Van Arlevelde, 143, 147.149 et rue de la et 2, d’un rapport annuel respectif de fr. 1,8%>ç 2,400, 1,380 et 1,728. Et de Beaux terrains avec rue delà Buanderie, 3, 5 et 7, contenant ensemble 3 cjjj centiares ; su8ceptibles d’un loyer de 2.600 fr.diriséenllf S, 90, : Le notaire Lagasse, à l’intervention de M e Salie, 1 à Brainc-le-Comle, vendra publiquement en la salle i notaires à Bruxelles : UNE MAISON DE RENTIER 4 entrée cochère, avec cour, écurie et remise, cnaa»| llaecht. n° 59. Louée fr. 2,400 l’an. Séances : mardis 13 et 27 mars 1900. 66 >rue lie s 15 cent resp 4[r..3,Oti simmuib ! du fui f gare 1 Ne 1 lune pus et ren Mur Co rstrurlioi fd* 12,30 ma sot |ü> plus U acquéreur, et de la placer dans le grand 1 de son château de Normandie.Estberlesat et elle ne pouvait plus la regarder sans peu® â lui. .. «j En ce moment,la flèche d’or qui servait guille au cadran d’émail effleurait ia demi* six heures. « Alt! se dit la jeune femme, avec un 1 mouvement nerveux, je n’ai plus qu une e heure à moi pour me-faire belle !>» . , Elle n’osa pas ajouter: « Belle pour lui J mais,si le mot n’était pas sor ses lèvres,1 bien daus son esprit. Le petit coffret en cristal de roche était 1 sor la table où elle l’avait placé tout d » au milieu des souvenirs et des 'offrantes nombreuses et fidèles amitiés qu elle avau grouper autour d’elle. . j 1 1 Elle se demanda s'il convenait de le ainsi en évidence et d*en faire montre a de ses invités, fins connaisseurs en " d’art, et qui auraient su admira* egaieu---. valeur de la matière et la finesse du tiaw*. vanité eût trouvé là, sans doute, tow»- d’un facile tnompbe; mais efle compn‘ vite qu’il y aurait dans oette exhibiL ! tentieuse quelque chose de vulgaire e digne d’elle et de lui- ,, a -j Elle sentitqu’elle devaitgarder intimité de sa pensée la joie si cher ? 5/j devait â un homme encore «ncennujia® entourage, et dont l’appantion , uniment par elle-même aux tes anciennes relations, sans taire d’attirer l’attention sur lut particulière. Elle l’enferma dans te ^ S, d’habitude, elle é»*** «« respecté à tous les menus objets J» blaient digne» de son S^Vée, < femme a ainsi sa petite chapelle p* 1 l’entrée estaévèrenwmt A continuer Lotus p rancis [ eût éU ■Pau’ •Mais •Tu, ■Cert de 1 |re. •Ensu Ensi «hands ■ C’est Oh!. [ r mieu • fille, ■El.. Quoi Que ■ Rien ■Qu’et ■Babe «isellei 6 *lne ncis étaie ses il inn t “ion de ■Seign
