■fcfiirn iiiTiiirtflifrffini i ogiers, rue du Midi, 31-33. Çitaus eepepddnfc dii'nii cèüx-cî trois costumes exiVïut-és pur Miles leanmoye, de Bruxelles, qui ont remporté le J" prix d’honneur aveç palme, èt Mlle Amélie Tirselle, de Braine-üe-Comte, pour costume ■fcenre tailleur. ' En outre, il a été délivré CS diplômes de coupe, un grand nombre de diplômes, de mé- ‘«.iilles d’or et d'argent, ainsi que le genre tail- |eur. En résumé, concours magnifique et très filogieux pour la directrice, les -professeurs et les Slaves. U r- Histoire d'une collection. Elle est, vraie et touchante, dans sa simplicité, cette histoire que ) acoyte un journal paiîsien : *■ il y :t quelques mois, un ancien chanteur — .cigale qui p.’a point songé à faire des provisions pour VhSver — tombe sérieusement malade. U voit accourir aussitôt à son chevet un de ses camarades, chanteur émérite et fortuné, qui, louché de la misère do l’ancien artiste, vient gênèi ensoménl à son aide. GïAcc aux libéralités du .riche, le pauvre est loignè et guéri. . Quand il fut optièreraenfc rétabli, le pauvre .«r reconnaissant tôya de donner à son bienfaiteur ' une prouva do sa gratitude. Pour tout bien, il possédait la collection complète des chansons de Darcier, qu’il avait, réunies A g- a ntl’peine et auxquelles il tenait comme à ses yeux. ; ' .bans hésiter, il en rit don à son généreux ami. ' A quelque temps de là le pauvre chanteur, au cours d’une promenade, aperçoit à la porte d’im b ueanteur montmartois sa collection tout en- ■ tiêro. \ ' bon ami avait-il été la victime d’un vol? il interroge le marchand, et il apprend alors, non sans un certain désappointement, que le chanteur êmé; ite s’ôtait débarrassé de cette collection qui encombrait inutilement sa biblio- vthèque. . Ce n’était point, on effet, pour d’autres raisons que le chanteur s’en ôtait défait, car ce qui v,semblait au pauvro un trésor n’était considéré par le riche que comme un embarras. Le chanteur pauvre n’eut plus alors d’autre préoccupation que de rentrer en possession de -’^es chères chansons. Il en acheta d’abord quelques-unes et fit promettre au brocanteur de lui garderies autres, lui afiîrmant qu’il les prendrait dès que son état de fortune le lui permettrait. - 1 ’ . Quelques jours s’écoulèrent, au bout desquels • le pauvre chanteur reçut, un matin, à son domi- : cile,,un paquet volumineux. Il l’ouvrit et poussa . un cri de joie : ce naquet renfermait toutes le» ; chansons qui complétaient sa collection. A ce paquet cl ait jointe une lettre d’un de nos ' plus illust-es compositeurs, dans laquelle • le '.maître, qui avait été mis aü courant de l’aven- :-ture, exprimait au pauvie arUsie la joie qu’il ..éprouvait à le faire rentrer en possession de ses chansons. Il y eut ce jour-là deux hommes parfaitement heureux le.-chanteur, pauvre, et l’illustre com- qpositeur; le premier du bonheur qui lui était 'procuré, le second de la jolie action dont il c'ait l’auteur. » ■ — Un cyclone au Texas. On me,mie de Belle- vue (Texas) : • Un cyclone a ravagé la ville dans la soirée. Sur deux -cents maisons, trois seulement sont restées debout. Une dizaine dff personnes ont péri et uin grand nombre ont été blessées. ' , Le cyclone a été .‘«suivi d’un incendie .qui .a ,détruit les décombres. y Stoneburg a été également ravagé. Il y a eu 'deux tués. • ■ • M-Iamillon et Hico, situées à cent vingt milles .au/sud, ont été détruites; une heure plus tôt, /mais on : nÿ signale -«pas de victimes j-usqu’à /présent. ‘ ■ • • Automobiles. Franeau. Bruxelles. . — Four bien dîner. A la Fortune des .Etrangers, 27, rue .hiles Van Praet (Bourse). ■îTous les jours : menu à 3 francs, vins compris. BQUILLON-PEPTONE DEKAEYER Pour la suralimentation, 3, place Liedts, Brux. ; — Demandez à votre boulanger le PEHN- MALTICK, le meilleur pain du monde. Nourrissant et digestif. — Automobiles. Franeau. Bruxelles. CAPSULES BLANCHES Guér.rad.maux de reins, urines ti oubleset malad ; des voies urinaires et de la vessie. 3 fr. la boîte, ■franco 3.10. Pharin. lô, r.Croisades, Brux.-Nord. ; ■ — Automobiles. Franeau. Bruxelles. . —Si vous voulez trouver un beau choix vd'éventails, ainsi qu’une belle variété de vapio- ’risateurs (article de réclame à fr. 2.95), adres- -;sez-vous:à la'/papeterie Legros, 2, rue- de i’En- .seignement. t 5§port Courses à Groenondssl. . - - Dimanche 29 avril, h deux heures - , Nos pronostics : ... Prix de Belle-Vue. — Vif-Argent. Saturne. Prix ne la Muelbeek. — Confetti, Emeraude. Prix dus Ormes. — lie. Ribaucourt, Tlarpist. L'Express. — Fléau, Demain.-'- Prix de Rhodes. — Ec. hrugmann^éc. Asliman. Prix d'Ilogoumont. — Guluenlloive, Quévy JEU DE BALLE Ellerbeek. pla. e ol-Pierre. — Demain dimanche, à 2 1)., JOllerheeiv Pelote-Club, Monlserrisles (Deroom), Porest (Vannerhouwo) cl Tliollembeek. —‘Boulevard de l’Abattoir. — Demain dimanche, à 2 ii., luucentre Cureghem (junioiesj, Bruxelles-Midi, Bruxelles-Alliés et Bruxelles Sud-Ouest. — Square Marguerite. — Demain dimanche, à 3 li., lul'e do Ire catégorie au tamis entre Curoghem (Cas- . telainj et üruxe.Ies-Sablon iClaessens). . ■—Place Armand Sieurs. ■— Demain dimanche, à I •2 heures, lutte entre St-Jossa (Vermeiren), Sclnter- b;s.. (Espérance-Kahn-, Schaerbeex. iBollens), liru- xe les (Van Ilollem). — Braineie-Comto. — Demain dimanche, à 2 h., Jemjp;.cz(Kei vail-Uemeuldre), Qua rognon (Bruyeer), Soignie:-, (Tordeur/, Braine-le-Coinlè (Uucarme-Le- iubi S/. Les jeux olympiques • Les. championnats des couv-ered courts ont conùuuié hier après-midi au Queens-CIub à Londres. Dans la demi-finale, gcinitleman double. les frère» Dohcrty 'battent M. Hendricks et Thurston. Dans -ta finale, ladies Singles, Douglas battent mis© Lowther. ■ Gccwilemen ©impies finales, M. Gore bat XI. WEdVg. : Na:aii..»:.. — Course de 400 mètres. — Sheffe (Autrichien) 1 mètre devant Taylor. Jarvis 3*. Canotage. — Course de 1,000 m. (2 rameurs). Les Lotions,gagnent. Courses à 1 rameur. — La France gagne. Daiiç Aa course de 1,660 mètres à 2 rameurs, xe© »'.aliéna gagnen t en 7, 32” 2/5. ROWING \ x/Univers**.ê libre de Bruxelle© présentera, pour la première fois depuis la fonda tien des régales lui-iversiiuire© des équipes pour pren- ;<Jxe part à toutes les épreuves, . Voici la composition du huit: B. Vinçotte, ,'C. Camus, E.' Henni g, il. De Nève, E. Hennis, ! AMard, G. Geeri-s, F, Siamper. ; En skiff: F. Stanvpex et H. De Nève. : La composition du quatre n’est pas encore arrêtée. Tir ^ "Jt- Le comité des régates internationales de Bruxelles a décidé de donner les régates de cette année dans le nouveau- bass i n\ v. ia r i ti me, dit bassin Vergote. • Lee courses aavront lieu sur un parcours de 2.000 mètres avec deux virages, sauf la coursé à S îximeurs débutants, qui se courra'sûr 800 mètres eu ligne droite. Indépendamment des épreuves qui se courront au cours des doux journées, le comité des B. 1. B. fera courir le dimanche 15 juillet, à 10 heures du matin 4 les courses à S rameurs juniores et soniores sur le canal de Wille- broeck, entre le pont Van Praet et remplacement où était installé jadis le Mari y. AUTOMOBILISME BRUIELLES-fiUTOMOBiLES 21. BUE SLMONIS. - BRUXELLES. Occasions \’0itU4'e « RENAULT », 2 cylindres, 10/14 IL P., type 190 L, carrosser P limousine démontable, neuve. Voiture «de Dion », 3 IL P., bon. état, ca.v- rossçriè tonneau avec capote et accessoires. Voiture « Panliard », 8 H. P., 4 cylindres, montée en breack le tout en bon état. NOUVELLES JUDICIAIRES A là cour d’appel Encore une assemblée générale de la co'ur d'appel dente laprès-midi. il s’agissait, cetitë fois, de choisir les successeurs de -six des con- se.allers Lnsiailès mercredi dernier aux fonctions de vice-présUlem, pics des tribunaux de Bru.'aeües, d'Anvers et de Chairieroi qu'ils avaient précédemment, occupées. Quatre sièges reviennent un tiribunal de première instance de Bruxelles, ■un"à celui d’Anvers et un à celui de Charleroi. Ces élections ont donné lieu à de nombreux balloliagee. à la suite desquels ont été proclamés premiers candidats pour les siège© attu'i- bués au tribunal de Bruxelles, MM. les juges De Foullon, Miclneisens, Lowet et. Arnold; le© secondes candidatures pour ce© même© .places sont dévolues à MM. Drieu, juge d'instruction.; -Benoit, juge ; Morel, juge d'instruction, et Joily, juge. ; -; .Pour la vice-iprésideaTce air tribunal d’Anvers, M. le juge Oiievier a ôté proclamé premier candidats, et. son. collègue! M. Vera-neer', second. La première candidature pour la/place de vice-presniem à oharleroi -est -reveniue à M. le juge Mineur, et la seconde à M. Morel. U ■était 5. heures lorsque l'audience, ouverte à 2 heure©, a ésé levée. Cour d’assise » de la Flandre orientale. — Délie de presse. iis" VERDICT.— CONDAMNATION ; " (De noire coirespondant particulier) Gand, 28 avril. Le nommé J. Thiery a r&connii être Fauteur du livre inc rin ii né par le parquet. lia. été condamné. à l'audience d’hier après-midi, à 5 mois do prison et à 50 francs d’amende pour avoir écrit et exposé en venté un livre pornographique. ' • Cour d'assises de la Flandre occidentale.— Une femme tuée & coups de marteau. VERDICT — CONDAMNATION (Ve notre correspondant particulier) Bruges, 28 avril. ' Les jurés ont répondu affirmativement à.l’unique question qui leur avait été posée concernant le meurtre. La Cour a admis cependant des circonstances atténuantes, eu égard aux bons antécédents de- l’accusé. En conséquence, Henri Looquet a été can-, da,m.né aux travaux forcés â perpétuité. Coiii* d'assises du Luxembourg-. — Le crime de La Gaichel: — Le verdict. — Tentative d’évasion du condamné. (De notre correspondant particulier.) Arlon, 27 avril. Le jury ayant répondu affirmativement aux trois question© qui lui ont été posées, la Cour a condamné hier le nommé Adam Faber, dit Hercule, â 15 ans do travaux forcés et 10 ans d’interdiction de séjour. A la sortie du- Palais de Justice, le condamné, qui est bâti en athlète, a, d’un brusque mouve- ment,tenté de rompre les chaînes qui lui liaient les mains, et essayé de prendre la fuite. Mais dé nombreux gendarmes se sont précipités sur lui, et l’ont hissé dans la voiture cellulaire. Faber a juiré de-no pas accomplir sa peine, :disant qu’il s’évaderait on qu’il se suiciderait. Les vols de Trausûnne. — Un arrêt, compensateur Arlon, 28 avril. Hier s’est terminée la première session 1906 des assises du Luxembourg par l’affaire à charge de Eugène Liban, journalier, né â Trainsinue le 28 février 1883, y domicilié, accusé d’avoir, dans la nuit du 13 au 14 janvier 1906 : 1° Frauduleusement soustrait, à l’aide d’escalade et d’effraction, dans le.local de la laiterie’ de Transinne, au. préjudice de la Société exploitante, trois essuie-mains et une somme de trente centimes ; 2° Frauduleusement soustrait, à l’aide de violences, dans une maison habitée, avec escalade, effraction et emploi d'armes, une somme d’environ GO francs et deux timbres-poste de dix centimes, au préjudice de Joseph Denys, receveur*communal, à Transinne. A l’interrogatoire, l’accusé reconnaît les deux vols. La tàohe de l’accusation se borne donc à établir la responsabilité de Liban, laquelle est contestée pii r la. défense, malgré les conclusions catégoriques du .rapport des médecins- légistes. En présence des aveux de Liban, le verdict du jury devait donc être nettement affirmatif ou négatif, suivant que les jurés admettraient ou écarteraient la responsabilité de l’accusé. Or, qu’arrive-t-il ? . A sa rentrée dans la salle, le chef du jury donne lecture d’un verdict déclarant Liban coupable du vol des trois essuie-mains, et innocent du vol commis chez le receveur communal! La lecture de ce verdict plonge la Coup,-la défense, l’accusé lui-mème, en un mot, la salle tout entière dans une profonde stupéfaction.. Puis, pendant que la Cour se retire pour délibérer sur l’arrêt, toute la salle se tord. Quand la Cour rentre, nouveau coup de théâtre. L’arrêt condamne 'Liban,- du chef de vol de trois essuie-mains, à quatre années d'emprisonnement.  La peine n’eût, probablement, pas été plus .forte si le jury avait admis les deux préventions, et la Cour en sévissant aussi sévèrement, a, croyons-nous, voulu rappelor aux jurés leurs stricts devoirs, dont beaucoup, semble-t-il, se sont écartés au cours de la présente session, en -répondant négativement à certaines questions, pour éviter des peines trop sévères aux accusés « ^ » - ' Arts. Sci0no33 efe Fédération Poslscolairc de St-Gilles. — Dimanche, à|3 lieiu-iîs, séance do lectures populaires organisée par le Cercle Linguistique .section française), M.Mau- rico Gauçhez: •< Emile Verhaeren. » Alliance des Femmes contre l’abus de l'alcool.— Demain dimanche; â 3 heures, à la Salle Ravcnsieiiq conférence do M.Bai-hey: “La propagande en France.» Ecole, (VHorticulture, de VRial à Vilvorde, — Di-' maîichft. de 2 â 3 h., conférences publiques el'gra- luites de iloriculture en flamand par M. A. Buyssons: « Azalea indica. » Université populaire de,Saint-Josse, 67, me delà Limite — Dimanche, visite des Instituts Solvay V» «v * »I» * VIIUVW t'tti V i«VV|4S/IU| t tiv 4JV (Visilo'exclusîvemo'nl réservée aux membres). M. Nico Poppelsdorff,, violoniste, - donnera lundi 80 avril 1906, à 8 h. 1/2, a la salle Ravonstein, un réci tal de violon. Théâtres Monnaie.— Demain dimancho.cn matinée, à 1 h.1/2, Les Maures Chanteurs de Nto embinp. Le soir, à S b., IiéstnTcction. Lundi Faust, pour les adieux de Mlle Domdda. Mardi 1er mai, JUekiamia. Mercredi 2, Aie ste. Alhamlra. — Demain dimanche, on matinée, à 2 heures, 'Lucie de Lamntcrmuor, avec- Mlle Chambellan, et Les Noces de Jeannette, avec Mlle Antoinette Maivel. Le soir, à 7 h. 1;2, GuUluume Tett. Parc. — Demain dimanche, eu mâtinée et soirée. Le jj. oit d'aimer et Nous n'iroùs plus ait bois... Guteries. — Grand succès pour Vllùlcl (tu Libre Eehuiuje. Los interprètes déploient la verve la plus entraînante. Ce vaudeville plaisant sera donné en matinée pour la première lois demain dimanche, à 2hemos. Molière. — Pour rappel, demain dimanche, pour la clôture ce la saison d’opérettes, deux toulos dernières du petit Fuust. A celte matinée.les enfants payeront demi-place. La Grande Famille, qui passera lundi, sera interprétée par-une' troupe enueremonl nouvelle.  Alcactafi— Demain dimanche, deux dernières représentations de 'La Dame de çhps Macciin ! Olympia. — Demain dimanche' dernière matinée de La petite Mme Dubois et do Jm Jt. se. Les premières A Paris LA VIEILLESSE DE DON JUAN - MM. M'OUinisit-SuLly ei Pierre Barbier ont fait représen'ter hier soi/r sua- lq scène de FOdéoh Ja. Vieillesse de don Juan, 'ii.no pièce- en t>roi© actes et en ver©, .de genre séini-ramantique. L’acéion est un . pou languissante, mais il y a de jolis vers. Il y a deux;personnages principaux : don Juan, qui plaide la cause de l’amc-ur facile, et don Jcsé, qui défend l’amour .légitime. C’est le conflit hé de ces deux théories sentimentale© qui constitue le fond de la pièce. .Succès d’estime. LE CLOWN C’est devant un e salle éblouissante d’électri cité et de toilette© que vient d’avoir lieu,’ au Nouveau Théâtre, loué pour la circonstance, la pxemièu-e. représentation du Clown, Aiouvello miLisic-aie en 2 actes de M. Victor Capoul, musique do M. lsaac de Carhondo.’ M. Capoul est le tého.r jadis populaire, dont personne h.’a oitbliô le nom. Pour ce qui est du comte de Camondo, son énorme fontun-e et ses occupations de lltiian- cier, directeur. d’une importante maison et admiaiista-atCiUir de la Banque de Paris et des Pays-Bas, né Font .pas empêché de- cultiver la musique, mm .en amateur, mais, en artiste be-' sogneux. C’est ainsi qu'aujcurü’hui le coiu-re- point et. la fugue n’ont plus cle secrets pour lui. Quant à iForchestne, il en a acquis une connais, sanca approfondie en étudiant-à-fond les partitions dé© .maîtres et en écrivant des morceaux •pour quatuqr à cordes, auxquels succédèrent d’autres pages .pour la famille des'bois et plu- s-ieiurs poèmes symphoniques confiés à la seule corporation des cuivres. De la soute, il se fit la main et arriva.à nous-donner une œuvre théâtrale; qui n’a rien ae commun avec les essais informes d’amateurs, mais qui, au contraire, est une ceuvre dont beaucoup de professionnels pounaient envier l'originalité et la sûreté de lechniq.ué. -, ; Et à ce point de vue, sa partitiôn- est très eu* rieuse â étudier, aveç.&a polyrythmie èxtraôr- d'iinaire, ses enchevêtrements 'de thèmes, ses effets d’orchestre extrêmement'-réussis.' ’ Le sujet du Clown, dont-Facficih se passe â la foire de. Nouilly,,est de ceux. q.ue l’école ita-- îienne moderne affectionne. C’est un fait-divers habilemen.t traité par AI. Caponl et dont M. de Camondo no. pouvait faire , qu’u.ij .ouvrage "aip-- pd.r.temtnt au genre vériste. il nfy a pas°man- - qué. La musique suit Faction- pas à pas, sans s'attarder à 'de 'Vaines j'driianrcçs,' ni à dès ensembles au à de© chœurs superflus. De grande© qualités de personnalité, de mouvement, de théâtralité, de .sentirhenî se font : jout?' à irà’vérs ces deux actés.,Le public Fa compris comme les artistes; c’est pourquoi H'fit. au. Clown un succès onthousiaste et mérité. Il convient d’ajouter que l’œuvra fut admirablement -présentée!, et que, malgré son extrême difficulté, qui fut cause de vingt-trois répétitions d’orchestre, son exécution fut vraiment iremairqnable. ■- Qu’il, me suffise de vous citer le© noms de Mlle Farrar, de l’Opéra de Berlin; de. Mlles Mérentié, Margyl, de MM. Rausselière, Benand, Delmas, de l’Opéra! Les décor© sont de l’éminent peintre Jusseau- me, et-, qnaait à l’orchestre, c’était tout simplement celui de'1 Opéra, fort bien dirigé .par AI. A. Catherine. -. Fernand LE BORNE. i,—_ rglgte*' : Sociétés ' Le Cercle Instrumcniî't de Bruxelles donnera lundi- prochain, â 7 heures, * ae du Canal, unie brillante sérénade â son président. .M. II. Borreinans, à l'occasion de sa nomination dans l’ordre cle Léopold. —o- INFORMATIONS FINANCIÈRES Banque Internationale de Belgique Ixi silucitien de la Banque intemationale de Bruxelles qui a. été exposée aux actionnaires- dans l'assemblée générale du 21 avril cl-énote un développement de plus<en plus accenitué des affaire© ©uclaies. Le solde bénéficiaire du.dec-; nier exeircice a été de fr. ],4'?2,209.49, comprenant .un report à -nouveau de ; fr. 104,833.79 au 3i décembre 190-i. La banque a, suivant ses traditions, soumis; à une estimation très rigouneuse ses eréaTices, ses paxticiipation© financières- et ©an portefeuille: d.ë valeurs, dont. 109 titres cotés ont été .portés à une ©omme notaibleinent inférieure aux émirs: do la Bourse à la clôture du diernieir bilan. i.a Banque i.nterniatio.nale de Bnux&lles a : accru, d’autre part, ses disponibilité©- pendant le précédent exereioe, en appelant sur son capital do 25 millions -la somme de 6,250,000 francs, solde à parfaire qui a été intégralemeirit versé. I.a Banque internationale a des participer; tions provisoire© qu’elle prend soin de liquider promptement, et/ en- outre, des. participation© qui, sans être absolument permanente©, fox-; ment la base de ©on portefeuille. Cet «etanlis-je - ment était entré dans un certain nombre de; syndicats, -constitués pour divers -emprunts! d’Eta-t© et de villes, tels que FEmprunt .Han-u grioi.s 4 p. c. et l’Emprunt bulgare 5 p. c., FEm/; prunt de la ville de Munich et pour J émission; de titres divers, tels que le© actions; nouvelles; ■die la Commerz en Discanto-Bank et de la Baai.k; für Hendel und fndistrie. Ces syndicats ont-été dissous, de même qu’une partie des nouvelles participations prises par la Banque est déjà liquidée â Fheure actuelle. Ces participations sont nombreuses : elles témoignent de l'activité déployée par cet établissement financier comme du discernement qui préside au choix de© participations. Parmi les participations les plus intéressantes, nous relevons les actions 'nouvelle© d’.Espérance-Longdoz et de la Providence Belge, le© notions et obligations des Tramways de Barcelone,- les obligations des Tramways de Budapest, les actions nouvelles de la Banca Commarcia.le Italiana et du Bankverei.n Suisse et des part© prises dans divers enuprum!©, tels que l’Emprunt allemand de 190-4, les Emprunts japonais â 4 et â 4 1/2 p. c. Le poste le plus intéressant de l’actif du bilan est celui .dos débiteurs divers,- de fr.25,820,710.93, comprenant fr. 4,132,487.64 de débiteurs par- acceptation et f " 21,688,223.29 de comptes-cou- ! . çants et- soldes débiteivrs. La décomposition dé ce j)este fait voir que lés participati-oïkî syndi- cdtaires y enireijt pour fr. 3,752;971.57, les capitaux confiés aux banques pour ,'fr. 9,204,922.06 ■ et les sommes avancées sur gages, cautions ou garanties hypothécaire© ou remises aux sociétés patronnées, .pour fr. 8,626,703.73. Les participation© financière© ne ©ont .pa,s comprises dans cotte somme: elles figurent,' d’autre part, au bilan pour 2,012,561 francs. Les actions qui n’ont touché Fan dernier qu’un dividende <le 4 sur p .c. 1S,750,000 franc?, reçoivent cette année, on lésait, un dividende de 5 p. c. sur la même somme, distrayant de© bénéfices 937,500 -francs. Ce qui attribue un dividende de 25 francs aux actions de la série A et un dividende de fr. 31.25 aux actions dè la série B, de 1,250 fixtnc-s, libérées de 50 p. c. Depuis le V' janvier demi or, les actions série B ont été échaaigée© contre de© titres au porteur de 500 francs nominal, entièrement libérés. Le total des .réserves est importait : il atteint, en effet, 750,000 francs. La-situation do -la Banque internationale de Bruxelles est, en résumé,' fort solide et fort prospère. L’extension importante qu’ont prise ec© relations on Belgique et à l’étranger -promet à cet établissement un brillant avenir. BOURSES ETRANGERES ttons-so do BU»rin.—Coins ilû cJôtui'O. — 23 avril. Rente fran$aUo S.p. c.; 98.'5; Rente brêsilieima, 4 p. c. 87.SO; ltescission, 89.70; Rxtèrieure lîspagna 94.05; Route it ilienno 5 p. c., 105.30; Ronto portug.iisi. 3 p. c., 70,—; ne ite Turiuo, 9M5: Rente Russe îoo:, 69.7 Itanquo de J a is f 1577; Crédit lyonnais.1164;B;uuiue ottomane,651.—; Motiojiolit iin. 534.—; Parisioimc, 276; Thomson, 737.- ; Nord de l’Espagne, 220.—; Saragosse, 36S.—• ; De Becrs, 4M.—: Rots Turcs, 143.—. liourüo doLomlroü. — Consolidés anglais, 9 0 1/2; Espagne Ester., 931/2; Portugal 3 p c., 73 1/4; Turcit, 91 i/S; Banque ottomane.iS 7/8; Rio-Tinto (action), 6 S1/8; Hongrie R. or, 96 t/2;Cédules P.,22 1/4; Argentine 5 p.c., 102 . /4; Argentine 3 1/2 p.c., 81 0/0; Argentine o p.c., — 0/0; Uruguay, 73 1/4; Brésil 1839, 87 T/4; Pérou eerti- xicat, 15 1/2; Mexique Intérieur, 35 3/4; Miss. ICuns. es Tex.,33 1/4; Ohic'ago-MUwuuk.l 69 1/4; Louisville-Nushv.,. 146,3/4; Norfolk-Western, 89 0/0: Union Pacifique, 1511/8. Quatre. —à fartai de fronwat ire qualité. 22.75 2 '..5à —aoa gros a« froiaaat, huile côlz4> l’îiaoî., tt. 7 ! .-; dite épurée, GL—; dttô cl» lin, -. .-;graluo dîcotsj tej iOQkü., -.-i -.-;Ht» «te fie, par 400 kil., 0.— à 0.—;dlto detrèdes, l so.— â -clitod’inearuat, —.—a —; tourteaux d» colïi. ; dito delta, 1 -.3/; poanaesde terre blaaéU33, *,3.30 Paille,les tOO kll., 4.30; fola, 6.-4 0.—;baurre,li 'tllo, ■ ;œufs, les 38, :. — ; peaux de vache3et génisses, le kll» U.—; dtto de bœufs. 0.—; de veaux, 0.—; suif, 0.—. 3 colza, 30.—j pommes do terre, h.—; beurre,te kilo, 3.10; œufs, les 26, t.bü; houblon, les 100 k„ 1>:5.—; laine, XiO.—. On nous prie d’annoncer la mort de M. François Van Lievemlael, déceilé le 27 courant. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, aura lieu dimanche 23 cour., â 3 h., en l’église de Bon-Secours. Réunion à la maison mortuaire, rue du MafcUé- au-Cluirhon, 100, à 2 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont pries de considérer le présent ayis comme en tenant lieu. —On nous prie d’annoncer la mort de M. G.Joostens, agent de change, rue Saint-Christophe, S, décédé le 27 avril, à l'âge de 6‘J ans. L enterrement aura lieu lundi 3u avril, a 11 heures, en i ég.ise paroissiale de SLc-Callierme. L’inhumation aura lieu au cimetière d’Uccle. Réunion à la mortuaire à 10 h. 1,-2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'au- raieiu pas reçu de lettre do faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pour couronnes mortuaires adressez-vous plaça Saints-Guduie, 13, sans concarranca. G A P es F UN E B RE $F My "' 2V23 " 27 ' ™ ) Lombard. TOI, 2725, on Des [TiityC’DDirC M 011 Melehioixrue F f U 8^ £ D îï L O. Parchemin,6.T.931. Pompes funèbres. Maison Vangoltlsenhovaa, 17, rue Longue-Vie, Iseilas, Tôléph. B137. ALâRELÎfiMÏ Chap. deuil deo. t.59. perles inc .m Filas. i'132. boula/, Auspusr. , :——■*£)&-.—: ;—r:- 11 — Êlruxnlios, 27 aviii. — Mar. .»e aux veaux. — Nombre exposé eu- vente - 263. Prix par kilo sur pie.l, fr: 3.93 à 1.20. Marche aux peaux. —Bœufs, fr. 1.00 à 1.10; taureaux, 0.90 â 0.95; vaches et génisses, 1.05 â 1.10; veaux, 1.65 à 1.70*—’ agneaux,-de fr. —à— AhiScrlecht, 27 avril. Marché aux veaux. — Nombre do tètes exposées : 925. : Prix jjui- kilo sur pied, de fr. 0.95. 1.03 et 1.15. MARCHE D’ANVERS DU 38 AVRIL CAPES (Cote omcicllo). — Santos oiicropùt, par 53 àtiios. Avril 48 — Août 4 J 75 Decembra 49 75 Mai 43 25 Septembre 49 £6 Janvier Juin 4 J 25 Octobre 49 25 Février — —• Juillet 4175 Novembre 49 25 Mars. — — Vente, 0 sacs.—- Marché cal me. - ESSENCES DE ; TEREBENTHINE. — P.tr 100 (cil.- — Hispouiblo américain, fr. 12 J. ,-; avril, —.— ; mai. 12 .~u; Juin,' 13 .50; - derniers, 115.53; Espagne disponible, 119. , les 133 kilos. —Marché calme. - ■HOUBLON. — Les 100 kilos.— Dispouible, 49.— â 43 —; octobre-novembre, 55.—. — Calme. LAINES. — Vente oa disponible — —balles PU tu et ’ a . . .d/e. . Contrat B. — Avril, —; mai, 5'5.—; juin, 590.—, juillet, août, 582.50;septembre,-530. ; octobre, 57.novembre, 5 <5.— j décembre, 572..0; janvier, 53 . êvrter, >63.50; mars, 558.50. Vente: . ,0Q0 kilogrammes? Marché soutenu. NITRATE DE SOUDE. — Par 103 !cü03 — DisPinibie, fr. 2 avril 2 ,;—; mai 27.25; févrior-ni tis 1907 3t. 99. — Marche o m . • PETROLE.—Disponible blanc*, 13.5); avril, 19.5); mai, u 5 c u ici->i-rs. 20. .Marché cal.ne. SAINDOUX.—On cote Witcox d’Amérique, pur D) cil. Avril, ltfs.iô; mai, lüs.75; juin, 102.75; juillet, 108i75;i août-, lOs.75; septeinbr.i, 103.75; o . to a'e, 103.50; 4-.ler- ni'U’s. 103.—: iiisponibie, 111.-—. Marché so-ùcn !. SALAISONS.-— Bach, 9J.--.il 110.—, Short eut bac t, 92 à ,10; Short clear back, 120 à 122; Extra Ion* inidllas ; 180 A —.—; Bellies, iliii—; épaulés salées et séchées, 10 à —.—;pic-nicborax, 10 ’.à —.—; pic-nic fumé, 117 A —îjambonuorax, 149.7—à—; jamooà I-jiii», 155. —— â—Marche .,o ueno. SUCRES. — Bruts indigènes. • Par 19) kil. — Avril, 20 7/8; mai, 21 0/0; 3 mai 21 1,5; 3 d’oc- ‘ tODte, 21 5/3; raffiné en rangées, 55.—; ratlluô en pains, 54.—; cristallisé disponible, 46 1/1.— Marché Calme. SUIFS. — oacota la suit de la ville du 85.— A 97.— par 1-0 ulos. — Marche cal-ne. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Prompt,- te. 31.—; avril, 31.--.—Marché s-mu-nu. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. — L33 1)9 kilos, : - Disponible, 16 7,8 à 17 0 0; avril. 16 7/8 A 17 0/0; 4 mai, ; ■ 171,4 a — 0 0; 4 derniers, 17 7/8 A— 0/0.. s'outenu.. CEREALES —La clôture de la semaine est soutenue. Les cours restent stationnaires. Kansas n° li, 17 1/2; Buesten 18 1/8; Walla-waila- 17 7/8; Ulka, i'odolie et Azima 171/4 A 17 3/4; Km racliée roux mai-juin îo 1/4. Seigle .«leman les courautes et prix se maintiennent. Indigène 15 1/2. â 15 3/4;Danube Mer-Noire 15 à 15 3/4; Western 15 3/4 à 16. ' > Orge soutenue.-- Californie 16'J/2 A19 1/2; Moldavie 15 à 16 3/4; Anatolie 12 A 12 3/4. Avoine inciiangce sur hier. ' Mais sans variation. Tourteaux de lin fermes, prix en faveur des vendeurs. ■ Amérique s. K.rl7.45; mai-juin 17 1/2; -i mois de septembre 18 3/8. Anvers, 27 avril.— Boilekens. — Froment vieux, â —; id; nouveau; 16.73 à 17.—; seigle ancien, —.— à nouveau, 15.25 <r 15 50; orge vieille, —.— â —.—; id; nouvelle, 17.—à -17:39; avoine vieille, — â —.—; id. nouvelle, 48.— à —.—; chicorées des Polders, 17.25 -,fiend;.S7 avril. —Froment, l’iiect., fr. I".50; seigle, 4-i. - ; orge, 17.—; avoine â fourrage. 18.—; sarrasin. feveroies, —.—; graine de colza, —; dito de lin, —.—; huile de: colza. 2.—; dito de lin, 47.—; tourteaux de lin, — ,~:dito de colza, —.—; dito de chanvre, —; pommes de terre,les 100 kilos, 10.—; Leurre, le kilo, 2.65; œufs, les 26.4.15. fîrnmmonf, 27’avril. — Fromsnt, les 100 k., 19.—• méteil; H..')''; seigle,.lL75;avoina, 13.50; féveroles, 45.50; pommes de terre; 11.--; gralnede colza,—dito do lin, 21.- ; bourre, le kil., .79 â .'.94; œufs, les 25, 4.8 ; Un brut Je kilo, 0.0 Toiles éxposées en vente, —; vendues, —, Il a été vendu — chevaux;. — hôtes A cornes et — porcs, de — à — fr. Tabacs, les 50 kilos, i r0 qualité, te. —; 2®, S®, —. BlnuseK, 27 avril.— Froment, les 100 kilos, fr. 17.50; seigle. 46.50; avoine, 19.—; orge, 16.50; pommes de terre, 41; l eurre, le kilo, 3. —. • I.ouvnln, *>7nvr!. — Froment de culture, les |09 k.> tr.l . â 1 -.75; dito commercial, I 5 à —.—dito noiir., -*à ——; seigle, 4 i -- à —. -; ditocommerclal, I >.'75 •—;sarrasfn,*—.—à —.—javolne à fourrage, I -à ditoübrasser,! ,2'iâorge, I0.5jà —.-«malt Ttt-iomont, 27 avril. — Froment, las 100 k., 46.30 : se-igle,16.—; avoine, tu.—; sarrasiu,—;orge,l ;colza —; paille, -Lot»; foin 6.80; pom.de terre,l.).—; beurre, le kilo, *1ùU; semences de trède, 0.—; œufs, las ’2J, 1.U5- — U-tes de bétail ont ôté exposées en vente; — porcs, yïrlon, âi.avril. — Froment, les 10:) kilos, fr. ‘-8 75; seigle. I5,*25; métell, 46.30; avoine, 48orge, 40.—-; pommes de terre, les 100 kil., S.-~; œufs, les 25, 4.60. Foire au bétail : Bêtes à cornes, exposées, —; vendues, —; prix moyen, fr. —.—; cochons de lait, exposés —, vendus —, prixmoven. fr. — le meiHéur dentifrice du monde PALAIS BitüOOÜIN/SŒ^£ nlu PREMIÈRE COMMUNION SPECIALEMENT: Boas-Palatines MAISON VANDEPUTTE ' Rüe Saint-Jean, 34. les pseudo-cardiaques Les fausses maladies de cœur / : Que <le pèn&ormes s© croient erro/niémant atteiaites de;;mala<Jie. de cœur parce' qu’elles éprouvent une sensation -de gêne, de douleur,. dan© le côté gauche,. ou des ip-alpitatioh© des' battements irréguliers, intermittents ou saccadés,' accompagnés de malaises, de .vapeuis, d'essoufllemont, voire d'euHure aux jambes. Or, le plus souvent, neuf fois sur dix, ces symptômes dépendent d’une || gêne de la circulation du M Arhilla Urbain sanô ‘ eIIe ' m ême' duè, . AcniHQ urbain à un embarras gastrique, à des- digestions difficiles, à nui en- gargememt de foie, à une constipation opiniâtre, tantôt à une maladie de poitrine coexistante: une bronchite,- un asthme, une congestion pulmonaire, tantôt à une ©impie faiblesse : de© parois veineuses, à une anémie, toutes indispositions que. te- Vin- Tani-Pectoral fait rapidement disparaître, et, avec elles, les trou-' blés cardiaques qui donnaient de si ciuieiles inquiétudes. Le Vin Toni-Pectoral est le tonique du cœur, le régulateur par excellence des fonctions respiratoires, cardiaques et digestive©. . : • Nous recevons, chaque-: jour, de nombreuses lettres de remerciement de personnes que l’on ; traitait pour une m-aladie.de cœur et que le Vin i Toni-Pectoral a panfaitement-guéries. Nous; nous contenterons de. donner ici des extraits; de quelques-une© de ces iettr&s : . . — «Mon cœur battait violemment, j’étais; sans forces, le. corps tout couvert de sueurs, j'éprouvais une douleur sourde dans le côté, oauchc, j’avais des vertiges, des frissons, des bouffées de. eihaleur, des malaises, de© étouffements, tout cela a disparu après un mois de = traitement au Vin Toni-Pectoral. Mme Elisa Prince, ménagère, Verviers. » — «Je souffrais de battements de cœur, de malaises, gène à la ceinture, douleurs dans le côté gauche, cheville enflée. Déclarée incurable -par plusieurs médecins. Votre Vin-, m’a par- : faitement guérie. Signé.- Mme Bonnet-Lejeune, rue du Petit- Pige, 82, Gharle-roi.,.» — «Je me croyais atteinte d'une maladie de cœur : battements violent©, ébranlant > la poi- i trine, s’étendant jhsquo dans les artères du' cou et se répercutant dans toute la tête, cœur bondissant, soubresauts, -saccades, a/rrêts,' pulsations, martelée©. Les médecins m’avaient déclarée incurable. Le Vin Toni-Pectoral m’a ra-: dicaîement guérie. Ma guérison date de près d’un an, et depuis lors je n-’ai pas eu l’ombre d’une rechute. Signé,: Madame Marie-Rose Olivier, à Ha ulohain 'lez-Binclie. » — «Je souffrais d’une forte inflammation- : estomac douloureux, battements'de cœur violents, haleine sifflante, poitrine comprimée,- angoisse, respiration coupée par des points, toux fréquente, -sifflement des 'bronches. Le Vin ' Toni-Pectoral m’a très bien guéri, après un traitement d’un mois. Signé: Achille Urbain. Péronn-e lez-Binche. » UN VERITABLE AMI haeôa Les pilules Pink ne guérissent pas Unit mai- heureusement, mais elles vous feront toujours dû bien,lorsque votre maladie proviendra de la pauvreté du sang, do la faiblesse du svstème nerveux. Ces maladies sont nombreuses. C’èsl à la pauvreté ou à perle de l’appétit, les douleurs. C’est à la faiblesse du système nerveux qu'il faut attribuer la neurasthénie, l'irritabilité, l’insomnie, les névralgies. Pour combattre tous ces malaises, vous trouverez toujours les pilules Pink e licaces. I)’aulres les ont trouvées ainsi avant vous, vous les trouverez eilicaces vous aussi. garder le lit pendant 9 mois. J 'ai suivi pendant ce temps plusieurs traitements sans succès. Finalement je me suis décidé â prendre les pilules Pink et j’ai été parfaitement guéri, après l’usage de quelques boites seulement. •• . On sait que les fièvres ont pour premier effet de diminuer considérablement la quantité dos globules rouges .dû sang, d’appauvrir le sang. L’homme qui à le sang appauvri ne peut plus faire un travail suivi, puisque pas de sang, pas do force. Mlle i’. II. Kwaailaal, do Zaandam (Hollande), âgée do 23 ans, écrit; . , - “J'ai souffert longtemps de la chlorose. J'é'ais positivement aussi pâle qu'un cadavre. Je n'avais plus du tout d'appétit et plus de forces.Les pilules Pink m’ont élé 1res favorables. Elles ont. rétabli complètement ma sanie. D’aulrc part, je puis ailirmcr que les effets des pilule© Pin c sonldurables car voilà plus do deux ansque les pilules Pink ont opéré celle guérison, ét depuis je n’ai jamais eu un retour de la maladie. » Les pilules Finie sont en vente dans toute les pharmacies et au depot pharmacie Derneville, CO, boulevard d.e.Waerloo, Bruxelles. Trois francs cinquante la boile et dix-sept francs cinquante les six boites, franco. — REVETEMENTS MÉTAL-ÉMAIL \ remplaco la faïence pour cuisine, salle de bains, w.-c., plaques hydrofuges-, 19-21, rue Lebeau. T. 2707. HUI | ■ SANG , Impossible de guérir aité-i ---.—J «fjE-Qnia.elébiiîié,neurasthénie, phtisie, sans faire sang fort et pur, par la pi!. Hématogône Bret et tflndeuogei Pbarm.-l.ô'J. 2.25. 1.50. G rosi Bret C°, 28-i, cliaussee de Ifaecht, Brux. Laiterie du Parc Royal (GrosTilleul.) — Salle p r banquets pens. fana., rue De Want, 4S, Laek IMPRESSIONS LOCALES Î1 y a. tôuj.ours. quelque chose de franc cï de sincère.à propos de ce que nous dit un habitant de Molenbeek, qui ne manque jamais d’impressionner, les gens d’ici. Des preuves aussi honnêtes, étant données de seihaine en semaine dans notre presse locale, y a-t-il quelque chose de plus convaincant ? M. T-h. Demaesschalck, 6, rue du Fadeur, à Molenbeek, nous dit : gi.Depuis une dizaine d’annéès j’avais toujours mal dans les reins, des le matin en me levant je me sentais extrêmement las, la lête me tournait et je 11e pou- y* MAQUEREAUX SARDINES R0YANS THON CHAMPIGNONS ^TCI^ mS D TRDFFÉE î^f I £ 0 JC frères ET TOUTES CONSERVES i sole car je croyais mon mal inguérissable^ c’est alors'que je fus conseillé de prendre les «Pilules Foster pour les Reins» que vend' M. Vcrgauweri, -pharmacien, 160, boulevard; Anspach. » Après trois jours de traitement je fus bien heureux de me sentir beaucoup mieux,-les douleurs dans, les reins avaient disparu eb je pouvais marcher sans difficulté, mon appétit est revenu, en, un mot tout mon état s’est amélioré. Je vous serai toujours reconnaissant pour un si bon remède en le faisant connaître.aux -personnes souffrant de ces mêmes, maux. Je certifie exact'ce qui précède et vous! autorise à le publier. » Quand vous avez mal au dos, c’est que le danger commence.. Le mal de dos est la première et sûre indication de la maladie des? reins. Les « Pilules Foster pour les Reins»; guérissent le dos souffrant en guérissant les' reins qui sont par-dessous, car ce sont réelle-' -ment les reins qui font mal et non pas le doé-.- Si vous ne voulez pas-être désappointé, assurez-vous qu : e ce sont bien les véritables «Pilules Foster pour les^Reins » qui vous sorifc.” données; surtout méfiez-vous des imitations’ d’un aspect et d’un n.om plus ou moins a.p-' prochanls, car vous n’auriez pas le résultat voulu. On peut se les procurer dans toutes les pharmacies à raison de 3 fr. 50 la boîle ou de 19 francs les 6 boîles, ou franco par la poste en envoyant le montant voulu au Dépôt Général pour la Belgique : Pharmacie Anglaise = Gh. Delacrc, 50, rue Çoudenberg, Bruxelles, S. B. 32. SPECTACLES (lu 29 AVRIL 1906 Monnaie. — Samedi, 8 h., Alceslo.Dimanche, 1 h.1/2, Les Maîtres Chanteurs de Nurenberg. oh:,Ré*, surreciion. Parc, 8 h. — Droit d’Aimer.Nons n’iions plus au bois. ■ 2 h., matinée, même spectacle. . . Albambra,(Opéra Populaire).Samedi,8 h.,La Travlala Dimanche, 2 h., Lucie de Lammermoor. 7 h. 1/2, .Guillaume Tell. - - 1 Molière. 8 h.4/4. — Le Pelit Faust. 2 h., malinéè, même spectacle. Galeries.S h.1/4.—IvHôiel du Libre Echange. 2 h., matinée, même spectacle. Vaudeville.—«h. I>2. Loule. Alcazàr, 8 h. 1/4- — La Dame de chez Maxim, x 2 h., matinée, même spectacle. Olympia.8 h.o/0.—i.a Pelile. Madame Dubois. La Ruse. è h., matinée, mémo spectacle. Comédie Moîvdàine.B h/1/2.—Blancbolte. Scala, 8h.'l/4. — concert ; Le Pantalon de la Mariée 2 h., matinée, même spectacle. Théâîi'C Flamand, — 8. h., De Sihcrische Banneling : Palaisd’Elô,8.1). U/0. — Spectacle varié. Victoria. — Cinéma.Mes soirsde3à 7 h.,r Fripiers, 14. Théâtre du Cinématographe, 410, boulevard du Nord. Tous les jours de2 heures à minuit. Musée Moderne Salon de la Sociélédes Beaux-Arts, ouvert de 10â 5 heures. ngac-ESEB'. A-vwiiiMiinri'i * .m il .... I. yi' 1 Etude de M* Louis DE BIE. huissier,'”rue aui Laines, 128, à Bruxelles» ■VEV't'P amer ure L’huissier Louis De Bie, de résidence à Bruxelles, procédera le bûntdi 30 avril, 1906, à 10 heure» Âu matin, e-rt la saiWô. des ventes-, sise •nue die Namur, 82, à Bruxelles, à la. vente publique et judiciaiire de 27 tableaux de -maître. Au comptant, sans frais.
