(1er DECEMBRE *** LE SOIR i*:i 0? 3gs% f oV”' k ëao* ctionnetuent des -voies digestives permet d’êvitcrila constipation. Les adultes et les entants ont besninrdr l’action douce et sûre d’ENO “ Sel de Fruit,” effervescent. m. aea os ssuit- ENO rauiT ialt* 1 N I I- . i.) ' I IO\ I H R 1 ■ K »! K M l 1 A (', ! éÈr- ®wl I Toute» ^ksrmmei*» Btn. IStam. 28 fr*. BOULE D OU LÉGÈRE, ou DEAAI-FORTE L-E NOUVEAU SUCCÈS DES E T i ODON WARLAND QUALITÉ AVANT TOUT 1.10 fr. le paquet de 12 cig. — 2.20 fr. le paquet de 25 cig. Si vous roulez vous-même vos cigarettes, si vous fumez la pipe, choisissez les Tabacs A. J. J. A. ce sont les meilleurs. B.O. 54. 304-1 LES MARCHES WATER-POLO Les Dauphins vont matcher 1’ A. C. Budapest lie mercredi 1er décembre, se disputera au Sportsfonsenbad « Reine Astrld », à Anvers, un match international de tvater-polo mettant aux 35 ^ ôq : beurré, le k~”25 4*26.50: œufs, pièce. COURTRAI, 29 novembre. — Blé blanc, les 100 k., 129 à 134: seigle, 120 à 125: avoine, 118: féveroles, 120 à. 130: orge, 116 4 124: farine de froment, 192: son Indigène, 103: rebulets, 106: foin, 42 4 47: paille, 30 4 33: pommes de terre. prises l’équipe hongroise du E. A. C. Budapest et les * Dauphins » de Belgique. La sélection belge a été composée comme suit: (G.) Desmet (A. Z. C.): (B.) Bechtold (C.N.B.) et G.-L. Blitz (C.C.C.); (H.-B.) F Isselé (C. N. B.): (F.) E. Mlchlela (N. S. G.), A. Casteleyn (A. Z. C.) et J. Vandenbossche (G.Z.V.). LAWN-TENNIS LE TOURNOI DE ROUEN Lesueur-J. Moreau gagnent le double-messieurs Voici les principaux résultats Ce ce tournoi,disputé sur des courts couverts en terre battue : Simple messieurs. — Quart de finale : J. Moreau bat Combemale, 6/2. 6/3. Demi-finales : P. Pellzza bat J. Lesueur, 7/5. 6/3: J. Langannay bat J. Moreau, 5/7. 6/2. 9/7. Finale : P. Pellzza bat Langannay. 6/2. 6/2. Simple dames. — Finale : Mme Leballly bat Mme Lafargue, 6/1. 6/1. Double messieurs. — Demi-finales : Combemale- Polès battent Langannay-Pelizza, G/2. 4/6, 6/3: J. Moreau-J. Lesueur battent VeecU-Gamier, par 6/1. 6/2. Fmaie : Lesueur-Moreau battent Combemale- Polês, 6/4. 7/5. 6/0. Les prochains matches internationaux de l’Allemagne La Fédération d’athlétisme amateure d’Allemagne a fixé les rencontres Internationales suivantes pour la saison prochaine: le 3 Juillet, 4 Paris, France-Allemagne : le 10 Juillet, six rencontres internationales : contre la Belgique, l'Autriche, la Pologne, la Tchécoslovaquie, le Danemark et les Pays-Bas ; le 27 août, 4 Stockholm, Allemagne-Suède.  0-60 4 0-80: betteraves fourragères, les 100 k. 7 4 7.50: graines de lin exotique. 173: id. Indigène, 155: tourteaux de Un indigène.128: ld.Amérique, 122: ld. coco, 123; ld. arachide, 120. — Bétail : 256 bêtes expo ées en vente, dont 116 vaches, le k. sur pied, 3-95 4 5.75 : 92 génisses, 0-05 4 7-05 : 22 taureaux, 4.05 4 5.90 : 26 boeufs, 4.90 4 6-90. — Lapins, le k., 7; poulets, ld.. 15-20: poules, la pièce, 17 4 20: pigeons, 3; canards, 5: oies, 25 4 30: lièvres. 20 4 30: perdreaux, 15: perdrix, 10. — Nitrate du Chili, 114: sulfate d’ammoniaque, 97; arachide huile brute, 395: ld. caramandel, 390: huile de colza, 305: lin de la Lys, 100 4 190: lin blanc, 9 4 28: Un roui à terre 8 4 11.50: étoupes brutes, 3-75 4 5: étnupes fl- nas, 5 4 7.25; cassettes vieilles, 94: !ü. nouvelle récolte, 95. — Peaux vertes de : laplnt, la pièce, 11: chèvres, id., 9: moutons, le k., 7: vaches. 6: génisses, 5-80: taureaux, 4-90: bœufs, 6: veaux'. 6.50 fr. ASSCHE, 31 novembre. — Paille, les 1.000 k. 300 4 350: pommes de terre, les 100 k., 40 4 45 avoine, 110 4 115: houblon, les 50 k„ 400 4 600 beurre, le k., 26 4 27: œufs, la pièce, 0-70 4 0-80: poules, 15 4 20: lapins, 16 4 20. BEVEREN (Waes), 30 novembre. — Œufs, 0-90-0.95 pièce; beurre, 27-28 le kilo; porcelets, 200-225 pièce. MA LINES, 29 novembre. — Marché du soir : Choux fleurs, 1.25-2: choux de Savoie, 0-30-0-40; choux blancs, 0-75-1: choux rouges, 0.75-1-25: blancs. 2 50-5 la botte; céleris, 1.50-2.25 la botte; poireaux, 1-1 50 la botte; oignons, 1 te kilo; rat- fort, 0-35-0-50 la botte: radis. 0-35-0.40 ia botte: persil, 0-60-0-75 le kilo; cerfeuil, 1.25-1.60 le kilo; tomates, 1.50-3.10 le kilo; carottes. 0-30-0.35 le kilo; choux de Bruxelles, 2-2.25 le kilo; épinards, 0-75-0-85 le kilo; navets. 0-25 la botte: chicorées, 2-40-2.70 la botte: doucette, 1-1.50 le kilos; panais, 0-15-0-25 la botte; salsifis, 1.50- 1.70 le kilo; pommes, 1.50-2.25 le kilo; raisins, 7-10 le kilo. AUBEL, 30 novembre. — Beurre, le k., 24 4 26; œufs, les 26 P-, 22 4 24; fromage cailiebotte, le k., 0 S0: fromage de Herve, le 1/4, 2. NINOVE, 30 novembre. — Beurre, 277: œufs. 0 80: pommes de terre. 65: porcelets, 215-270: lapins, 23: poules, 16: poulets, 27. FOOTB (tLL Avant le Match Angleterre-Tchécoslovaquie A l'Association des Médecins sortis de l'Université de Louvain UN ESTOMAC QUI DONNE DE SES NOUVELLES Jamais vous n’aviez senti votre estomac. Pour vous il n’existait pas. Comme votre cœur, il faisait son travail régulièrement, sans heurt. Un jour, après un copieux repas, un apéritif ou un bon vin,, vous avez senti une légère brûlure. Certaine nuit, vous n’avez pas dormi, vous aviez une boule qui montait et descendait, vous vous, sentiez « gonflé » et peut-être aviez-vous la : migraine ! C’est à ce moment qu’il fallait arrêter net ces symptômes précurseurs de gastrite ou de dyspepsie. Une petite dose de poudre ou deux ou trois comprimés de Magnésie Bismurée immédiatement après le repas ou au premier symptôme opèrent le redressement nécessaire de l’organe délicat quest l’estomac. Les brû- lutes cessent, plus de renvois acides, plus de migraines. Vous digérez en trois heures et vous dormez comme un loir. En même temps, vous soulagez le foie et l’intestin, donc plus de constipation. La Magnésie Bismurée, prescrite par le Corps médical depuis 30 ans, est sans égale, toujours rapide et sûre. En vente dans toutes les pharmacies, en poudre ou comprimés, 7 fr. 50 ou 13 fr. 50 grand format économique. 82-24 «.NÉCROLOGIE* On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Gustave BOON Veuf de Dame Pauline PHILIPPE, Inspecteur de la General Accident t’y., né à Saint-Gilles, le 30 Juillet 1872, et pieusement décédé 4 Ixelles, le 27 novembre 1937. Suivant la volonté du défunt, l’enterrement a eu lieu dans la plus 6trlcte Intimité. Il n’a pas été envoyé de faire-part. 6-97 Ixelles, 88. rue Emile Bannlng. A la réunion dernière, le président de l’Association, Dr J. Sebrechts, a proclamé les lauréats des concours pour le Prix R. Scbockaert et le Prix A, Lemaire. Le docteur Lambillon, lauréat du Prix Schockaert, publia un mémoire sur les causes de l’éclampsie puerpérale. Les recherches si fructueuses de ce médeoin ont été poursuivies sous la direction du professeur J.-A. Schockaert. Le doeteür William De Weerdt obtint le Prix A.'Lemaire pour un mémoire sur la ponction sternale. U a pu montrer tout l’intérêt que présente la nouvelle méthode hématologique dans des troubles pathologiques les plus divers. Le lauréat poursuivit ses recherches sous la direction du professeur Lambin. DANS LE PAYS ANVERS Ephémérides de Décembre Voici Frimaire, premier mois d’un hiver qui au gré du rythme de l’activité solaire sera froid en janvier et février. Ce mois solsticial voit le soleil descendre au point le plug austral de son orbe : les jours se réduiront à leur durée minimum. L’époque solsticiale est celle des ciels bas et gris, des coups de vent, des jours alcyoniens. C’est le 22 décembre, à 6 h. 22 m., que le grand astre atteindra le point fictif du solstice ou commence l’hiver. Le signe sera du Sagittaire remplaçant le Capricorne d’un zodiaque périmé. Le lever solaire aura lieu le 1er à 7 h. 22 m.; le 31 à 7 h. 45 m. Le coucher, à ces dates respectivement, à 15 h. 41 m. et à 15 h. 46 m. Les jours décroîtront de 23 minutes du 1er décembre au solstice; ils croîtront ensuite de' 5 minutes jusqu’à la St-Sylvestre. La durée du jour n’atteindra plus que 7 h. 56 m. au solstice — inégalement répartie en 4 h. 17 m. pour la matinée et 3 h. 39 m. pour l’après-midi. — »Les lueurs crépusculaires de l’aube et du crépuscule proprement dit, accroîtront sa durée utile de 1 h- 18 m„ La diminution du jour sera surtout sensible le matin. L’heure légale se rapprochera de l’heure vraie : nos pendules marqueront midi légal, le 15, à 11 h. 38 m., heure vraie. La Lune. — Les phases de la Lune de décembre auront »lieu aux dates ci- après : nouvelle lune le 2, à 23 h. 11 m.; premier quartier le 11, à 1 h. 12 m.; pleine lune le 17, à 18 h. 52 m.; dernier quartier le 24, à 14 h. 20 minutes. La hauteiir de la Lune au-dessus de nos horizons de Belgique, sera minimum au début et à la fin du mois (17 degrés environ) et maximum à l’époque de la pleine lune (61 degrés le 16). Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu : le 1er avec Vénus; le 4 avec Mercure; le 7 avec Jupiter; le 9 avec Mars; le 10 avec Saturne; le 14 avec Uranus; le 30 avec Mercure. _ ' Les Planètes. — Les belles planètes 1 ont déserté le ciel occidental et l’étoile | du Berger, Vénus, ne brillera pas au cré- j puscule des soirées de la Noël. Mars et Jupiter seront encore observables bas à l’horizon Est, au début de la soirée. Mercure sera étoile du soir vers le 12 décembre, époque de son plus j grand éloignement angulaire du Soleil. I Saturne, la plcuète annelée, occupera I les Poissons et passera vers 18 heures au 1 j méridien Sud, sous l’éclat assez terne d’une étoile de première grandeur. Phénomènes intéressants• — Le 2 aura lieu une éclipse de Soleil, invisible en Belgique, et qui intéressera la côte du Japon, l’Ouest de l’Amérique du Nord et la Nouvelle Guinée. C’est dans un ciel richement cccistelié que sera observable, au cours des soirées du 4 au 7, au coucher, la lumière cendrée de la Lune, ou clair de Terre sur cet astre et, du 8 au 14, l’essaim des c Géminides », étoiles filantes, rapides et à courtes trajectoires du radiant des Gémeaux. Un curieux essaim, qui pro- LE GALA «DE VIOLIEREN» A l’occasion du 50e anniversaire de la reconstitution de la Chambre de Rhétorique « De Violieren », une grande représentation théâtrale de gala a eu lieu lundi soir au Théâtre Royal Flamand, au cours de laquelle fut jouée l’œuvre de [viendrait de la désagrégation de la co- M. Mark Belloy, l'actuel régisseur de la mète Pons de 1811, se manifeste parfois Société : « Da Capo », pièce en 5 actes A cette soirée, qui obtint un très gros succès, le lieutenant général Nuytens, représentait le Roi. D’autres personnalités et notamment M. C. Huysmans, bourgmestre d'Anvers, le lieutenant général De Haene, le sénateur Godding, prince Jes Violieren, M. Sasse, président du Tribunal de Commerce. assistaient également à la représentation. Les dirigeants des divers cercles dramatiques de langues française et flamande d’Anvers avaient envoyé d’innombrables gerbes de fleurs et de nombreux discours furent prononcés. LIEGE AU CONSEIL COMMUNAL Le Conseil communal de Liège s’est réuni lundi soir, sous la présidence de M. Xavier Neujean, bourgmestre. Il a émis un avis défavorable concernant l’érection d’une nouvelle paroisse au du 8 au 13. dans la région du Dragon — au nord, proche de l’horizon. La voie lactée, châssis de notre Univers étendra sa poussière d'astres de l’horizon Ouest à l’horizon Est, traînant ea bande laiteuse vers le zénith. Les marées. — Les plus grandes ma- ! rées de décembre auront lieu à Ostende le 5, à 1 h. 2 m. et le 20, à 1 h. 35 m. La hauteur du flot au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers atteindra respectivement 1 m. 82 et 2 m. 42. A Anvers les marées hautes se produiront le 5, à 4 h. 36 m. et le 20, à 5 h. 9 m. Hauteurs respectives du flot : 1 m. 92 et 2 m. 55. La marée haute du 19 au matin atteindra une grande amplitude- Météorologie de Décembre. — L'hiver météorologique et ses deux mois de nature morte, commencera le 1er décembre. La période du 9 au 14, marque une fréquence relative de gelées. Du 12 au 19, en entend parfois le tonnerre. Du 24 décembre au 2 janvier, période de l’année où, suivant l’éphéméride naturelle, quartier de la « Bonne Femme ». Le Conseil a approuvé le compte d’ad- _ _ “L“ ,stra . tlon * a Y il]e Pédant I exe ^iî? , il gèle le plus souvent. Toutefois les der- 1936, puis a aborde le budget pour 1938. n j en3 jours de décembre et les primes M. Buisseret. échevin des Finances, a journées de janvier seront doux. STAR, annoncé que le déficit serait de fr. 20 millions 9,437.19 et que pour le combler, il envisage l’augmentation du prix du gaz, qui est actuellement de 80 centimes le mètre cube. LESSINES Les joueurs tchécoslovaques et leurs accompagnateurs, photographiés à leur arrivée à Londres. L’ARBITRAGE DANS LES CARRIERES Il y a une quinzaine de jours, une réunion s’est tenue à l’hôtel de ville de Les- sines, entre délégués patrons et ouvriers carriers, sous la présidence de M. Schmidt, procureur du Roi à Mons, chargé d’arbitrer le conflit. M. Schmidt vient de rendre sa sentence, décidant que la rétroactivité sera appliquée à l'augmentation des salaires, dans les mêmes conditions qu’aux Carrières Unies de Porphyre et qu’à la Compagnie Générales des Asphaltes, Porphyres et Goudrons.  Les faillites en Belgique Pendant la semaine écoulée finissant le 26 novembre 1937. U a été signalé en Belgique 12 faillites contre 21 pendant la période correspondante de l’année précédente. Du 1er Janvier 1937 au 26 novembre 1937. 11 a été signalé en Belgique 500 faillites contre 539 pendant la période correspondante de l'année précédente.  (Communiqué par la S. A. Belge Van der Graaf et Cle à Bruxelles.) MALMEDY LA DIMINUTION DU CHOMAGE La commission d'appei en matière de chômage, ayant son siège à Malmédy, On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Bruno DEBOIS . née Jeanne CLAESSENS, décédée 4 La Hulpe, le 25 novembre 1937, dans sa 82* année. Le service funèbre, en l’église de La Hulpe, ainsi que l'Inhumation, ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 49288 Rue Gaston Bary, 41, La Hulpe. M. Joseph FLAMENT Agent spécial honoraire, décédé 4 l'hôpital français, après une longue et pénible maladie, 4 l’ûge de 64 ans. Suivant les désirs du défunt, l’enterrement a eu lieu dans la stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Ne désire pas de visites. 39, rue Crlckx, Saint-Gilles. 49210 Mme G VANDER ELST-LAMBLN nous prie d'annoncer le décès de M. Henri LAMBIN L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Ceci tenant lieu de lettre de faire-part. 13. avenue Emile Verhaeren, Schaerbeek, 28 novembre 1937. 49251 1" IN ME.MORIAM Mme Joseph-P. CARNEWAL et ses enfants nous prient d'annoncer qu’un service anniversaire pour le repos de l’4me de leur regretté époux et pèrif MONSIEUR Joseph-Pierre CARNEWAL sera célébré le lundi 6 décembre. 4 10 h., en l’église paroissiale du Sacré-Cœur, 117, rue Vanderklndere. Ils seront très reconnaissants aux amis qui se Joindront 4 eux pour prier pour leur cher défunt. 19254 Mme Henri HAULOT, née Maria CAM- PION ; M. Je Docteur Edmond HAULOT, 6on épouse née Louise MAHIEU, leurs enfants: M. le Docteur Arsène POLET, son épouse née Mariette HAULOT, leurs enfants ; M. Marlus HAULOT ; M. le Docteur André HAULOT ; M. Emile ROUSSEAUX, son épouse née Gilberte HAULOT. leur fille : Les familles HAULOT, CAMPION, MOT- TET et RASCAR, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de Monsieur Henri HAULOT DROGUISTE, survenu Inopinément 4 Charlerol, le 25 novembre 1937- Les funérailles ont eu lieu. 26710 Charlerol, 18. rue Léopold. ERRATA. — Lire dans la nécrologie Monsieur Jules DE BAUCHE M. et Mme Marcel DK BAKCI1K-HALIS et leur enfant. ' 19521 Cm nous prie d’annoncer le décès de MONSIKIIR François VAN WATTEGHEM pieusement survenu dans sa 67e année. Le service funèbre aura lieu le mercredi 1er décembre, à 10 h., en l'église Saint- Sauveur, à. Garni. Réunion à la mortuaire, 00. rue des Rémouleurs, â Gand, À 9 1/2 h. 26G96 Le présent avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de M™ V ,e Jean TOMBU née Henriette OLIVIER survenu 4 La Louvière, le 23 novembre, dans sa 83e année. Suivant les désirs de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité le 26. 4 10 h., et 11 n'a pas é’.ê envoyé de faire-part. 2665-1 Mme Jules LEMPEREUR-SCURBKCQ, Ses enfants, beaux enfants, petits enfants, Les familles LEMPEREUR. SCURBECQ. DELVAILLE, DELMOTTE, WALLEMACQ, Ont la profonde douleur de vous faire part flii JAsAi Monsieur Jules LEMPEREUR Décoré des palmes d’or de l’Ordre de la Couronne survenu le 29 novembre 1937. â l’âge de 72 ans. Le service funèbre aura Heu en l’église paroissiale du St-Sépulcre le jeudi 2 décembre, â 9 1/2 heures. 26678 Le présent avis tient Heu de faire-part. On nous prie d’annoncer la mort de M. Fernand KRAENTZEL Invalide de guerre. Docteur en géographie. Directeur au ministère de l’Instruction publique. Professeur à l’école normale de l’Etat, à Nivelles, Ancien président de la Société royale belge de géographie, Officier de l’ordre de Léopold, Chevalier de l’ordre de Léopold II, etc., décédé inopinément, le 27 novembre, â l’âge de 5S ans. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Il n’a pas été envoyé de faire-part. Rue Van Ostade, 33, Bruxelles. 26780 on nous prie d’annoncer la mort de MADEMOISELLE Désirée-Charlotie BLOUEN survenue 4 Schaerbeek, le 28 novembre 1937, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l'église Samte-EIisabeth, rue Portaels, le mercredi 1er décembre 1937. 4 10 heures. Réunion 4 la mortuaire, 11, avenue Emile Zola, 4 9 heures 30. 26767 Le présent avis tient Heu de faire-part. ...sous la bise matinale : air poussières, atmosphère viciée depr..... la ville... petits ennuis quotidiens C~ qui fanent la peau et la vieillissent, \ mais dont Simone se préserve, dès sa toilette du matin, grâce à l’action profonde et bienfaisante de cette Crème de santé, la CRÈME SIMON Et cet après-midi. pour~'aUer~en visite, Simone se fera ce délicieux teint mat et velouté qu'exige la mode, avec la I CRÈME SIMON M-A-T ! -LES DEUX AMiES DE VOTRE BEauTE LE COIN DU GOURMAND Pour la Saint Nicolas A cette époque de l’année, les ménagères songent- aux friandises qui sont d’usage pour les fêtes de Saint-Nicolas, Noël, etc., et parmi ces pâtisseries, dont raffolent les enfants et aussi les parents, les spécialités de terroir sont les plus estimées, le spéculoos, par exemple, est I de tradition, 11 est de toutes les réjouis- i sances et est toujours le bienvenu, sur- ! tout celui que maman a fait elle-même. I Nous allons examiner quelques recettes ; de ces gourmandises régionales, en sou- j haitant aux ménagères de lès réussir au i mieux. | Le spéculoos : mettez dans une terrine ! deux cent cinquante grammes de farine ' et déposez, au milieu, cent grammes de beurre, cent cinquante grammes de cassonade brune et cinquante grammes de sucre cristallisé. Ajoutez une forte pincée de sel,, autant de muscade râpée et une demi-cuiller à café de cannelle en poudre, une demi-cuiller à café de carbonate d’ammonium, que vous pouvez vous procurer chez le droguiste, ce produit est tout à fait inoffensif et sert de levain à la pâte qui serait, sans lui, trop lourde. Commencez par mélanger sucre et beurre, puis aspergez avec quelques cuillers d’eau tout en mélangeant la farine pour obtenir une pâte assez ferme, que vous ramenez en boule et que vous laissez reposer au frais jusquàu lendemain.  Etendez alors sur la table enfarinée la pâte au moyen du rouleau à pâtisserie en lui donnant l’épaisseur d’un bon demi- centimètre, découpez ensuite en sujets à votre goût, ou, ce qui est mieux, moulez dans des' formes de bois que l’on trouve ! chez les boisseliere, et qui représentent ! des fleurs, des bonshommes, etc. Déntou- lez-les sur des platines légèrement beur- I rées et mettez au four pas trop chaud, i Un quart d’heure de cuisson dans un bon i four suffit, les spéculoos doivent être bien cuits, mais pas trop colorés, ou alors_ ils deviennent trop cassants et amers. Dêta- ' chez, en passant un couteau sous les , gâteaux et laissez bien refroidir; vous • pouvez les conserver dans des boîtes de ' fer-blanc et au sec. Les « Moques » de Gand ; cette spécia- ! lité gantoise a de nombreux amateurs, et 1 se conserve également très bien. Mettez I dans une terrine assez large un demi-kilo i de farine et, au milieu, déposez-y une demi-cuiller à café de carbonate d'ammonium, produit déjà cité plus haut, une forte pincée de sel, une demi-cuiller à ! café de cannelle en poudre, 250 gr. de beurre, 100 gr. de mélasse et 160 gr. de i cassonade brune. Pétrissez beurre et sucre et incorporez peu à peu la farine pour en faire une pâte à laquelle vous ajouterez, si vous le croyez nécessaire et J seulement si vous voyez qu’elle est trop ' dure à mélanger, une ou deux cuillers d’eau froide. Couvrez d’un linge et laissez reposer jusqu’au lendemain. Roulez alors [ la pâte en une sorte de long boudin que ! vous diviez en petites boules grosses ' comme un œuf de pigeon et que vous placez, en leur laissant suffisamment de place pour cuire à leur aise, sur des platines beurrées. Aplatissez légèrement et faites cuire comme les spéculoos, au four, pas trop chaud, pendant un quart d’heure environ. Laissez un peu refroidir, déta- ; chez et conservez au sec. j Les pains d’umandes : Jetez à l'eau bouillante trois cent cinquante grammes d’amandes, laissez donner un ou deux bouillons et égouttez, pressez entre le pouce et l’index chaque amande pour la faire sortir de son enveloppe, puis hachez finement un tiers de la quantité, en leur mélangeant cent grammes de sucre en poudre. Faites chauffer, sur le ! côté du fourneau, un décilitre d’eau avec ! deux cent cinquante grammes de cassonade, cent cinquante grammes de beurre ' sitôt le beurre fondu, versez le liquide au milieu de six cent vingt-cinq grammes de farine, ajoutez les amandes hachées et les entières, une pincée de sel et une demi-cuiller de bicarbonate de soude. Ajoutez encore une forte pincée de cannelle et pétrissez le tout en écrasant bien la pâte. Roulez-la, alors qu’elle est bien homogène, et donnez-lui la forme d’un long boudin, que vous mettez à reposer au frais pendant deux à trois ' heures. Au moyen d'un couteau bien affilé, détaillez la pâte en tranches minces que vous placez au fur et à mesure sur des platines légèrement beurrées, et lors- ; que toute la pâte est découpée et placée ! enfournez dans un four pas trop chaud ' Cuisson, environ vingt minutes. Laissez légèrement refroidir et détachez avec la lame d’un couteau, mettez sur un tamis i pour refroidir tout à fait et conservez comme les autres gâteaux en boîte et M. J. De Bremaeker parle de «la musique libre» Lundi 29 novembre, au Foyer du Con- servatoire royal de Bruxelles, l’Association des anciens élèves et élèves recevait . le compositeur Jean De Bremaeker, mé-, daille d'argent avec prix au ' concours- d’inventions de la Foire Universelle, et Internationale de Paris en 1937. Il donna, devant une salle comble, une conférence sur « La musique libre » î ■ genre musical dont le caractère le plus essentiel est l’absence de forme préétablie et l’absence de l’usage de la science musicale dite harmonie et contrepoint. Un autre caractère de la musique libre est sa présentation en toutes notes, noires dont l’interprétation est entièrement à choisir. Selon M. De Bremaeker, une telle musique est, à la musique habituelle, exactement ce que le vers libre est au vers,, mesuré. On ne peut pas dire que la.-mü- sique libre « tuera » la musique' classique, pas plus que Jil-versC libre n’a tué le vers mesuré; -mais chaque genre n ses partisans!” M. Francès Duquennois interpréta au piano quelques pièces du compositeur- conférencier. Il se montra un interprète très doué et seconda fort bien le conférencier pour créer une atmosphère atta-' chante et très applaudie. « Je suis sauvé de ma constipation grâce au Dépuratif des Alpes » M. Jules Frcson, receveur aux Tramways Bruxellois, 44, rue de Fierlant, à Bruxelles, écrit le 2 août 1937 : ’ « Je vous dirai que j’ai immédiatement commencé le traitement ' et que Je me trouve trèa . bien. J'ai déjà renouvelé la bouteille, et je suis pour ainsi dire sauvé de ma constipation, grâce au Dépuratif des Alpes. » La paresse est la mère de tous les vices; mais la paresse intestinale ou constipation est la mère de beaucoup de maladies : rhumatismes, goutte, sciatique, arthritisme, maladies de la peau et même appendicite. Evitez tout cela en supprimant toute constipation par le Dépuratif des Alpes, découvert voici près de 40 ans par le vénérable Curé d’Ubaye (Hautes- Alpes). Demandez cet extrait de plantes rares en toutes pharmac. La bout., 22 fr.; la demi-bout., 13 fr. Lab. du Dépur. des Alpes. Service 1, à Floreffe (Namur). ..- 17,000 attestations de malades reconnaissants. 801-4 au sec. Gaston CLEMENT. MUSIQUE — POUR LA PUBLICITÉ dans les tramways, autobus, adressez- a été supprimée, vu le petit nombre des ‘ vous à l’AGENCE ROSSEL, 122, rue sans-travail dans la région de Malmédy. Royale, 122. FLDP, FLOP ET FOLICHON 127. - Conclusion EH BIEN— VOILA CE QUE C’EST QUE .D'AVOIR UN tm -L Société Philharmonique de Bruxelles. — Mercredi 1er décembre, 4 20 h. 45, dans la grande salie du Palais des Beaux-Arts, aura Heu le troisième concert d’abonnement de la c Série dea Concertée », eous la direction de M. Issay Dobrsfeen, avec le concours de M. Frédéric Lamond, pianiste. Au programme : c Toccata et Fugue » (Bach-Welner), Concerto n° l pour piano (Bee- thoven), « Deux Nocturnes » (Debussy), « Poème de l’Extase » (Scriablne). Location 23, rue Ra- venstein. « La Missa Solemnis », de Liszt. — Mercredi 15 décembre. 4 20 h. 30, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, première exécu lion 4 Bruxelles de la « Misea Solemnis », de Liszt, avec le concours de l’O. 3. B., du Cercle Choral et Symphonique, sous la direction de M. Gaston Peeilaert, de Miles Suzanne Yeriès, soprano: Lina Poliard, alto ; MM. René Letroye, ténor Ed. de Decker, basse, et Charles Hens, organiste, Le concert débutera par la « Symphonie Jupiter » (Mozart) et l’ouverture de « Tannhftuser » lWagner). Location 5. rue do la Bibliothèque. Informations diverses V La navigation maritime et rhénane sera ra terrompue 4 l’écluse de Cappelle-au-Bois les 13, 14 et 15 décembre prochain, pour permettre l’exé cation des travaux d’enlèvement et de remise en place du vantail de gauche de la porte aval de la dite écluse. y Les lundi 29, mardi 30 novembre et mercredi 1er décembre, les paquebots < Albertville » et c Léopoldville » seront en communication par T. S. F. avec Bruxelles-Radio. y Service dea paquebots de la London and Nortb Eastern Rallway. — Le service est organisé comme suit, du 29 novembre au il décembre : Service Anvers-Harwlch: départs d’Anvers pour Harwich, 4 18 h. 50: ss. « MaI.oes », lundis mercredis et vendredis ; ss. c Bruges », mardi 30 nov.. Jeudi 2 et samedi 4 déc. ; sa. c Ant- werp », mardi 7. leudl 9 et samedi il décembre. Départs de Harwich pour Anvers. 1 22 4 10: ss. * Bruges ». lundi 29 nov., mercredi 1er, vendredi 3 et samedi 11 déc. : es. « Matines », mardis, leudls et samedi 4 déc. ; ss. c Antwerp », BIBLIOGRAPHIE —: Dictionnaire biographique dea sciences, 4ea lettres et des arts de Belgique, par Eug. De Seyn. Cet Important ouvrage touche 4 sa (In; 11 comprendra vingt-quatre fascicules et >ea Editions l’Avenir, place de Jambllnne de Meux, 34, A Bruxelles, viennent de faire paraître la vingt et unième. On remarquera les notlceo consacrées 4 Guillaume Tlberghlen, Edgar Tlnel, Victor Tourneur, René Van Bastelaer, Eugène Van Bemmel, Pierre Van Benedcn, Charles Van den Borren, Flrmln Van den Bosch, Jules Van den Hcuvel... Quatre- vingts portraits dans le texte et huit grandes planches hors texte illustrent cette livraison. lundi 6.-mercredi 8 et vendredi 10 décembre. Le train an correspondance avec la atrvlce An- 1er décembre, n’aura paa lieu. COMMUNIQUÉS — Les Anciens du 4e degré d’Uccle. — Samedi décembre, 4 20 h., soirée artistique annuelle, suivie de redoute, avec le concours de divers artistes et du lazz de Berge Debuyst. Cartes prises d’avance. 5 fr.; au guichet, 6 fr., au profit des bourses d’études). Chaussée de Saint-Job, 418. — Bataillon cycllale du génie. — L’Amicale des Anciens d’après-guerre participera, le samedi 4 décembre, aux cérémonies de la Sainte-Barbe, a Tervueren. Réunie*], 4 8 h. 30. au Quartier-Léopold (train électrique). Cordiale Invitation A tous les anciens, membres ou non de l’Amicale. — Union Marcbolse A Bruxelles. — Samedi 4 décembre, 4 20 heures, chaussée de Louvain, 33. soirée de gala. Au programme: « La Délaissée », comédie en un acte, de Max Maurey; * Ursule », comédie wallonne en un acte, de A. Pottler. Intermèdes et bol. — Ecole de Droguerie. — La remise dea diplômes aux élèves aura lieu dimanche 5 courant, A 11 heures, boulevard de l'Abattoir, 50. en présence de M. Catteau, échevin de l’Instruction publique de la ville de Bruxelles. — La Société Nationale dea Anelena OaldCS groupant tous les anciens militaires d’après- guerre, organise une fête enfantine pour le 19 décembre a 15 heures, 157. rue de Laeken. 8s munir de la carte de cotisation ou du livret militaire. — Le « Conservatoire Africain » fait appel pour sa sortie collecte annuelle du 24 décembre (veille de Noél) aux firmes qui seraient déal- reuses de faire distribuer des objets, réclamas, échantillons, etc., au cours de cette soirée. Ecrira 4 ce sujet au local du cercle, 3, rue des Chartreux, 3, 4 Bruxelles — L’Association catholique dn canton 4a Schaerbeek se réunira en assemblée statutaire le 1er décembre, 4 8 h. 30, 28. rue de Potter (place LIedts). MM. FleulUen, député, et Cro- kaert, sénateur, y parleront de la situation politique et des classes moyennes. — Anx Invalides Prévoyants. — M. Léopold Roosen, baryton du Théâtre National de l’Opéra de Paris, prêtera son concours au gala du 3 courant, organisée par les Invalides Prévoyants st le Front Unique des Anciens Combattants, au Cirque Royal. A Bruxelles. — Chemins de fer du Nord Français. — Visitez le Traln-Exposltlon des plaisirs de neige qui stationnera en gare de Namur le 5 décembre, da 10 4 21 heures. Entrée gratuite par la gare latérale. Photographies. Dloramas. Compositions humoristiques. Brochures. Cartes. Dépliants. Les meilleurs horaires. Les meilleurs prix. — Belle et Bonne Musique (67. rue de la limite). — Jeudi 2 décembre, A 20 heures, Haeodel, Haydn, Brahms, Mendelssohn, Salnt-Saëns, Gou- nod, Massenet, avec le concours de Mlle Mathys et 11. Francis Doll. Au piano : M. Fr. Carpll. Entrée libre. — Le banquet traditionnel de la Sainte-Barbe, des Anciens artilleurs de la division d’artillerie de la G. C. de Bruxelles, aura lieu le samedi 4 décembre, 4 19 h. 30 très précises, 2. rua Joseph II (avenue des Arts). S’adresser au trésorier. M. Georges Mass ange, rue Wéry, 71, Ixelles. Téléphone 18-24-95. Jusqu'au 3 décembre. — Recrutement an régiment cycliste frontière. — Ce recrutement a lieu pour les garnisons de Verriers, Hombourg, Henri • Chapelle, Malmédy, Visé. Liège. Le régime linguistique est le français. Parmi les conditions d’engagement ou de rengage-' ment, figure l'obligation d'être Belge et d’étre âgé de 18 ans au moins et de 30 ans au plus. Des mariés pourront être amis A l’engagement ou au rengagement Jusqu’A concurrence du Uaia de l’effectif de chaque unité et pour autant que les Intéressé* aient pu se procurer un logement dans un rayop d'un kilomètre de la caserne. Pour tous renseignements, écrire au colonel commaB- dant le régiment cycliste frontière A Vervleaa. — As<emMée générale de PO. N. O. I. O. L’assemblée générale mensuelle statutaire da PU. N. O. I. C., ayant lieu le 19 décembre proebato, A 9 h 30. me Joseph n, 76a. A Bruxelles, l’assemblée générale ordinaire du groupement, 4a
