59 e ANNEE. N°100 • JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 Irancs français LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Rédaction : Place de Louvain, 2i Vente et abon.: PL de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124/ RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX ; PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin Bq, S. W. 1 —— LUNDI 7 MAI 1945 * TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité : 5675 de Rossel et C 1 * Vente « Soir » et « Soir Illustré » : 14686 Rossel et C ,e .— Dons aux œu> vres du « Soir »: 14232 Rossel et C 1 * EDITION DE NUIT Le gouvernement approuve les projets financiers de M. Eyskens Ainsi donc, le Conseil de cabinet de vendredi soir a été décisif : les ~ projets financiers de M. Eyskens ont été approuvés par le gouvernement. Le ministre des Finances les soumet- ; tra mercredi prochain à la Chambre et, à cette occasion, il fera une déclaration d’ensemble sur la politique ' financière et fiscale du gouvernement. L’examen des projets en Conseil a pris un certain temps. C’est une garantie qu’ils ont été bien étudiés et ' qu’ils- pourront peut-être passer plus rapidement devant les Chambres. Le temps perdu d’un côté serait ainsi regagné de l’autre. Les projets, nous dit- cn, revêtent un gros avantage : ils sont -simples. Celui qui concerne la taxation des bénéfices exceptionnels de guerre, par exemple, ne comprend que 18 articles, alors que le projet de M. Gutt sur les accroissements de patrimoine en avait 47. Rappelons la portée générale du plan d’assainissement de M. Eyskens, puisque, aussi bien, le Parlement va en être saisi et qu’il intéresse, on le comprend, tous les citoyens. Le premier projet transforme les 60 p c. bloqués en un emprunt forcé. Quant aux 40 p. c. bloqués, on nous assure que le ministre compte apporter un assouplissement serieux qui réjouira la population. Ces 40 p. c. représentent encore 37 milliards; il faut les remettre au public progressivement en se souciant de ne pas trop augmenter la circulation fiduciaire.  Vient ensuite le triptyque d’impôts : 1°) Le projet qui taxe à raison de 100 p. c. ceux qui ont trafiqué avec l’ennemi; 2°) Le projet qui atteint les autres profits et bénéfices de guerre et qui répond certes aussi au sentiment général, car il serait inacceptable que le malheur qui a frappé tant de gens puisse avoir engendré des classes de privilégiés; les bénéfices excédentaires doivent être taxés progressivement, comme cela se fait d’ailleurs dans tous les pays, même dans les pays neutres; 3°) Le projet d’impôt de 5 p. c. sur ‘'le capital, qui est un impôt de solidarité nationale et qui est aussi essentiel que les deux premiers. Cet impôt sur le capital, insistons- y, est un impôt réel; c'est-à-dire, qu’il • est perçu par cédulle sur toutes les catégories de biens; donc sur les biens fonciers, sur les sociétés par actions, qui émettront de nouvelles actions au profit du Trésor, et ^ sur tous les avoirs monétaires bloqués et libres au 9 octobre 1944. Bien entendu, il n’y aura plus de nouveaux recensements, de nouvelles déclarations. Contrairement à cé qui se colporte, il n’y aura pas non plus de recensements dans les banques. L’impôt atteindra les titres d’apres la déclaration du 9 octobre 1944, et l’outillage ainsi que les stocks des marchandises d’après le bilan fiscal. Pratiquement, tous les biens seront touchés par la cédulle. On dérangera le moins possible les populations. Dans les milieux biens renseignés, on fait encore observer que le projet prévoit, à la base, une série d’abattements pour les biens fonciers, les petits comptes d’épargne, les petits portefeuilles, etc. En fait, l’im- j Lijivic* viuxio• xi xx oo u jya-o tuioo- le propriétaire de ce que l'on a é plaisamment un « Jardin Zoo- LA CONFERENCE DE SAN-FRANCISCO La charte de la paix M. Stettinius, secrétaire d’Etat des Etats-Unis, a annoncé que les quatre grandes puissances : la Grande-Bretagne, les Etats-Unis, l’U.R.S.S. et la Chine sont eh général d’accord sur les amendements nécessaires au plan de Dumbarton Oaks pour établir la charte de la paix mondiale. La charte comprendra des clauses pour le renforcement des principes de base tels que la justice, la loi internationale, le respect des droits humains et le développement culturel. On annonce, d’autre part, que les délégués de la France et de l’Ü.R.S.S. ont déposé des amendements tendant à sauvegarder, dans la future organisation collective, la validité des pactes bilatéraux contre les puissances d’agression. Le Danemark a été invité à participer à la conférence dès que le nouveau gouvernement sera constitue La question polonaise Les conversations russo-unglo- uniêricalnes sont Interrompues. Les représentants des grandes puissances n'ont pas encore réussi à se mettre d’accord sur la solution à donner a la question polonaise. La tension s’est môme accentuée lorsque MM, Edeu et Stettinius furent informés par M. Molotov que seize chefs politiques polonais, qui devaient rencontrer en Pologne, fin mars des autorités militaires soviétiques,' avaient été arrêtés par les Russes sous l’inculpation de « préparation d’actes de diversion à l’arriére de l'année rouge, à la suite de quoi plus de cent officiers et soldats russes ont perdu la vie ». MM. Eden et Stettinius ont signifié a M. Molotov qu’ils ne pouvaient poursuivre les conversations au sujet de la question polonaise avant que le gouvernement de l'U.R.S.S. ait fourni des éclaircissements concernant ces arrestations. Parmi les chefs arrêtés se trouvent des représentants des partis catholique, sociaUste, paysan et national-dé- mocrute. D apres une dépêche Reuter, 1 ancien Premier ministre, M. Wttos, aurait été enlevé a sou domicile en Pologne. pôt sera progressif; la justice sociale sera respectée. Tout le système est conçu pour fonctionner automatiquement, sans déclarations nouvelles en se référant simplement aux recensements antérieurs. Il atteint en quelque sorte le passé et — insistons-y — même les comptes libres au 9 octobre 1944. Il n’exige ni déclaration de billets, de portefeuille, de comptes en banque ou de comptes chèques-postaux. En outre, il accorde des facilités de payement de façon à éviter les liquidations de capitaux et à ne pas peser sur le- marché des valeurs mobilières et immobilières. Eviter les réalisations Intempestives, tel est l’objectif. Les assujettis payeront à l’aide de leur revenu, graduellement, sans devoir prélever sur leurs patrimoines. Bien entendu, il se peut que certains soient atteints par les trois formes d’impôts; pratiquement, ils seront alors liquidés. Mais le fait se produit déjà maintenant lorsque l’Etat, par exemple, se porte partie civile dans un procès d’incivique. Depuis toujours, le Fisc a procédé à des exécutions, à des liquidations. Il n’est pas précisément le nommé logique » Enfin le cinquième projet concerne l’amnistie fiscale. Celle-ci ne remontera qu’à 1940. Ceux qui avoueront leur fraude seront absous, mais devront naturellement restituer les sommes éludées, Ils feront bien d’ailleurs de s’exécuter puisque le Fisc, en raison des recensements d’octobre 1944, est armé pour déceler les fraudes. Le ministre des Finances compte aussi rouvrir la Bourse, mais cela dépend également et surtout des agents de change. Le gouvernement vient de lui accorder le pouvoir de faire remettre les titres en circulation, s’il le juge utile. Le plan financier de M. Eyskens, dit-on encore, a l’avantage de faire collaborer les grandes administrations des Contributions directes et de l’Enregistrement et des Domaines, lesquelles administrations ont leur technique propre et des traditions bien établies. Le ministre voudrait, ce faisant, que les contribuables connaissent rapidement leur situation exacte et sachent à quoi s’en tenir. Il espère que l’ordre sera rétabli promptement dans les finances du pays et qüe la confiance renaîtra de façon que le redressement s’effectue à fond. Déjà on se réjouit de voir cette confiance reparaître puisque des Certificats de Trésorerie ont pu de nouveau — et c’est la première fois depuis la libération — être placés sur le marché. Les milieux compétents estiment que les mesures d’assainissement rapporteront une cinquantaine de milliards. Us souhaitent que le Parlement travaille vite, maintenant que le gouvernement a fixé sa politique et que les projets puissent être appliqués à brève échéance, dans l’intérêt même de la stabilité du franc de tous. D. DENUIT. Les gouvernements alliés se consultent en vue de la proclamation de la fin de la guerre Les Américains avancent sur Prague où les patriotes insurgés luttent farouchement Vers la fin de la guerre = Insurrection des patriotes à Prague L’insurrection nationale a éclaté, samedi matin à Prague et un conseil national tchèque a repris le pouvoir en attendant le retour du gouvernement Benès. Les Allemands ont contre-attaqué avec des tanks. Les Tchèques qui s’étalent emparés de la station de radio ont lancé, samedi soir, des S.O.S. demandant aux Alliés l’aide de troupes aéroportées. La bataille avait gagné tous les districts. Une première trêve fut rompue parles Allemands qui massèrent des forces autour de la capitale. Peu avant minuit G.M.T. la radio tchèque a lancé des appels angoissés pour obtenir l’aide des Alliés; un appel a été fait en russe. La voix du speaker trahissait le désespoir alors qu’il demandait : « Envoyez des avions et des chars. Les Allemands avancent sur Prague ». De violentes explosions ont pu être entendues à Londres au moment où le speaker russe de la radio de Prague 'annonçait un peu avant 3 heures G.M.T. : « La station de radio est soumise à un feu violent de l’artillerie allemande. Nous implorons votre aide ». Prague aux mains des patriotes Un speaker parlant parfaitement le russe a déclare : « Prague est entièrement aux mains du comité national tchèque qui représente le gouvernement tchécoslovaque à Kosice. Les chars allemands encerlent Prague. Nous demandons une aide immédiate en armes et en aviation. » Une nouvelle trêve Cependant, selon la radio de Prague, l’ordre deveesser le feu avait été donné dimanche matin à Prague. Les négociations se poursuivaient avec les Allemands en vue de la transmission pacifique de l'administration de la Bohême et de la Moravie au gouvernement tchécoslovaque. Pour le moment, les hostilités ont cessé. La B. B. C. annonce que M. Churchill prendra la parole jeudi prochain, 10 niai, à l’occasion du 5e anniversaire (le son gouvernement. On attend cependant, avant jeudi une déclaration du Premier Ministre, annonçant,la fin de la guerre en Europe. Une déclaration similaire serait faite dans les autres capitales alliées. * *' ' * Aux toutes dernières nouvelles, reçues au cours de la soirée, on annonce que l’on procède aux dernières consultations entre les gouvernements alliés et que l’on peut s’attendre d’un moment à l’autre à la cessation des hostilités. Les Allemands exécutent les conditions de la reddition dans le nord-ouest Les combats reprennent Prague, 6 (A. F. P.). — Radio-Prague annonce que la trêve avec les Allemands a été rompue. Les blindés américains avancent sur Prague A la suite d’une puissante offen sive lancée samedi matin, les unités blindées américaines ont terminé l’occupation de Pilsen, à 8 heures, dimanche matin, et se dirigent maintenant vers Prague, dont elles sont séparées d’environ 80 kilomètres. Confusion chez les Allemands Londres, 6. (Reuter). — Selon des nouvelles parvenues à Londres tard dans l’après-midi de dimanche, la confusion grandit parmi les troupes allemandes de Prague. Certaines continuent à se battre tandis que d’autres se sont rendues et ont été désarmées. Un certain nombre d’unités sont demeurées dans leurs cantonnements.  Occupation de Berchtesgaden Forçant les dernières résistances, les unités de la deuxième division blindée, coopérant avec les troupes américaines, sont entrées à Berchtesgaden le 4 mai. Le 5 mai, les couleurs françaises flottaient sur le nid d’aigle de Berchtesgaden. Le châlet de Hitler est en flammes. PETITE GAZETTE VIVE LA HOLLANDE ! Au fond de tiroirs bien appauvris, tu cherches des chiiioas que tu coudras pour en faire des drapeaux. Les étendards, si imparfaits soient-ils, que tu arboreras à ta fenêtre ou dont tu envelopperas ton balcon sont les symboles des sentiments qui débordent de ton coeur. Tu trouveras ce matin des tissus bleus, des tissus blancs, des tissus rouges. Tu les uniras horizontalement pour en taire un drapeau. C'est celui qui doit aujourd'hui dire ta pensée profonde aux passants de ta rue. La Hollande est libérée. Vive la Hollande ! Ceux de là-bas ont souffert pendant cette guerre. Je plus effroyablement. Ils ont subi l'incendie, l'inondation, l'oppression, la faim. Us ont résisté. Ils savaient bien que la ruine était dans tous les cas une des issues de leur lutte quotidienne. La ruine, mais la liberté. Us ont résisté. Si. comme tous les pays envahis, la Hollande a vu la trahison naître dans ses villes et dans ses villages, elle-même n'a pas trahi. Elle a résiste. La Hollande est vraiment devenue la sœur_ de ton pays. Elle a résisté. Ceux de là-bas ont pâti bien plus que toi. Souviens-toi de leurs souffrances et de leur résistance. Tends- leur la main; ce sont tes frères. Couds vite les chiffons bleus, les chiffons blancs, les chiffons rouges que tu as retrouvés au fond de ton tiroir. Arbore à ta fenêtre le drapeau que tu as ainsi composé. La Hollande est libre ! Vive la Hollande ! CASIMIR. LIBERATION DE LA HOLLANDE Voici le texte du télégramme que le Prince-Régent a adressé à la reine Wilhelmine a l’occasion de la libération des Pays-Bas ; « Je félicite sincèrement Votre Majesté de la libération des Pays-Bas. Je me réjouis de ce que des unités belges ont pu y coopérer et j'y vols le gage le plus certain des liens si étroits qui unissent nos deux nations. Puisse le règne de Votre Majesté revoir bientôt des Jours meilleurs I Charles. » — M. Vos, ff. ministre des Affaires étrangères en l’absence de M. Spaak, s’est rendu à l’ambassade des Pays- Bas, Il a exprimé à l’ambassadeur les félicitations du gouvernement pour la libération du territoire hollandais. HOMMAGE AU REGENT On a dit" que la distinction que l’ambassadeur des Etats-Unis a remise au Prince Régent, au nom du président Truraan, est la plus haute que la république étoilée puisse accorder à un étranger. Deux personnes seulement sont titulaires de cette distinction : ce sont le maréchal Tchang-Kai-Tchek et le prince Charles. TAVERNE DU PALACE avec Nicha, le loufoque, de l’èntrain avec Sonia Laniska, Jerry Williams, Jenny Fox et Baratin, de la belle musique avec Eloward and his Merry boys, ouvert Jusque 23 heures. 40075 A BELLES DENTS... QUAND ON EN A Nul ne met en doute la bonne volonté et le dévouement des dames de la Croix-Rouge qui apportent leur concours bénévole à la réception des prisonniers politiques rentrant au pays. Qu’on nous permette pourtant d’in- slstev sur certains détails qui mériteraient l’attention des organisateurs de ces réceptions. Nous avons sous les yeux trois tranches de pain qui constituent la collation offerte à nos malheureux compatriotes. Ceux-ci, généralement édentés et démunis, tous sans exception, de couteaux, se trouvent en présence de quignons de pain taillés pour des géants pourvus d 1 une dentition de crocodile. Au milieu de chaque tranche est collée une petite boule de margarine qu’on n’a pas pris la peine d’étendre et une sardine. La plupart des libérés sont obligés de renoncer à cette collation et doivent se contenter de dévorer des yeux ce pain qu’on leur offre : supplice de Tantale qu’on leur épargnerait facilement en coupant le pain en fines tartines.  U aura suffi, nous en sommes convaincus, de signaler le fait pour qu’il lui soit por„té remède. UNE SURPRISE AGREABLE Le cadre élégant et ultra-moderne des Salons de thé du Grand Siècle, 0-7-8, Avenue Marnix (Porte de Na- mur) recueillera tous les suffrages. Bientôt I 40079 LE CRÉDIT BELGE EN SUISSE A la Bourse de Genève, l’emprunt belge 3 1/2 p. c. de 1937, était coté K#U* _ *| 1) C \J AU|| , v/ ’ * W UU M ' j ma T }\°® Slooten a fin^mars à 65 p. c. de sa valeur nomi- remerclô M. Vos de sa démarche. nale. A fin avril, le cours passait à 70 « LK VIN DE LA VICTOIUE Les Etabl. A. et E. Van den Hovô et O u mettront en vente dans leurs différentes succursales, à partir du 8 et au prix officiel de 47.60 la bouteille, les premiers vins de Bordeaux importés depuis la libération. Vente limitée. 546 passait p. c. Voilà qui est de bon augure pour l’avenir. LES ALLUMETTES RATIONNÉES i Il s'agit là d’un faux bruit. Que les fumeurs se rassurent d’ailleurs, puisqu’ils peuvent se procurer, dès à présent, les merveilleux briquets automatiques Conty, 45995 LA VALORISATION DU CHARBON M. Van Acker, Premier ministre, a Installé la commission chargée d’étudier le problème de la valorisation du charbon, — Si, à l’heure actuelle, a-t-il dit, le problème charbonnier se résume essentiellement à intensifier la production, il n’en sera plus de même lorsque celle-ci sera redevenue normale. Il faudra penser au prix de revient et faire appel à toutes les ressources de la technique contemporaine. Les avantages de la valorisation devront aider les charbonnages à vivre tout en augmentant la marge des bénéfices sur les marchés Internationaux. Après cette déclaration, M. Mertens, professeur à l’Université de Louvain, a fait un exposé scientifique du problème.  DEANNA DURBIN IN BRUSSELS peut-être à l’A. B. C. le music-hall des Sammies. Certainement chez vous sur tourne-disques ou radiogramme à changeur automatique. Spécialistes : La Maison Bleue. 34, rue du Midi. Tél. 12.08.81 - 12.10.34. 40077 UN CAS D’INCIVISME En octobre 1940 paraissait au « Moniteur » un arrêté instituant une commission chargée de procéder à la révision des ouvrages classiques pour l’enseignement primaire, normal et moyen. Plusieurs auteurs ont consenti à modifier leurs manuels, selon les vœux du pouvoir occupant. Ces actes de véritable incivisme méritent une sanction : les autorités devraient interdire, dans les écoles, l’emploi de tous les livres dus à ces auteurs sans caractère et sans convictions. MIGRAINES ATROCES Névralgies, élancements dans la tête sont dissipés en 3 minutes avec un petit cachet Calmigra. Exempt d’acide acétyl-sallcylique, Calmigra ne fatigue ni le cœur, ni l’estomac. 4002C HUMOUR ANGLAIS Le Juge d’instruction (à la jeune dame qui vient témoigner). — Etes- vous mariée ? Pas de réponse et un long soupir. Le juge (au greffier). — Ecrivez; célibataire. Et vous, monsieur, êtes- vous marié ? Nouveau silence et nouveau soupir du deuxième témoin. Le juge (au greffier). — Ecrivez : marié l l LIQUIDATION DU GRAND ltEIClI Chez nous les liquidations au plus haut prix de brillants, tapis, tableaux, meubles, se font par Nova, 85, rue du Pépin. Avances ronds immédiates et expertise gratuite. Tél. 12,24.94. 40044 Londres, 5 (Reuter). — Une émission américaine, captée à Londres cet après-midi, déclare que les premières conditions de la reddition ont été exécutées ce matin à 6 heures (GMT). Il semble que le haut commandement allemand ait été à même de se mettre en rapport avec la plus grande partie de ses forces dans le nord-ouest de l’Allemagne et au Danemark et d’informer les chefs militaires de la capitulation. Les conditions de cette dernière furent diffusées par radio du Q. G. du maréchal Montgomery hier à 17 h. 30 directement au feld-maré- chal Busch à son Q. G. à Flensbourg sur la frontière danoise. Le message dut être envoyé trois fois avant que sa réception ne fut accusée. Le message, envoyé en allemand et portant la signature de l’amiral von Friedburg (désigné comme comman- dant-en-ehef -de- la flotte allemande) disait : « Ce matin des officiers de liaison et des opérateurs avec équipement de signalisation ont été transportés en avion au Q. G. du feld- maréchal Busch, et y travaillent maintenant sous les ordres directs du 21 e groupe d’armée britannique ». La seule région, où des troupes britanniques étaient en contact actif avec des Allemands, se trouvait au nord-est de Brême quand l’ordre de cesser le feu survint. Il n’y eut que quelques échanges de coups de feu au cours de la dernière demi-heure. Ce n’était rien de sérieux; des deux côtés, les tireurs déchargeaient plutôt les dernières cartouches contenues dans leurs fusils... Le maréchal Montgomery précise la portée de la capitulation Londres, 5 (Reuter). — Le maréchal Montgomery, parlant .aux correspondants de guerre peü après la signature de la capitulation dans le nord-ouest de l’Allemagne, a déclaré : « J’ai exclu absolument toute question intéressant tous les Alliés, et qui requérerait la présence des nos alliés Russes, Américains, etc. » Les forces qui capitulent totaliseront plus d’un million d’hommes, — de l’a-eu même des Allemands. Cette situation comportera quelques problèmes délicats, principalement en ce qui concerne l’évacuation de la Hollande et du Danemark par cette multitude. Nous savons qu’il y a au Schleswig-Holstein 2 millions de civils au- dela de la population normale. Us s’y sont réfugiés lorsque la bataille s’est étendue, de l’est de l’Allemagne à travers celle-ci, jusqu’aux confins du Schleswig-Holstein. » * Dans un message aux commandants d’armées du 21 e groupe d’armées, le maréchal Montgomery exprime aux commandants d'armées et à ceux des lignes de communication ses remerciements reconnaissants pour la façon dont leurs hommes se sont acquittés de la tâche immense qui leur a. été confiée. « Je suis fier dit-il de commander le 21 e groupe d’armées ». La salve de la victoire Londres, 5 (Reuter). — La première salve britannique de victoire tirée par l’armée britannique en campagne au cours de la guerre a tonné cet après- midi, dans les environs du Q. G. du maréchal Montgomery, 24 canons ont tiré chacun 21 coups. Un appel de Dœnitz à la Wehrmacht Londres, 5 (Reuter). — La radio allemande vient de lancer un appel du grand-amiral Dœnitz aux soldats des groupes d’armées du centre, du sud et du sud-est : « Dans le nord-ouest et dans le sud des armées distinctes ont déposé les armes après une résistance honorable, parce que la lutte contre les puissances occidentales n’a plus de raison d'être. Le seul but dans lequel nous devons continuer le combat, consiste à sauver le plus d’Allemands possible de la bolchévisation et de l’esclavage. C’est la tâche la plus sacrée que vous aurez à poursuivre, dans l’esprit de notre cher Fuehrer et pour la sauve- g arde future du peuple allemand. èux qui ne songent qu’à leur propre sécurité rendent impossible la sauvegarde de toute la communauté. Ce sont des traîtres envers le peuple allemand et ils seront traités en conséquence.  » L’obéissance inconditionnelle, une discipline de fer et la coopération de tous sont plus nécessaires que Jamais», D’autre part, il a demandé à tous les Allemands et Allemandes de s’abstenir de toute activité illégale, dans les organisations des « Wenrewolf », dans les territoires de l'ouest occupés. »
