mgsOSB MARDI 27 JANVIER 1942 *** •. ./ Autour de la Conférence de Rio de Janeiro La Conférence de Rio termine aujourd’hui ses travaux. Tondis que les commissions et sections examinent encore Quelques affaires diverses, on pewt dire mfe la décision est acquise pour ressentiel - fa déclaration en quatre points recommandant la rupture des relations avec les Puissances du Pacte Tripartitc, met le point final aux débats introduits par les U. 8. A. sur l’automatisme de la solidarité panaméricaine et J’obllgatlon. en vertu de l’article 16 du Poète de La Savane, pour tous les Etats du nouveau continent de déclarer la guerre à l’Aile- jnajne, à l’Italie et au Japon. Les mots « recommandation » et s obligation» mesurent la distance entre les désirs yankees et les réalités de la Conférence. Mais, s’il est vrai de dire que le gouvernement de .Washington accuse, en l’occurrence, un certain insuccès moral, q faut bien admettre que le résultat finai permet encore tous les espoirs aux dirigeants de la Maison Blanche. Dès avant l’ouverture de la Conférence, une dizaine d’Etats américains s’étaient déjà mis dans le sillage de la grande République étoilée et avalent rompu leurs relations avec les puissances du Pacte à Trois. Depuis lors, le Mexique, le Venezuela, la Colombie, le Pérou, le Paraguay, la Bolivie ii VUruguay ont suivi leur exemple. La Conférence amènera sans doute quelques autres républiques encore à se solidariser avec les U. 8. A. et leurs partenaires, de sorte que la quasi-totalité du continent américain sera aux côtés de Washington. Pas entièrement, certes : il y a de la marge entre■ la rupture des relations et les hostilités déclarées. Mais l’expérience de l’Amérique du Nord, savamment engagée par son président sur la pente de la guerre, prouve que, une fois entrées dans cet engrenage, les diplomaties peuvent difficilement faire marche arrière. Seuls, ou à peu près, feront bande à part l’Argentine et le Chili — la première s’étant, dès le début des. négociations, manifestée comme Je leader de l’opposition, lé second s’étant solidarisé avec sa voisine atlantique dans une mesure et avec une fermeté qui ont étonné un certain nombre d’observateurs. Dès le départ, l’Argentine avait, par la voie de son ministre des Affaires étrangères, délégué à la Conférence, M. Ruiz Guina- zu, exprimé l’opinion que l’automatisme dans l’application de l’article 1S de l’accord de La Havane, n’était pas de mise: on pouvait sous-entendre que ■ Ja notion d’agression non provoquée de la part du Japon n’était nullement établie. Ceci souligne à suffisance que, du point de vue strictement moral, l’attitude de grande innocente lâchement agressée qu’a voulu prendre la république yankee n’a trompé absolument personne.  Seulement, on ne fait pas de politique avec de la morale, mais bien en mettant en équation un certain nombre de facteurs d’opinion, d’économie et autres — de sorte que, au lieu de se confiner dans une intransigeance exempte de toute nuance, l’Argentine entra bientôt dans la voie des compromis, de ces motions du style nègre-blanc, auxquelles nous avaient habitués certaines manifestations démocratico-covènantaires de Genève. C’est ainsi que le conflit annoncé entre la souveraineté nationale et la solidarité continentale ne s’est terminé, en fait, par la victoirenidel’unnidel’autre. Il faut bien dire que, parmi les facteurs les 'plus importants qui plaidaient à Rio-de-Janeiro en faveur d’une solidarité continentale renforcée figurait la solidarité économique de fait que la guerre a créée pour le Nouveau Monde. Par suite de Ja pénurie■ de tonnage, du blocus et du contre-blocus, le maintien de relations avec l’Europe ne pouvait signifier, pour les producteurs sud-américains, que Vespoir de rester, après la guerre, en bonnes. relations commerciales, comme par le passé, avec notre Continent; en regard de cette espérance à échéance indéterminée, l’affirmation d’une solidarité américaine immédiate offrait des possibilités de trouver, dans les Etats-Unis en guerre, les fournisseurs et les clients indispensables. On peut même se demander dans quelle mesure la rapidité avec laquelle les républiques latines se sont rangées aux côtés des Etats-Unis n’a pas été fonction des garanties qu’elles avaient déjà reçues dans ce domaine. Vue sous cet.angle, la position de l’Argentine et du Chili — les plus éloignées des U. S. A. comme par hasard et aussi celles dont les «• besoins » de débouchés sont parmi les plus grands, ceci étant vrai surtout pour l’Argentine — pourrait peut- être s’interpréter comme une attitude de réticence calculée visant à obtenir le maximum de concessions monnayables pour prix de leur adhésion politique progressive au point de vue de Washington Certes, il ne faut pas négliger le facteur « opinion publique » : l’Argentine est peut-être le pays sud-américain le plus avancé sur le chemin de la prise de conscience nationale., Mais on ne peut s’empêcher de penser que Buenos-Aires avait aussi quelques revanches commerciales à prendre : l’avenir nous, apprendra s’il pratique la politique du donnant- donnant. Le Japon, en tout cas, a apprécié le freinage antibelliciste du Chili et de l’Argentine : il semble ne vouloir voir dans toute cette affaire que la résistance exercée, sans s’appesantir sur ses causes déterminantes, Après avoir dit et répété au début de la Conférence, que ses intentions vis-d-vis de l’Amérique du Sud étaient absolument pures, Tokio, au moment où la Conférence va fermer ses portes , a tenu à dire, avec un certain laconisme, qu* « il n’oublierait pas l’attitude de l’Argentine et du Chili». Entre-temps, l’ambassadeur des U.8.A. à Buenos-Aires vient de partir pour Rio, afin de s’entretenir avec M. Sumner Welles, mettant ainsi sans doute le point final à un chassé-croisé de manœuvres tendant à entamer l’intransigeance du ministre des Affaires étrangères Gùinazu par une action sur Je vice-président argentin Castille. Il y aurait beaucoup à dire sur les démarches de la diplomatie américaine durant cette conférence. Fidèle à des principes aujourd’hui bien établis, Washington ne manque jamais de jouer la carfe de la politique intérieure quand quelque résistance se- manifeste sur le terrain diplomatique. Parfois avec brutalité — Je coup d’Etat de Panama est un précédent auquel, selon le « Ber- Uner Bôrsen Zeitung », le président de la Commission des Affaires étrangères du Sénat de Washington n’a pas hésité à se .référer sur un ton vaguement menaçant.  Les stipulations économiques de ta Conférence, et notamment la suppression pratique des frontières douanières entre 16 Etats, mériteront également, quand on aura de plus amples détails à ce sujet, une analyse détaillée. Dans le cadre des plans américains visant à atteler toute l’économie continentale à son char de guerre... La conférence de Rio se termine : les négociations bi-latêrales entre Washington et toutes les capitales du Sud votif sans doute recommencer. F.-M. C. Un certain nombre de projets ont été adoptés Comité juridique interaméricain. — Conseil de défense interaméricain. — Conférence économique interaméricaine, autostrade interaméricain Rio-de-Janelro, 26 janvier. Au cours de la conférence panaméricaine, une série d’autres projets ont été adoptés. Un de ceux-ci prévoit le remplacement de la commission de neutralité par un comité juridique interaméricain. D’autre part, on a approuvé un projet relatif à la création avec siège à Washington d’un conseil de défense inter- amérlcaln. ainsi qu’une résolution relative au réglement des problèmes d’après- guerre par l’union panaméricaine au moyen d’une conférence économique in- teraméricalne qui serait convoquée en temps utile. Une autre proposition qui prévoit une amélioration des moyens de communication entre les différents Etats américains a également été approuvée, elle comporte le projet de création d’un autostrade panaméricain ainsi qu’un développement ultérieur du réseau aérien. Le projet tendant à voir. Interdire toutes les relations radiophoniques avec les pays de l’Axe a été approuvé malgré le vote négatif du Brésil et du Chili. Par ailleurs, une résolution tendant à l’abolition des colonies pénitentiaires européennes en Amérique a été approuvée. Le statut de l’Atiantique La Conférence a adopté lundi une résolution disant que l’assemblée a pris connaissance du statut de l’Atlantique. Elle exprime sa satisfaction au président des Etats-Unis, ce document contenant les principes qui constituent une partie du patrimoine juridique américain, notamment en ce qui concerne la définition des droits et devoirs des Etats, tels qu’ils ont été proclamés à la septième Conférence panaméricaine en 1933. 1 ja. motion prévoyant l’extension de la notion de non-belligérance à des pays non américains a été remplacée par une autre aux termes de laquelle tous les Etats américains se trouvent en guerre avec des pays non américains considérés comme non-belligérants. Il est recommandé que des facilités spéciales soient accordées aux pays qui, dans la crise actuelle, collaborent à la défense des intérêts de l’bémlsphère occidental, en se conformant aux décisions de leurs gouvernements respectifs. B a été décidé de maintenir les relations avec les gouvernements qui luttent « pour leur souveraineté nationale ». On a adopté une résolution qui défend aux pays américains d’assumer la défense des Intérêts de pays non américains qui se trouvent en guerre avec des pays américains. La Bolivie romprait ses relations avec. l’Axe D’après une Information émanant de La Paz, le cabinet bolivien aurait approuvé la rupture des relations diplomatiques aveo les pu.’ssances de l’Axe. Le gouvernement brésilien examinera le projet de rupture Devant un groupe de journalistes venus des Etats-Unis pour assister aux travaux de la Conférence de Rio, le président Vargas a fait la déclaration suivante : «Le Brésil maintiendra entièrement sa loyauté à l’égard des Etats-Unis. La résolution recommandant la rupture des relations diplomatiques qui a été acoeptée par la Conférence, sera examinée par le gouvernement brésilien. L’Uruguay rompt ses relations diplomatiques avec les puissances de l’Axe On apprend de Montevideo que le gouvernement uruguayen a rompu les relayons diplomatiques avec les puissances de l’Axe. s . libres échanges commerciaux entre les Etats-Unis et 16 Etats américains Selon une Information de l’agence « United Press .■>, publiée par le journal « Nya Daglight Allehanda », les Etats- Unis auraient conclu avec 16 Etats américains un accord relatif à la suppression réciproque des droits de douanes et d’autres obstacles aux libres échanges commerciaux.  Vers la réunion des E.-M. généraux des Etats américains La commission politique de la Conférence pan-américaine a adopté une motion portant sur la convocation immédiate des états-majors généraux de tous les Etats américains en vue de procéder à des délibérations. Aujourd’hui, clôture... La Commission politique de la Conférence a décidé que la séance plénière serait consacrée à la lecture des textes de toutes les résolutions prises. La . séance plénière a eu lieu dans le palais Itamara- tl ce mardi, à 11 heures, et constitue la cérémonie do clôture de la Conférence. Mort du Président de la Chambre de Commerce * Belge à Paris (De nos services parisiens par téléph.) Paris, 27 janvier. Nous apprenons que M, Neef-Nèujean, présidant de la Chambra de commerce belge à Paris, est mort ce matin. Au « Moniteur » du 28 janvier — Un arrêté portant ouverture de crédita pour le molx de février ISIS, — Un arrêté relatif au contrôle technique dea véhicules automoblUex. « Le propriétaire de véhicules Industriels est tenu de couvrir sa responsabilité civile vis-à-vis des tiers pour l’usage desdlta véhicules en souscrivant un contrat pour un montant Illimité par victime avec une société d'assurances agréée par le chef du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale. » Les membres de son personnel peuvent être exclus du bénéfice de ce contrat lorsqu’ils ont droit au bénéfice de la loi sur la réparation des accidents du travail. * En ce qui concerne les dommages matériels, le montant de la garantie peut être limité à 500,000 francs par sinistre.. » Ces véhicules ne peuvent être utilisés que s'ils sont-pourvus d'un permis de circulation et d’un certificat d'assurance. Le rationnement . des produits lactés Dorénavant, les produits lactés ne pourront plus être obtenus que coutro remise de timbres de lait numéro 11 dans les proportions ci-après : Tous les produits à base de laitrentier : Baby Lac et Produits Lacsoons (Normal, Alcallnlsé et Perrolac), 4 timbres par boite de .450 grammes; Nestamlne : 1 timbre par boite do 305 grammes. Pour les produits à base de lait écrémé ou battu : Babourre Lacsoons, en boites de 450 grammes, 4 timbres numéro 11; Lacsoons maigre. en boites de 300 grammes. 2 timbres numéro 11; Maltoons, en -boites de 330 grammes. 3 timbres numéro 11: Baby-Lac (Standard, Yzerhoudend. Babeurre spécial et Luccomalt), par boite-de 450 grammes, 4-timbres; Babutyrose Nutrlcla, par bouteille ou par boite de 450 grammes, 1 timbre. LE SOIR ons se a Tokio, 27 janvier, i L’agence Domel annonce que les troupes japonaises, qui progressent sur un front en forme d’une glgantesquo croissant dans le Bas-Johore, en direction du sud, se préparent à attaquer Johore- Bahru. QUATRE-VINGT-HUIT MILLE TONNES COULEÉS AU LARGE DE SUMATRA Il ;est officiellement communiqué que, jusqu’au 22 janvier, des sous-marins japonais ont' coulé, dans les eaux de Sumatra et de Java, 13 navires ennemis, avec une jauge, totale de 88,000 tonnes. Les forces armées japonaises contrôlent maintenant tout le Pacifique du süd, écrit le « Tokyo Asahl Shimbün », qui souligne que, par l’occupation de l'archipel Bismarck, le Japon s’est emparé d’.une position-clé. L’archipel Bismarck est le point central de l’Empire insulaire- dans le Pacifique du sud et, par conséquent, d’une grande signification politique et stratégique. C’est pourquoi, l’Australie a établi une puissante base aérienne à Rabaul, principale escale entre les Etats-Unis, Hawaï, l’Australie, Singapour et les Indes néerlandaises. Des combats se développent sur un front de 50 kilomètres, dans le centre du Johore. ■ Tokio, 27 janvier. L’Agence Domél communique encore que les violents combats qui préludèrent à l’occupation - de la ville puissamment fortifiée de Kluang, en Johore central, ont duré trente heures. Des unités d’élite de l’armée nippone poursuivent l’ennemi battant en retraite. Selon une information spéciale du « .Tokio Nitchl Nitchl », l'ennemi a tenté, avec l’appui d’une douzaine de tanks, d’enrayer par une contre-attaque • l’avance nippone entre Yong-Peng et Kyor-Itam. Finalement, il a été mis en fuite après que les Japonais se furent emparés de deux tanks. Les combats dans le centre du Johore se développent sur un front d’environ 50 kilomètres, qui va du nord- est vers le sud-ouest. 200 officiers et 5000 soldats britanniques prisonniers jusqu’à présent On mande du front de Malaisie que dans les combats qui se sont déroulés ces jours derniers, 200 officiers et 5,000 soldats britanniques . ont été faits prisonniers jusqu’à présent. Occupation de deux points stratégiques Tokio, 26 janvier. L’agence Domel annonce que les localités stratégiquement Importantes d’A- gyer Itam et de Kluang situées dans le centre de. la Malaisie méridionale viennent d’être occupées. EN BIRMANIE De nombreux volontaires birmans pour le Japon Bangkok, 26 janvier. Du front de Birmanie, on mande au Bangkok Times que- de nombreux Birmans s'enrôlent dans le corps des volontaires birmans qui soutient le Japon. ■ Un éditorial du Bangkok Chronlcle dit entré autres.: « Partout où les troupes japonaises surgissent en Birmanie, elles sont reçues à bras ouverts par la population birmane. Le Jour approche où la Birmanie, comme cinquième nation libre d’Extrême-Orient, se rangera aux côtés du Japon, de la Chine, du Mandchoukouo et du Siam. Nouveau bombardement de Rangoon Lundi, Rangoon, capitale de la Birmanie, a de nouveaù été attaquée par des avions japonais. Ceux-ci ont descendu dix chasseurs ennemis. Un appareil nippon est manquant. 100.000 Chinois en Birmanie Le porte-parole des forces japonaises en Chine a déclaré que lu nouvelle selon laquelle Tchang Kai Chek aurait envoyé £00.000 .hommes en Birmanie était considérablement exagérée. Le chiffre réel serait de 100,000 hommes environ. Encore faut-il noter que ces hommes devaient en grande partie être équipés sur place. Le général Wavell en Birmanie Le service d’information anglais annonce qu’il y a quelques jours le général Wavell a rendu visite à la Birmanie, en vue d'y mener des négociations militaires.  DANS LE BORNEO Une offensive contre le Japon est impossible, déclare un général chinois Au cours d’une interview accordée à un journaliste américain, le général Hoying Tchin, chef d’état-major générai et ministre de la Guerre du gouvernement de Tchoung King, a déclaré qu’il était complètement impossible de déclencher une offensive contre les troupes d’occupation japonaises en Chine. Le général chinois cita diverses raisons; entre autres le manque de matériel lourd et d’avions. Nouvelle agression chinoise cçntre l'Indochine française (De nos services parisiens, par téléphone) Pour la deuxième fois, des avions chinois, qui avaient fait vendredi une incursion meurtrière au Tonkin, sont revenus bombarder un aérodrome près de Hanoï. Cette deuxième agression a eu lieu dimanche. D’après les informations parvenues de Hanoï, le résultat en a été aussi lamentable que la première fois. Ayant manqué leur but, les bombes ont atteint un village tonkinois, faisant, parmi les indigènes dix morts et douze blessés. On se demande à Vichy si ces agressions répétées n’auront pas de conséquences. sur les relations diplomatiques franco-chinoises. Balik Papan, centre pétrolifère important Balik Papan, occupée par les troupes nippones, est un Important centre pétrolifère du Bornéo néerlandais, où se trouvent de nombreuses raffineries, parmi lesquelles la plus grande raffinerie de paraffine. La ville compte 29.000 habitants, pour la plupart des Chinois, des Hindous et des Javanais. A 30 milles au nord de la ville se trouve un important gisement pétrolifère, dont la production est acheminée par des pipe-lines vers les raffineries.  Défaite d’une division de Tckouhg-King Tokio, 25 janvier (Domel). Lundi après-midi, au large de la côte Grâce à une attaque effectuée par surest de la Malaisie, une formation d’avions : P r *® e I? janvier aux environs de britanniques a essayé, à deux reprises, Tchungkwang, sur le cours inferieur du 39 appareils de la R. A F. abattus au cours d’une attaque contre des transports nippons d'attaquer un groupe de transports japonais. Au cours de cette tentative, 39 appareils de la R. A. F. ont été descendus. Un autre appareil britannique a été descendu lors d’une attaque sur Singapour. La bataille de Klang D’après les dernières informations parvenues du front de Malaisie, l’anéantissement des forces ennemies dans la région de Klang fait de sérieux progrès, les Japonais avancent rapidement dans ce secteur. Les troupes progressant le long de la côte occidentale avaient atteint hier après-midi les environs de Senggarang situé à 15 kilomètres à l’est de Batu Pahat. fleuve Jaune, dans la province de Honan, des troupes japonaises ont infligé une dé faite à la 91* division de Tchang Kal Chek, forte d'à peu près 20,000 hommes. Les troupes ennemies se sont retirées du champ de bataille en abandonnant 600 morts sur le terrain. La population civile évacue la Nouvelle Guinée et les îles Salomon Stockholm, 26 janvier. L’agence Associated Press apprend de Melbourne qu’on évacue actuellement la population civile des villes situées en Nou- velle-Guinée et dans les îles Salomon. La Birmanie- deuxième région pétrolifère de l’Empire britannique On connaît les efforts de l’Angleterre avait aussi de gros intérêts dans l’An- pour s’assurer les marchés mondiaux du pétrole. Ce que l’on sait moins, c’est que sur les quelque 30 millions de tonnes que comptait la production mondiale annuelle (chiffres do 1988)', lès territoires impériaux britanniques ne produisaient que 7 millions de tonnes environ. Voici, dans l'ordre, les territoires britanniques producteurs de pétrole : Trini- dad, 2.7 millions de tonnes; Birmanie, l..'t million; 1 les Bahrein, 1.2 million; Bornéo britannique, 1.2 million; Canada, 0.7 million. De ces territoires, deux sont passés dans la zone d’influence yankee : l’ïle de la Trlnidad comporte maintenant un point d’appui américain, ce qui déforc» singulièrement la maîtrise militaire britannique sur ce territoire; quant au Canada, d’ailleurs faible producteur, on connaît les récents -accords douaniers, terme d’une évolution déjà longue, qui l’intègrent dans le circuit économique des Etats-Unis. Deux autres sont aux mains des Japonais ou menacés par eux : le Bornéo britannique est entièrement occupé par les Nippons qui, non seulement pensent n’être guère en peine de remettre en service les puits d'extraction partiellement mis hors d'usage par les Britanniques, mais comptent même sur un accroissement de Ja production dans cette riche contrée. Sans doute devront-ils, au préalable, achever d’assurer leur domination militaire sur ce vaste territoire insulaire, en- réduisant la partie néerlandaise de Vile. Quant à la Birmanie, on sait que, cette fois, les Nippons développent contre elle une offensive de grand style. A côté de l’intérêt stratégique extrême qu'il y aurait pour le grand quartier général impérial à étouffer Tchang-Kai chek en coupant là route do Birmanie — faits sur lesquels nous avons attiré déjà l’attention — il ne faut pas négliger le fait que Tokio ferait, en Voocurrénçe, d’une pierre.deux coups. Les puits de pétrole de la Birmanie sont précisément groupés à peu de distance à l’ouesl de la route qui mène à Tchoung. King.: ils se répartissent dans les environs de Yenan- gyet, Singu, Yenangyaung et Mlmbu, à hauteur de Mandalay et Lashio, et à l’est de ces deux villes. L’exploitation de ces puits a été entreprise activement par la Burma OiJ Company, qui malgré de grosses difficultés, notamment, pour là main-d’œuvre, a. distribué en 1937, un dividende de 80 p. c. Malgré de grosses difficultés, disons-nous : en effet, Je calme complet n’a jamais régné dans ces contrées, des. grèves ont souvent éclaté dans les réglons pétrolifères, à l'instigation, tour à tour, des nationalistes birmans ou des communistes; les communautés bouddhistes ont, elles aussi, participé à l’opposition, qui s’est manifestée de façon particulièrement active au début de 1938 et de 1939. La ■ Burma OU Company était en. voie de constante intensification de la production, mais surtout de la prospection; notons qu’elle glo-Iranian OU Company. La perte des pétroles birmans serait lourde pour l’Inde anglaise, dont les besoins sont couverts pour 50 p. c. par les envols des puits de Yenangyet et des environs. En outre, le ravitaillement de Singapour en huile minérale provenait, en grande partie des mêmes centres producteurs. La première répercussion en serait l'obligation d’amener des régions iraniennes le combustible liquide indispensable, d’où immobilisation nouvelle de moyens de transport. Mais cette perte aura, sans aucun doute, des conséquences d’un autre ordre: on a souvent fait remarquer que l’actuelle solidarité militaire anglo-saxonne n’avait jamais fait cesser les compétitions économiques des deux grandes puissances de langue anglaise. C’est vrai sans doute, au premier chef, pour le monopole mondial du pétrole. Faute d’avoir sur son propre territoire impérial, des réserves suffisantes pour ses besoins et pour sa politique d’impérialisme commercial, la Grande-Bretagne s’est efforcée constamment (le compléter, par des prises de gages financiers et politiques dans les pays riches en pétrole, ses disponibilités propres. Ainsi, dans l’Amérique du Sud et en Moyen-Orient. D’Amérique du Sud, l’influence anglo- saxonne risque bien d’être en voie d’élimination ! Quand, il y a quelques mois, les Yankees s’avisèrent que les Britanniques se cramponnaient désespérément aux marchés sud-américains, au prix des plus grands sacrifices puisqu’ils réexportaient _ vers ces régions des produits achetés en* cher la vérité » ! EN AFRIQUE DU NORD Le butin des troupes germano-italiennes 283 véhicules blindés; 127 canons et 563 auto-camions Communiqué allemand M. CHURCHILL TEL QU'IL EST L’agence D. N. B. trace un intéressant parallèle entre ce que M. Churchill a promis et ce qu’il a tenu. Après avoir rappelé la déclaration de M, Churchill, le 8 septembre 1914, au bourgmestre d’Anvers : « Tout est en ordre, n’ayez aucune crainte, nous sauverons la ville », le D. N. B. dresse le taKeau des prophéties démenties et des erreurs stratégiques que connut le Premier anglais, durant la guerre mondiale. Cette tradition du bluff et de>3 pronostics en l’air, M. Churchill l’a reprise durant la nouvelle explication mondiale d’aujourd’hui ; c’est ce que s’attache à établir le D. N. B. C’est ainsi qu’en avril 1940, M. Churchill se lança dans l'aventure de Norvège en proclamant : « Nous occuperons sur la côte norvégienne les points que nous jugerons nécessaires. » Peu après, M. Churchill déclarait encore devant les Communes le 28 mai 1940, après la défaite en Flandre : « En dépit des revers 6ubis en Hollande et en Belgique, les armées française et britannique tiendront sur la Somme et sur la ligne Maginot et nous vaincrons. » Quinze jours après, non seulement la ligne Maginot avait été percée mais toute la France était terrassée, cependant que le corps expéditionnaire anglais, décimé et en lambeaux, avait derrière lui son « Dunkerque ». En mars 1941, M. Churchill étonne le peuple anglais par le. nouvelle du putch des bellicistes de Belgrade qu’il annonçait en ces termes, restés « célèbres », devant le conseil central du parti conservateur : « I hâve great news for you » (j’ai de grandes nouvelles à vous annoncer). Quatre -semaines plus tard, la Yougoslavie était militairement liquidée, l’Angleterre avait perdu sa puissance et son influence sur le Continent. Avant que ne débuta la bataille pour ’a Crète, M. Churchill déclarait le 6 mai 1941 : « Nous avons l'intention de défendre la Crète jusqu’à la mort et de faire fi de toute idée de retraite. » Le 2 juin, la retraite affolée des Britanniques était déjà terminée dans cette île. Lorsque les Britanniques commencèrent leur offensive de décembre en Cyrénaïque, M. Churchill annonçait : « Le moment est venu de gagner la meilleure manche pour la victoire finale, la patrie et la liberté. L’armée dans le désert peut insérer dans les annales de l’histoire une nouvelle page, pareille à celles où sont inscrits Blenheim et Waterloo. » Aujourd’hui, après deux mois de combat, les forces armées allemandes et italiennes se trouvent intactes en Libye et ont passé à l’offensive. Parmi les dernières rodomontades, le D.N.B. épingle les proclamations sur l’offensive « non-stop » de la R.A.F., à l’Ouest, en vue d’aider le camarade Staline, et celles qui accompagnèrent l’envoi du « Prince of Wales » et du « Re- pulse » dans les eaux extrêmes-orientales.  Cette politique a fait perdre à M. Churchill la confiance- de tous lee peuples continentaux. Quant à « l’arme mortelle de l’Angleterre » pour citer le Premier anglais lui-même, le blocus, l’organisation de l’Europe et l’incorporation des territoires de l'Est dams le circuit économique continental l’ont brisée dans les mains du gouvernement de Londres. Le D. N. B. epingle ensuite quelques citations successives et contradictoires de M. Churchill sur la lutte aérienne et la guerre sou6-marine, puis passe à une question politique très actuelle : les palinodies concernant la Finlande, tour à tour « lumière de la liberté, veillant dans le Nord glacial » et ennemie plus ou moins héréditaire. La même attitude "à l’égard de la liberté des peuples a eu cours également dans le passé, avec les Boers, avec les Irlandais et, plus récemment, avec l’Inde et la Birmanie. L’article note en passant les aveux de M. Churchill sur la responsabilité anglaise dans la guerre : le 21 juin 1939, dans une interview à « Paris-Soir », le Premier anglais disait : « Il y a une bonne part de vérité dans les reproches formulés à l’égard de la politique d’encerclement contre les Puissances de l'Axe; à présent, il n’est plus nécessaire de car Quartier Général du Filhrer, 27 janvier. Le Haut Commandement des Forces Armées communique : Sur le front de l’Est, les troupes allemandes continuent à infliger à l’ennemi, au cours d’incessants et violents combats, des pertes considérables en hommes et en matériel. Malgré le mauvais temps, la Luftwaffe a appuyé les opérations de l’armée. Le bombardement des objectifs de guerre de Leningrad a été poursuivi. Des avions de combat ont bombardé, dans le cadre de différentes missions de reconnaissance, des objectifs militaires du littoral de l’Ecosse orientale et de l’Angleterre du sud-ouest. En Afrique du Nord, le butin des troupes germano-italiennes, après les combats qui se sont déroulés du 21 au 25 janvier, s’est élevé à 283 véhicules blindés, 127 camions et 563 camions automobiles. 11 comprend, en outre, d’importantes quantités de matériel du toute espèce. Des unités de l’armée ont détruit 28 appareils ennemis et la Luftwaffe en a anéanti 12, tant en combats aériens qu’au sol. Près de Malte, des bombardiers allemands ont touché de plein fouet un destroyer britannique. Un cargo de gros tonnage a été sérieusement avarié. De jour et do nuit, le bombardement aérien des bases navales et aériennes de Malte a été poursuivi. La nuit dernière, des bombardiers britanniques ont lancé des bombes Incendiaires et explosives sur différentes localités du nord-ouest de l’Allemagne. On signale quelques victimes parmi la population civile. Des avions isolés réussirent à pousser iusque dans la banlieue éloignée de Berlin. Trois de ces appareils ont été abattus.  Comme le signalait le communiqué du 26 novembre, un sous-marin allemand, commandé par le Ueutcnant-capitalne baron von Tiesenliausen, réussit à endommager, devant Solloum, un vaisseau de ligne britannique. Les constatations ultérieures ont permis d’établir qu’il s’agissait du vaisseau de ligne a Barham » et que le navire, après avoir été touché par trois torpilles, coula. Communiqué italien Une escadre britannique attaquée au large de Benghasi Romo, 27 janvier. Le Quartier Général des. forces armées communique : Hier, en Cyrénaïque, après les violents combats de ces jours derniers, 11 ne s’est pas déroulé d’opérations importantes. L’ennemi poursuit sa retraite. Les conditions atmosphériques s’étant améliorées, l’aviation a pu développer une activité plus Intense. Des colonnes battant en retraite et des centres de ravitaillement ont été très efficacement .bombardés et mitraillés au moyen d’armes de bord. Un avion Curtiss a été abattu. Au nord-ouest do Benghasi, une escadre navale anglaise a été attaquée en vagues successives par nos avions-torpilleurs, en dépit d’une vive réaction. Un croiseur atteint par trois torpilles peut être considéré comme coulé. Un autre croiseur, qui a été également touché, donnait fortement de la bande ainsi qu’il a pu. être observé. Les avions-torpilleurs, dont quelques-uns ont été endommagés, ont tous rallié leurs bases. Le 25 janvier, des avions allemands ont attaqué dans les eaux de Tobrouk, une autre formation navale ennemie et - ont atteint un croiseur au moyen de plusieurs bombes de lourd calibre. L’offensive aérienne contre Malte se poursuit. Des aérodromes et des pistes d’envol ont été bombardés & plusieurs reprises. Quelques avions rangés au sol ont été incendiés. Au-dessus de Malte l'ennemi a perdu 9 avions du type Hurri- cane, qui ont été abattus en combats aériens par des chasseurs allemands. La nuit dernière, une attaque a été exé- cutéo contre l’aérodrome de Catane. Les rares bombes qui ont été jetées n'ont occasionné que des dégâts Insignifiants. Il y a quelques blessés. Le sens des combats en Afrique du Nord Rome, 26 janvier. De source militaire italienne on communique aü sujet de la situation stratégique actuelle des puissances de l’Axe sur le front de Libye, que la brusque riposte des forces germano-italiennes en Afrique du Nord a mis fin à l’offensive ennemie. Les avant-gardes des unités motorisées qui, après avoir vaincu la première résistance, opérèrent une brèche dans les lignes -ennemies, ont pénétré profondément dans les lignes adverses. On ne se rend pas encore bien compte de ce qu’il est advenu de la puissante armée britannique. L’armée britannique qui avait talonné, au prix d'innombrables efforts et sacrifices, les forces de l’Axe qui se repliaient et avait clairement prouvé son Intention de conquérir la Tripolltalne, a été contrainte, à une retraite précipitée'par la réaction soudaine des divisions italo-al- lemandes. Les forces anglaises manœuvrent et luttent à présent afin d’échapper à la dangereuse menace qui pèse sur elles. Il en est résulté une situation qui diffère notablement de celle qui fut promise à l’opinion publique anglaise. Ce qui contribue sans aucun doute aussi à cette situation, c’est le changement qui s’est produit en Méditerranée, où moins que jamais l’Angleterre est en mesure de s’attaquer à l'aviation et à la marine de guerre germano-italiennes. En tout cas, les événements démontrent qu’après deux mois de durs combats, les forces de l’Axe ont conservé leur entière combativité. Ils prouvent, en outre, la minime importance et l’inconsistance des succès remportés par l’ennemi.  On se trouve peut-être à l’heure actuelle à un tournant important et très Intéressant du long combat pour la suprématie en Méditerranée. Les répercussions de cette lutte sont susceptibles d’influencer le déroulement tout entier de la guerre. En effet, cet important théâtre d’opérations a réclamé, à diverses reprises, toutes les forces de l’ennemi, ce qui a entraîné chaque fois une perte formidable de matériel de guerre pour le camp adverse. Sur ce théâtre d’opérations luttent, une fols de plus, les forces de l’Angleterre, des Dominions, des Etats-Unis'et tout ce que la Grande-Bretagne a réussi à gagner à sa cause. Sur ce théâtre d’opérations, l’Angleterre a usé une grande partie de son potentiel de guerre, tout en négligeant d’autres théâtres de guerre. Les changements sur le front de Libye Amérique du Nord, on eut l’occasion de voir avéc quelle aigreur les capitalistes nord-àméricains manifestèrent leur mécontentement. Les dessous de la Conférence de Rio confirment le climat de cette compétition entre alliés... Reste le Moyen-Orient. Or,. mettant à profit des prétextés d’aide à la Russie et d’envoi de matériel aux troupes anglaises du Proche-Orient, Washington a entrepris depuis quelques mois une politique progressive d’installation dans cèe régions extraordinairement riches en pétrole. Déjà des lignes de navigation régulières relient le golfe Persique aux ports américains. Alors, qu’on avait tout d’abord avancé le nom d’un général sud- africain pour la direction des transports en Iran, on apprend aujourd’hui que c’est une personnalité militaire yankee qui a repris cette mission. Petits symp- têmes, sans doute, d’une vaste lutte d’influences, dans laquelle il n’est pas aventuré de dire que la « guerre secrète pour le pétrole » a aussi sa part.' , Est-il téméraire de conclure que la perte de ses autres territoires pétrolifères pourrait inciter l’Angleterre à une vigiïence accrue dans ces régions, où, en même temps que le président Roosevelt y déléguait M. Bullltt, ow disait, à Washington, que l’on pourrait bien, un jour ou l’autre, envoyer quelques troupes T ' ' ' ’ . F.-M. C. Enfin, dressant le bilan de la politique churchillienne le D. N. B. montre comment l’Empire britannique que M. Winston Churchill avait promis de défendre, s’en va par bribes et morceaux. Ce n’est pas pour rien, conclut l’article, que M. Stlmson, ministre de la Guerre américain, a révélé récemment : « M. Churchill est l’enfant gâté de tous les Américains. Mais il est encore davantage : c’est notre homme ». Ce n’est pas pour rien non plus que, sous les instances pressantes du Ministère de l’Information britannique, ce dernier membre de phrase a été coupé... Les mesures italiennes de rationnement s’étendent à la Cité dn Vatican Rome, 26 janvier. Dès à présent, les habitants de la Cité du Vatican seront soumis aux mêmes mesures de rationnement que la population italienne. Il est vrai que, depuis un an, on appliquait à la Cité jdu Vatican, en ce qui concerne les produits alimentaires, dés mesures de rationnement semblables à celles, en vigueur en Italie, mais la Cité du Vatican jouissait jusqu’à présent de là priorité pour les livraisons. La campagne d’Afrique du nord restera sans doute un des épisodes les plus surprenants, de la guerre actuelle. Avec la régularité du flux et du reflux, deux armées arc-boutées Vunc à l’autre décrivent depuis de long mois dans le vaste désert libyen un mouvement de va et vient qui embrasse plusieurs centaines de kilomètres. Comme deux lutteurs de classe, chacun des adversaires prend alternativement l'initiative, sans pouvoir s’assurer toutefois un avantage définitif, et rien ne fait prévoir encore l’issue du combat. C’est ainsi que l’on a assisté tour à tour à la poussée italienne et la contre-attaque de Wavell, suivie d’une nouvelle poussée germano-italienne cette fois, qui rejeta l’adversaire jusqu’aux confins du territoire égyptien. Il y a quelques semaines : nouveau reflux sous la pesée de forces d'Auchin- leck. Enfin, depuis quelques jours, le phénomène précédent se produit A nouveau et le général Rommel, après une retraite assez longue, reprend l’initiative. Il est évident que sur ce théâtre d'opération la Grande-Bretagne jouit d’un certain nombre d’avantages sérieux. C’est ainsi qu'elle peut s’appuyer pour son ravitaillement en vivres et en munitions sur les réserves accumulées en Egypte et dans le Proche-Orient. Ces réserves continuent semble-t-il, d'être alimentés régulièrement en matériel anglais et surtout américain. C’est des Etats-Unis notamment que sont arrivés les avions de chasse « Tomahawk » et les chars de 28 tonnes qui participent à l’offensive d’Auchinleck. D’autre part, les voies de communications entre le Nil et la frontière libyenne ont été aménagées avec soin. L’offensive britannique s’appuyait en outre sur le concours de la flotte qui joua un rôle considérable non seulement en harcelant les convois germano- italiens, mais en bombardant les positions côtières de Bolloum et d’Halfaya. Il n’est pas douteux, enfin que les Britanniques avaient l’avantage du nombre. Il est malaisé de déterminer l’importance de leurs effectifs. De source anglaise cependant on citait le chiffre de 16 divisions d’infanterie motorisée, dont quatre de troupes, de couleurs, plusieurs divisions blindées■ et de. 1.500 ■ 4 3.000 avions, effectifs manifestement supérieurs à ceux de l’armée germano-italienne.  Si Voffensive britannique n’a pas atteint les buts qui lui étaient assignés, c’est-à-dire, 'selon une déclaration de M. Churchill lui-méme, : « la destruction des forces de l’adversaire », et, sans doute, une poussée vers la frontière de l’Afrique du Nord française, c’est sans conteste dans Ja valeur exceptionnelle du commandement allemand qu’il faut en voir la cause. Les qualités militaires du général Rommel et les succès qu’il s’est assurés jusqu’à présent en Afrique, en font une des figures remarquables de la présente guerre. Lo caractère même de la guerre du désert, sa mobilité, sa stratégie, son climat, ses. surprises réclament de qualités que réunit Rommel et qui en font' par excellence, du témoignage même de ses adversaires, < thé right man in the right place». Bon esprit rusé et énergique, sa ténacité, son sens de l'opportunité, son endurance lui ont permis de résoudre les problèmes presque insolubles auxquels ü devait faire face. Il a réussi à pallier son infériorité numérique par une mlnutiev- 80 économie de ses forces et de son matériel, et par l’exploitation judicieuse des ressources du terrain. Nous avons dit déjà le soin et la méthode avec lesquels il avait établi ses réservoirs d’essence, d’eau et de munitions, aménagé le terrain, étudié ses possibilités stratégiques, en un mot réuni les conditions d’une longue résistance. Aussi, lorsque, le 18,novembre, à l’aube, des centaines de bombardiers britanniques passèrent à l’attaque et que la flotte ouvrit le feu sur la passe d’Halfaya, Rommel ne fut pas pris au dépourvu. Au cours des durs combats qui se livraient dans le quadrilatère limité par Sidi Regegh, Tobrouk, Bir el Gobi Sidi Omar et Solloum, Rommel, menacé parfois d’encerclement, poursuivit implacablement son but : ménager son matériel, en infligeant le plus de pertes possible à l’adversaire. On assista à une série de manœuvres hardies,- d’engagements foudroyants, suivis de périlleux replis. Cette tactique, hardie, créa parfois des situations telles que le commandement britannique crut tenir le succès définitif. Le 20 novembre notamment, Reuter annonçait « l’encerclement de iOflOO soldats allemands ». Il n’en est rien néanmoins, et Rommel, fidèle à sa tactique, sc- replie. Le ton des communiqués du G. Q. G. du Caire évolue cependant à mesure que les opérations se déroulent et l’on admet que le gros des formes ger- mano-itaHenes n’est pas sérieusement atteint  Depuis un certain temps, la progression britannique n’est pas seuletnc..t arrêtée près de Agedabia, mais Rommel a passé à son tour à l’attaque. Il est trop tôt encore pour dire s’il s’agit d’opérations destinées à diminuer la pression britannique ou d’un mouvement plus vaste. Cette dernière hypothèse n’est pas exclue, car, malgré la surveillance incessante de la flotte britannique, des renforts continuent d’arriver d’Italie en Afrique. Il est certain que les forces britanniques ont perdu un matériel considérable et cédé plus de cent kilomètres de terrain. Les opérations se déroulent sur un espace considérable dans la région située au nord de Soluch et de Zauia Msus. Il n’est pas exclu que le général Rommel tente un mouvement en direction de l’importante position de Benghasi, dont les aérodromes servent de base à l’aviation britannique. Des combats de chars sont actuellement en cours, dont l’issue pourrait décider du sort de ce port. Enfin, l’oasis de Koufra, tenue depuis longtemps par des forces gaullistes, pouvait constituer, un jour l’objectif d’une poussée germano-italienne. Quoi qu’il en soit, et malgré les surpi t- ses propres à la guerre du désert, les opérations ont’ changé de physionomie-et — comme on le reconnaissait hier'à Londres — l’initiative a passé uns fols enméee du côté britannique au camp germano- italien. ■ • F, Mi M,
