* *■ v~ T J* tF^sorR us 19 AOUT 19It «&WINII ’ MUMPIOttttAT* rRUMOM OU « AOUT « «■HftVP Aptes ia Suisse, ii Belgique et VJUHe. U France av«ni désigné A ses ’eh|mplonnata naüeusux ramée leuâi 15 Août A Maco.i ras représentants A Genève, VmcJ les engagements complets pour les championnats l’Europe Qui se disputent Aujourd'hui dimanche A I. championnat i quatre rameurs : 1. U Suisse. MH. a. Walter, B. Rt*JoU, P- Sinld et W. Scholler. SÛCWW J QVKO nauutjup w V«UU| V. « ew»V| *r” , ‘ lucea Msnnonl. N. Tortœcbl et Monza, de la Societa SanottlerJ-Mtrio de COme; 4. La France. MM. Picard, Mignon. Halott et ûubourdieu. du Uowing Club Cas. ^ U*Ghamplojraat à un rameur : l. La Belgique, M. P. Vetrman, du Royal Club Nautique de Oandî |. ! La Suisse. M. Pettmann. du Rowing Club de i^u- anne;3. L'Italie. M. O. Smtgagija, de la Società dô CÔme; 4. xa France, M. Gaston eanne; 5. ÇanolUerl . Delaplane. _.Jrolane, aêri* Socîôtô“dès’ Régates do Monaco.' } III. Championnat A deux remeurs <leP°loio :1. ■ La Suisse. MM. HolUman et Felber. de. la Société , Nautlouè'de Généras *•'La Belgique, MM. Angtlls et * .YerUefde, de la Société. Royale du -Sport Nautique de Daria: 3. L’Italie. MM. O. Gtanolla et Lalolo. do : là SocteU Cariottlèrl Cerea do Turin : 4. La France. MM. Teotut et Morel, du Club Nautique et Atblêtlquo ’^IV. 0 Championnat A deux tamett» <*e couple 1. La Belgique, MM. Sadrawska et Ruttleos, du Royal ■ Sport Nautique de Bruxelles ; 2. La Suisse, MM- Walteret P- Srald. du Grasshopper de Zurich ; 3. L’Italie, 1 MM. Donet et Amonl, de la Societa Çanottleri Milano ' de Mllan 4. La France, MM. Duprê et Reydellct, des ‘Régates Matorihalsès. „ , 1 V, Championnat A huit rameurs ; l. La Suisse, " JtM. H. Walter, Rudolf. P. Smld, ç. Wlrth, G. Thoma, wTschoUor, F. Bon et J. AV. Smldt. du Grasshopper Üub de Zurich; 9. LA Belgique, MM. Vffiseç, Vaurien BOssche. Van Wàfes, Wlllems, P. Racs. Yander Noort- t - «te, Angllls et Yerltefde, de la Société Royale du port Nautique de Garni ; 3.; L’italte, MM. Lucea, Marinent. Lucloni. Cortlcellt, Slnigaglia, Ponthlggia, Torlascht et.Monza, (té la Societa Canottlerl Latep de çûniè; 4. La Francq. MM. Dôuard. Chaustat, Aiala ? iOsse. Monnlat, Barrelet,. De Molènes, Mêlais et Bau- 'decbon, du Rowlng Club de Paris. ■ • . • La course en yoles de mer à quatre rameurs réunira les équipés- suivantes ; Lyon. Cercle de 1 Aviron j Sedan, Sport Nautique; Boulogne, Emulation-, Généra, Société Nautique (deux équipes) Monaco, Société des Régates ; Capodistria, Société Libertés; Lyon, Union Nautique -, Yverdon. Union Nautique j Paris, Société Nautique,» Marne *. • . - La- réunion sera clôturée par le match annuel à- - huit’rameurs entre le cercle de l’Aviron de Lyon et via Société NautIquo.de Gopèvq. / , NATATION TOURNÉE EN ANQLETPRRE C’est samedi j prochain que TAntwerpsche Yereenl- •ing partira, avec, l’équipe do vitesse et de water-polo -, ' pour visllér quelques' club anglais; -Voici les villes où se rendront les nageurs; -. ’lo lundi 28 à Weston- - Super-Mare ; le mârdi 27‘à Bristol ; Je mercredi. 98 A Ncwport ; lev jeudl 29, 5 Telgnmouth et, pour finir. Ve vendredi 30. ,A Cardiff.,Lés nageurs, du Yereenlglog, v Brouwerg. Sanctdruni, S tes, J. Bemari et Alph. De^ ■•'r vàhayor sont complétés par Alb. WlHotte, duJBru^els Swlriuning, et Cludts, le cadet du Cercle de Natation. ,1 SPORT CANIN ' , ; •■ EXPOSITIONA BRUXELLES Une exposition internationale do chiens de toutes ra- ces sera organisée par lé Schlpprirkes Club dans le hall du Palais du Cinquantenaire, les 5 et C octobre. Au - éélri dé cette, exposition générale, trot» olub spéciaux: le Fox-Terrier Club de Belgique, le Club belge'-de l’Àiredalo;- irisli et scottlsh Terrier; et le Teckel Club belge organiseront une exposition spéciale de terriers ■ «t de bassets allemands. 'Des championnats nationaux îirittfdO Plus; des championnats de lft Fédération Kyno- ' logique Internationale, fqnt partie du programme, ■ nui comprend plus dé 15,000 francs de prix, 157 prix d’honneur et <00 prix spéciaux. Inscriptions : M. Alb. .... Houtart. ruo De’Joncker,- 30, à Bruxelles, -en .ayant • soin' d’indiquer le nombre do bulletins d'inscription • (un. par chien) que l'on désire recevoir. Les Emeraudes fle la Baronne ,Lq baronne d’E... ■ uui uuawmii possède des .émeraudes jnerveillouses; plusbeHcaqué celles du sultan ' Àhdul-Hainîd, etcohiîùesdë toute i’Eurppe. Ceb bijoux d’un prix considérable sont un trésor de ïajniUé. W étoient'gawiés dans lé château sei- giieuriàl àtûé auxvënvirphs dé Badén-Baden. Lé" coffre-fort qui les renfermait s’encastrait dans ldmûi’de la chambre à côucheï de la ba- • /Xohné. Un panneau 'dé la boiséric. de ce mur le oachait et. s’ouvrait ,pai' un ressort secret- ; coffre-fort lui-mêmè avait une serrure très compliquée.  ,- XJn matin le docteur W... fut appelé au télé- phone. La baronne le mandait avec emprossc- iheni. 11 se rendit aussitôt à l’invitation et trouva-la châtelaine on proie à une extrême ;agitation. , ... ' ^ Oh vient de me voler mes émerauaeç, uit- eJle toute bouleversée. Le panneau de . la boiserie était ouvert; 1® coffre-fort aussi, ne contenait plus rien, La baronne avait l’habitude de fixer les yeux $ut la cachette à son réveil. Elle dormait ordinairement d’un sommeil léger, mais cette nuit plie avait été prise par.pu accablement irrésistible.. Cruelle découverte : le trésor avait dis- -pajru. • - • Le docteur W... avertit la police et aussi ses aidés du laboratoire. Ces derniers apportèrent plusieurs paquets et une machine étrange qui h’était autre qu’un dynamomètre Bertillon. Lés agents sé mirent à là disposition du çriminQlo- giste. Celui-ci enleva avec un outil le panneau diè bois et dévissa la serrure de la porte de la "ohambre. Puis, après avoir recommandé de ne laisser sortir.personne du château sans empêcher d’y entrer, il:pria Mme d’E... de lui lais ber prendre quelques gouttes de son sang. Très étonnée de oette dèhiande, 'elle n’y consentit qu’après une certaine hésitation. Il lui fit une peiiillelon du SOIR du 19 août 1919. ■ ' » - _ • _ n — - i. ■ i 10 L’oncle Win CHAPITRE XIV L’homnie qui venait ainsi de surprendre le pinte dans ses rendez-vous nocturnes était un habitant de Satot-Romieu, dont le rtom était aussi grotesque que sa personne. Callandron était, en effet, le type accompli de la laideur huinaine.. . {Bon-torse; un vrai torse d’hercule, reposait wr deux Jambes cagneuses et nouées eomrne ùn vteux trônc tTolivfer. _' . i ^.^s érMjnheis’ extréomitée; son Iront toyant, . fés-’sourcilB -broussailleux, ses paupières- lourdes, ses mâchoires puissantes et le dévetoppe- ïfwnt eJtegéte de «>n système pileux te rendaient assez semblable à lin orang-outang. Quoique dépourvu de fortune, ea tenue était 4ssez propre et assez soignée, dénotant ainsi lé respect qu'il avait de sa pemsonne. Car il n’était pas dépourvu d’une certaine instruction et deèoendait d’ùne. fanhMo d’hon- nmes artisans dont 11 avait dévoré l'héritage qn quelques années, grâce à «a parease, à son goût d’indépendance et de liberté. Comment, réduit à la portion congrue, par- à ViVTô f Ce n'était que par . une sobriété dont on fauve beauooup d’exemples dans les popula- por» du Midi et auprès de laquelle le brouet hoir des Spartiates eût été un vrai repas de LQ0UÜU8. L’Att et l’oignon conetltualeni Ut partie m- Mnoè&e de sa nourriture. Atwi répendaltél ftùtour de lui une odeur W T* à jt. rendre i»)f légère piqûre près de l'ongle du pouce et/re- cuoiUU les gouttes de sang sur une plaque de verre. Continuant è questionner, avec une tndif- férwxoe isiniulée, il demanda pourquoi Tune des fenêtres n'était pas fermèo. La baronne répondit qu’elle l'ignorait, mais que d’erdinai>re cette fenêtre était close dès le soir. L’expert prit la plaque de verre et la soumit avec le dynamomètre & une vérification, en notant les oscillations de l’aiguille et en comparant les traces laissées sur le verre avec celles qu'on avait relevées sur le panneau de bois. 11 examina ensuite la porte du coffre-fort, en retira la serrure et la plongea dans une cuvette ot* il avait versé le liquide contenu dans trois petits flacons apportés par les aides. Ce liquido fut passé avec soin et inspecté au microscope.  Le criminologiste 'se recueillit et (lit : — Les émeraudes ont été volées par un homme et une femme, mais il n’y a qu’une de ces deux personnes qui habite le palais. L'homme est boiteux, tl a la jambe droite plus courte que la gauche. La femme est anémique. L'engourdissement éprouvé pendant le sommeil de Mme d'E... est dû à une insensibilisation par du gaz azotique que l’on a fait passer par le trou de la serrure de la chambre à coucher. Quand on a jugé que l’influence du gaz avait déterminé l’inconscience, on est entré dans la pièce. Les voleurs savaient l’existence du ressort secret dans le panneau et l’ont facilement fait, jouer. Le coffre-fort a été ouvert avec l'aide du gaz acétylène. Les cambrioleurs ont laissé la tenètre enlre-bâillée pour faire échapper les émanations anesthésiques. Ils n’avaient pas l'intention de donner la mort à la baronne. Ce. sont des voleurs et non des assassins. La femme n’est pas seulement anémique, elle a un eczéma. L'homme porte des bas de grosse laine grise. Il est ambidextre. * Y a-t-ll dans le personnel du château des gens qui répondent ù ces indices î Mme d'E... dit que l’une de ses femmes de chambre était d’une 'santé faible, mais qu’au- oun des hommes à son service ne boitait. On fit-venir les domestiques des deux sexes et les agents de la'Sûreté Los inspectèrent attentivement sans rien découvrir. On perquisitionna dans leurs chambres. A la fin, dans un coin dé tiroir, on découvrit une des bagues d’émeraude avec un petit flacon où il y avait un peü de Chloroforme. Lé docteur W... demanda qui se servait de cofto armoire. . ■ . C’était le sommelier, un petit homme obèse n’âyànt pas plus de cinq pieds de haut. 11 fut tout surpris de cette trouvaille chez lui. ! Le docteur prit là bague avec de petites pinces, répandit sur la pierre un peu de poudre fine 'd'un paquet apporté du laboratoire, souffla des&u^ et fit apparaître sur l’émeraude une légère empreinte de doigt presque imperceptible. IJ‘ 'soumit le petit flacon à la môme opé ration, et des traces de doigt se révélèrent également sur le verre. 1 n regarda ensuite avec soin les doigts du sommelier et les compara aux empreintes lais- sées 'sur les émeraudes et le flacon. — Cet homme, dit-il, n’a pas touché à la bague. Les papilles, digitales ne se ressemblent pas. .. Un Inspecteur de la Sûreté déclara qu’un valet de pied venait do rentrer d’une course dans la ville. Cet homme, interrogé, reconnaissait qu’il avait porté une . lettre à sa fiancée demeurant au dehors. ■ ~ Ce valet de pied est-il: grand T . —-, Très grand. : — XiTôtez-lc «ur-le-champ et procédez à l’arrestation de la femme. . — Mais, objecta la baronne,-cet homme n’est pas boiteux, et c’est le modèle des serviteurs. ' Le docteur W... sourit. On introduisit le valet de pied. — Prenez cette chaise, ordonna le criminologiste, et souievez-la alternativement des deux mains. — Rien de plus facile, répliqua l’homme, je me sers d’upe main aussi aisément que de l’autre. — Qu’on le déchausse, commanda le docteur.  Les agents exécutèrent l’ordre. Le valet de pied avait le talon droit beaucoup plus haut que le gauche, il boitait. On constata qu’il portait des bas de laine grise. On le mena dans une autre pièce, puis on introduisit la. femme. — Voyons vos doigts, dit le médecin légiste. Ah I l’annulaire a un morceau de peau enlevée. La femme -se troubla et demeura muette. Le docteur la piqua légèrement près du pouce et recueillit quelques gouttes du sang sur la plaque fie verre dont ü s-étatt déjà servi. Regardant ce sang au microscope, il reconnut facilement qu'il provenait d’une anémique et qu’il était exactement pareil à celui qui avait taché la bague retrouvée. — Vos voleurs se sont trahis, madame, reprit l’expert. Les voilà. Qu’on ne les laisse pas échapper. Puis, s’adressant de nouveau à Mme d’E... : — Voici comment Je les ai découverts. Les Persiennes ne portaient aucune trace d’effraction. On n’était donc pas entré par là dans la chambre. Vous aviez éprouvé une grande lour rebutant encore. Il habitait une potite maison située en face de la demeure d’Hortense, une maison à lui, seùle épave sauvée du naufrage et qui tombait en raine, faute des réparations les plus urgentes. Quoique frisant la quarantaine, ü avait le cœur auesi vierge et aussi ardent qu’à vingt ans. Car sa laideur, sur laquelle il ne se faisait, du reste, aucune illusion, avait rendu son caractère tellement farouche qu’il n’osait plus aborder aucune femme, tant il avait à diverses reprises essuyé de railleries et de refus. Députe longtemps il aimait Hortense. Aussi, bien qu’à cause du voisinage il eût souvent l’occasion de la rencontrer se rendant à l’église, le dimanche, ou allant faire quelques visites dans le pays, jamais il n’avait eu le courage de lui adresser la parole. Et cependant, à la vue seule de la jeune fille, la rougeur empourprait ses joues, et son cœur battait dan-s sa poitrine au point d'éclater.  Car chez cet homme puissant, à la force herculéenne, au sang ardent et & fleur de peau, dent les sens étaient exacerbés par une longue continence, sa passion avait pris Insensiblement des proportions qui pouvaient le pousser aux plue violentes extrémités. Certes, il n'ignorait pas qu’il n’obtiendrait jamais rien de celle qu’il aimait. Outre ea laideur, la différence de position sociale eût suffi à mettre entre elle et lui une barrière infranchissable. H s’en rendait si bien compte qu'il faisait tous ses efforts pour l'oublier et en chasser la viédon toujours présente à ses yeux. EH, malgré toutes see résolutions, chaque fols quH la voyait sortir, tl ne pouvait e’empêoher de la suivre à distance, en extase devant sa démarche souple et gracieuse, la sveltesse de sa taâUa, l’élégance de se» formes, l’opulence dè «a «heveéure qui éemblatt'tonjours sur le deur de tête. Ce symptôme me fit soupçonner que les voleurs vous avaient anesthésiée. Comment 7 Je dévissai la serrure de la porte et J’y retrouvai les traces de corrosion que produit l'acide azotique. Je vous demandai une goutte de votre sang : vos globules rouges présentaient un aspect anormal, comme celui qui dénote l’absorption de l’azote. Comment oeia étalt-il possible T Vous avez été sous l'influence de oe gaz répandu dans votre chambre par le trou de la serrure. « le dynamomètre m’a donné, par ia comparaison des pesées, la conviction que l'effraction avait été commise par un homme à l’aide d’un oiseau manœuvré des deux mains. Le voleur était donc ambidextre. Les autres pesées, plus faibles, révélaient des mains de femme. » I-e parquet de la Chambre avait été ciré la veille. J’y remarquai au microscope des débris de bas do laine grise Les empreintes des pas étaient d'inégale pression. Le voleur beitait probablement. Les études do Lacassagne me servirent à déterminer les conditions exactes de cette infirmité. Quant à la femme, elle s’eet trahie elle-même en laissant un peu de peau- de son doigt annulaire et de 6on sang sur le panneau de bois. Le fait d’avoir retrouvé la bague dans le tiroir du sommelier me fournit un autre indice. Les voleurs avaient abandonné une partie de leur butin pour mieux égarer les soupçons. L'examen microscopique de la peau de doigt et du sang adhérents au panneau me démontra que la femme que je soupçonnais était anémique et eczémateuse. Mes conclusions se sont vérifiées. n s’arrêta un instant, puis interpellant Je voleur ; — Dites-nous-maintenant où vous avoz enterré les émeraudes 7 L'homme eut un geste de stupéfaction. — Comment savez-vous que je les ai enterrées î — Ce sont vos ongles qui me l’ont appris. 11 y a d’imperceptibles traces de terre sous ceux de la main droite. — Vous êtes sorcier 1 s’exclama le domestique. On ne peut rien vous cacher. C’est vrai, noue avons volé les bijoux comme vous l’avez dit, et nous les avons cachés dans le jardin du château, au pied du grand arbre, à gauche du perron. Un inspecteur courut au jardin à l’endroit indiqué. Le trésor était là tout entier, 'saut la bague mise dan® le tiroir. La baronne rentra en possession de ses joyaux par un mirno'e do la criminologie. On apprit . par l’instruction que le voleur était un repris de Justice entré au service du château avec le dessein prémédité de voler les fam eusses émeraudes. L’homme et la femme furent condamnés aux travaux forcés* D* À. DE NEUVILLE. BIBLIOGRAPHIE L» numéro du 15 aoflt de la • Vie Intellectuelle » contient la reproduction de plusieurs tableaux et croquis inédits d’Antoine Wlertz, à qui M. Jules Potvln vient de consacrer nne attachante monographlo. On y lira avec Intérêt une étude do M. F. Mail!eux sur y * Art de iradniro et las lettres belges » ; un beau poème d’André Delacour ; un conte charmant et profond de M. Frarir Hellens : les « Bulles de savon sur la mer », etc., etc. ■ —— .«a> NECROLOGIE On nous' prie d’annoncer la mort de Mme François Vyvermans. Le service tunebre sera célébré le lundi 19 courant, à 10 heures, en l’église du Saint-Rosaire (avenue Montiole).'Réunion a la maison mortuaire.rue Paul Lahtcrs, 28, & 0 h. 1/2. Pomou» lunèbria t. MINTEN.S3S»oh.tf'txellM.T6t.5380. L'AGENCE R0S8BL, 42. rua de la Madeleine, sé «barge de l’Insertion dans tous Rs Journaux d» avis de décès ; un seul testa suffit. Lettres dtr fai» part en deux heures. RESUME D’ADJUDICATIONS — Quatre bonnes maisons de commerce ot de rentier, situées chaussée de Ninovo, 353, 365, 357 et 369, A An lerlecht et Molenheek-Saint-Joan. Vente retirée. Notaire De Vnlkeneer. — Magnifique magasin à bières, à trou étages, pour : J ,600 tonneaux, façade 7 m. 50, contenant 2 area 8 centiares, rue du Drapeau, 49, à Ander- lechl. Vente retirée. Notaire Do Yallteneer. Belle maison de commerce à 2 étagés, avec bâtiment de derrière A étage avec atelier, «vos et magasins, sise rue Georges Moreau, 36 et ds, A proximité de l’Hôtel eommunal, façade 9 mètres, contenant 352 mètres carrés. Vendue 50,000 fr. Notaire Edcr. Van Boneden. . _ — Maison impasse du Sureau, 19, façade 3m75, contenant 29 centiares 60 dix-milliares. Yenduo 6 ’ Maison ruo Gheude. 18. façade 4m70. contenant 1 are 9 centiares 43.dîx-niüliareB» vendue 10,100 £r. Notaire Van Beneden. — Bello propriété bo'séo dénommée • Domaine des Hautes Boules ». sous les communes de Louctte- Sairit-Denis et Bièvre, à proximité do la gare de Gfidinne. traversée par la grande route de Dînant à Bouillon, comprenant : Ferme, terres et sapinières, contenant 177 hectares 80 ares Vendues en masse 126,000 fr. Notaire Van Halteren. Terrain à bfltir, rue du Tilleul, à Schaerbeolc* contenant 24 ares 40 centiares. Venté retirée. Notaire Van Halteren. point de s’écrouler sur ses épaules, comme entraînée par son propre poids. Et lorsqu’elle avait disparu à fies regarde, que le charme était rompu, il ®’en allait dans la campagne, au hasard, droit devant lui, essayant, mais en vain, de refouler par une marche rapide l'afflux de sang qui lui mon tait au cerveau. Naturellement. Hortensc t’était pas sans avoir remarqué la passion qu’elle avait inspirée à Callandron. L’attitude de celui-ci à son égard, la flamme qui luisait dans ses yeux quand ü la coudoyait au passage, le trouble dont tout son être était secoué l’eussent suffisamment édifiée si elle avait pu conserver le moindre doute. Toute femme, en généras, est flattée d’être secrètement désirée par un homme, aaore même qu’elle est bien décidée à ne loi accorder aucune faveur. Cet hommage rendu à &a beauté et à fies charmas ne la laisse Jamais indifférente. Mats faut-il encore que celui qui l’a dJstm guée soit de ceux dont «Hé n'ait pas à rougir et dont Tamour qu'elle a fait naître sans le vouloir puisse flatter son amour-propre. Or, Callandron n’était pas do ceux que l'on peut avouer. Sa difformité était telle qu’Horfense rougte- eadt de dépit à la pensée qu’un être aussi disgracié de la nature eût osé porter les yeux sur elle. Aussi, chaque fois qu'ella le trouvait sur eon passage, qu’ello sentait peser sur eHe s» regards enfiévrés et pleins de convoitise, no pouvait-elle se défendre d'un sentiment de répulsion et de jiégoût. / Et c’est sous eettejmpresséon qu’elle détournait vivement la tête. Cette répugnance n'éohappatt pas à Çallan- dron, et aurait dû lui dicter sa ligne de conduite.  Puisqu'il ije re faisait aucune üluelott sur l’aversion qu’à inspirait 4 la IfilMto fiUe. otgg-. — Maison ferenVer, avec jardin, rue ds Florence, 56, à Ixellea, contenant 1 ara 88 centiares 10 dix» mUliare*. Inoccupée, libre un mois après la vente. Vendu» 30,000 fr. Notaire Le Coep — Belle maison do rentier, située avenue Legrand, 7, tenant à l’angle de l’avenue Louise.contenant t are 86 contiens 62 dix-milliares. Libre d'occupation. Vente retirée. Belle maison de rentier, sise rue Américaine, 195 (rond-point rue Tenbosch), contenant 1 are 73 cen*' tiares 63 dix-milliares. Louée l,6t'0 francs l’an, outre toutes les contributions. Vente retiréo. Belle villa à Lintebeek, dénommée « Villa Belle- Vue », située drève dos Fauvettes et drève des Bruyères, au point culminant do Linkebeek. Contenant 60 ares de jardin arboré et très belle habitation avec gar. ge et dépendances. libre d’occupation. Vente retirée. Notaire Vandenberghe, à OeUngbou, — Maison à deux étages, rue Qj>;-weg, 101, ayant 71». 70 de façade, contenant 1 aro 97 centiares.Yei-te retirée. Notaire Seheyven. - Propriété do 46 hectares 68 ares 60 centiares de b Us et de pré, située à Jamoigno ( Luxombourg', exploitée comme carrière do pierres blanches par la Société anonyme du Grand-Manteau (en faillite). Vendue 44,600 fr. Notaire Félix liap. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du mardi 20 aoflt 1912 2 h. OO. — Très belle propriété do commerce, à Bruxolies, boulevard Auspacb. 14. lb et 18. toi n de la rue do l’Evêque, où elle porte le n<> 24. contenant ! aro 12 centiares. I.ouèo à divers moyennant 41 milto 850 francs, en sus les contributions, non compris l’entresol,susceptible d’un loyer do 6,0uu francs. Cet immeuble se vend à charge do 26 annuités de 4,005 francs chacune, restant ducs à la ville de Bruxelles. Portéo do 460,000- francs en sus des annuités.  Maison do commerce, 181, rue des Boiteux, contenant 84 centiares. Louée 2,400 francs Van. en sus dos contributions. A paumer à 25,0ti0 francs. Maison do rentier et bâtiment de fond avec garage pour automobiles, ruo Plnlippo-lc-Bon, 70, à l’angio et seconde façade rue de la Pacification,75, contenant 1 are 92 centiares Louée 3,40:i francs l'an, eu sus les contributions. A paumor à 50.000 francs. . Maisou de commerce, ruo de la Pacification, 73, contenant l are 73 centiares. Louée 1,200 francs l’an, on sus des contributions. A paumer à 17,000 francs. Maison do commerce, ruo du Burceau. 37, contenant 57 centiares Louée 600 francs l’an, en sus des contributions A paumer à 7,000 francs. ..Maison de routier, ruo du -Berceau. 39, contiguë à la précédente, contenant 59 centiares. Louée 000 fr. l’an, en sus des contributions. A paumer à 7,000 fr. Maison do commerce, à Saiut-Gilles, 49, rue do Danemark, contenant 74 cenuarcs. Louée 1,773 ,r. l’an. A paumer à 20,000 fr. Maison rie commerce, 51, ruo de Danemark, contenant 74 centiares. Louée en partie 1,168 francs. A paumer à 20.000 francs- ■ Grande maison do commerce, 109, rue do Constantinople. 109, à l’angle et avec soconde façade rue de Danemark, contenant 85 contiaros. Inoccupée. A paumer à 25,000 francs. Maison de commerce, rue de Constantinople, 111, contenant 68 centiares. Louôo 1,653 francs Van. A paumor à 17,000 francs. Notaire Lallomand- o h, 50. Grand terrain avec bâtiments servant à I'ndustrie pétrolifère, raccordé au chemin de for.' situé à Forest, rue du Moulin, CO, contenant 20 are» 69 centiares. Louée 3,000 fr. l’an. Portés à 40,QOu fr. Notaire Riehir. Séance du mercredi 21 août 1912. 2 li. OO. — Bollo maison de rentior, à 2 étages, rue Potagère. 134. Jouissance après payement. Portée à -43.000 fr. Maison de rentier, même rue, 128. Louée 1,600 fr. Portée à 2t\300 fr. Maison do campagne, à Genval. rue Neuve, près do la garo, contenant 7 aros 50 centiares. Jouissance après payement. A paumer 0,000 fr. Notaire Hoa- noré. 2 h. 15. — Maison de commerce, ruo de» Ailes, 116. Louée 850 fr. A paumer. Notaire Honnorè. . 3 h 45, Belle maison do rentier, vue Dieu- donné Lefèvre, 239, 6 mètre3 de façario et contenant 2 ares 60. Disponible. A paumer 17,0'jO fr. Notaire do Ho. 3 h. 55. — Bello maison de rentier, à Bruxelles, rue des Confédérés, 114, contenant 2 ares 47, Disponible un mois après la vente. A paumer 28.000 fr. Belle maison de rentier, à Ixelles. boulevard Militaire, 60, contenant 1 are 50. Disponible un mois après la vente. A paumer 26,000 fr. Maison, à Schaerbeek, chaussée de Haqcbt, i3J. Disponible. A paumer 7,000 fr. Bonne maison de commerce et de rapport, à An- deriecht, ruo de l’Acétylène. 39, contenant 2 ares 24. A paumer 20,00ü fr. Notaire do Ro» Séance du Jeudi 22 août 1912. 10 h. O O. — Bonne ferme avec dépendances et 24 hectares 92 ares de terres et prairies, le tout situé sous Honnuyères ot Quenast,divisé en septante-et-un lots. L’ensemblo est occupé moyennant 3.062 francs par M. Henri NVasnatre.Notaires Dupont,à Bruxelles, et Wautiez, au Rœulx. 2 h. OO. — Bonne maison de rentier, avec jardin, sise à Saint-Josse-ten-Noode, rue des Coteaux, 83, façade de 5m50, contenant 2 ares 1 centiare. Susceptible d’un loyer de 1,600 fr.par an. Portée à 23,603 fr. Notaire Dupont. ft h. 10. — Bonne maison do commerce, à beuaer- beek, rue Léopold Courouble, 16, façade do 6m78, contenant 2 aros 7 centiares. Louée 1,800 fr. par an, outre les impôts. Portée à 23,100 fr. Notaire Dupont-. Séance du vendredi 23 août 1912. 2 h. OO. — Trente-trois terrains à bâtir, à Oost- Dwnkerke (plage), situés à froDt de la Route Royale du Littoral, à front du Promenoir et de la mer et à front du Promenoir et dos rue* Augusta et Marie. Paumes- Une villa à Hoyst, dénommée *< Villa Côli », située place de l’Eglise, à proximité do la Digue, du chemin de fer ot des tramway» vicinaux. L’acquéreur aura la faculté d# reprendre, à dire d’expert, les meubles qui Islgarnisseat» Portée’à 10,000 fr. » Une maison, rue de Jérusalem, 6, contenant I are 88 centiares 50 dix-milliares. Bouée 50 fr. par mois. A paumer 10,000 fr. Une maison, rue de la Ruche, 4» contenant 42 centiares Louée 59 fr par mois. A paumer 11,000 fr. Une maison, rue de la Ruche, 6. contenant 23 centiares Louée fr. 41.67 par mois. A paumer 9,000 fr. Deux terrains à bâtir, & Forest, avenue Zaman. Portés a ),9o0 et 2,000 fr. Une parcelle de terre, située à Dieghem, à proximité de la balte du tram. Six terrains à bâtir, à Die,'hem. situés cbauss'e de Saventhem et ruo du Lac. Paumés, Notaire Enule Laœal. Bourses étrangères nounac 08 P A RI é. — 17 août. Derniers routs * Rente françstss 3 n. c.. St.65, rf liropoliuin, 430.-—; 8oe Parisienne, SOI.—; Brésil 4 p.c., 84.—; idem 5 p. ■>.. 10S.20 Extér.Espagne4 p.c., 93.9S;itslieo 33/4 p.c., 87.45-Jap,. nais loti, 5 n.e., *■ U regossè. 470.—: Hio-ïtnto, 2008.—; SosaovîoS, Î80S.— ; Da Becrs, 888.-; (tand Mines, tas.-. 8ouBse on tONOrea. — Consolidés anglais, îs i.e Espagne Ext., BS 0/0; Portugal 3 p.e., 46 0/0; Turc lt.,S01 J; Banque Ottomane, t71,8; Rlo-Tinto (action),79 1.4; Hongrie Rente or, — 0/0; Vènémêla 89 0;Ü; Argentine 5p.c.,to3 i/î, Argentine 8 t/2 p.e., —; Argen'iue 0 p.c, —; Uruguay, 74 8/4; Brésil tl»), 85 8/4; Pérou certif., 10 5/8; Mexique intérieur, — o/O: Miss. Ktins. ot Tex., 39 1/4; Chicago- Milwauk.,110 3. 4; Louisrillo-.Vashv., 178 1,8. tVorîûik-Wea- tarn.. 1310 0; Union Pacific.. 178 1/4. COURSE oe BERLIN.— Allemagne 3 p. c, —, Allgèm. Elcct. Gcs. 337 30; Bochum (marc, lib.) 237.8), bise. Ccinra. ge.seil. 188 t/8: Coisenklrelicu 800.10 ; llarpcner (marc, lib.) 198.50; JaiUrahutte (marc, lib.) 177.8»; Reisch- bank 138.—; Zinc de Silésie 389.20; Deutsche liant 854.20; Dcutgch Ubcrsceischo 169.70; Argentine iutér. 99.—; Argentine extér. —; Autriche Rente arg. —; Autriche Rente or 9d.i'0; Autriche Ch. hong. —; Autriche Cr. mob. Z03.60; Hongrie Rente cour. 87.—; Espagne ext. 4 p. c. —; Italie 4 p. c. ancien —.—; ltàlio Ch. méditer —; Lnx. Prince Henri 150 3/4; Russie 4 p. c. iï!)4 93.40; Act. Varsoiic-Vicnnc —: Turquie Rente unif. 91.80; Lots turcs 170.90. 1312. 78.69 Dcccmbro 78.50 Avril 16.— 78.80 Janvier 73.60 Mal 77.75 78 50 Février 78.50 Juin 77 75 78 50 Mars 78.— Juillet 77.50 Marchés MARCHÉS D'ANVERS DU •* AOUT CAFES. Août Septembre Octobre Novembre Yento : 0 sacs. — Marché soutenu. ESSENCE DF, TEREBENTHINE. — Par 400 kilos. — Amérique disponiblo 88.—, septemh.88,—, 3 derniers 84.80. Française disponible §8.—, septcmb.80.—, 3 derniers 84.80. Espace disponible 61.—; septemb. 81.—, 3 derniers 83.50. Marché ferme. HOliBl.ONS. — Alost disponiblo 170.— d —.—; nouvelle récolte, 98.50 & 95.—; Poperlügho disponible 155.— à —; nouvelle récolte, 90.— à —.—. Marché soutenu. qu’il n’avait à attendre d’ello que l'indifférence et du mét«Ts. ü aurait dû, semble-t-il, renoncer à toute idée de poursuite. Et pourtant, loin d'être découragé, U continuait à l’épier et à la suivre avec tout l’acharnement d’un félin attaché à ea proie. Sa passion l'aveuglait non pas au point uo lui dissimuler les obetadlos, mais assez cependant pour oser croire qu’avec l’aide des circonstances il parviendrait, peut-être, à les surmonter. Si bien qu’Hortense ne pouvait plue sortir, la nuit venue, sans sentir derrière elle cet homme dont la -présence l'apeurait et excitait sa colère tout à ia lois. Un moment, pour mettre un terme à oot état de choses, elle eut l’idée de s’en plaindre à Gaston. . Mate elle ne tarda pas à comprendre que l’intervention de son ami pourrait bien n’avoir d’autre conséquence que de la compromettre inutilement, Callandron iVétant assurément pas homme à céder à la menace. EBc préféra donc garder le eUenoe, avec l’espoir que ce dernier se lasserait enfin, et que tout cela aurait fatalement un terme à un moment donné. Elle se trompait. Non seulement Callandron continua a la poursuivre, mate, entre-temps, il cherchait avec une patience de Peau-Rouge le point faible qui lui permettrait d’arriver à ees fins. Le bruit qui avait couru autrefois d’une liaison entre Gaston et Hortense était arrivé à ses oreilles. Comme beaucoup d’autres, U n'y avait pas ajouté foi, sachant avec quedle îaclHté ee propagent ces sortes de racontars dans un pays qui n’a d’autres distractions que la médisance.  Les Jeunes gens étaient alors destinés l’un à l’autre, presque fiancés; ils devaient se marier dans un temps plus ou moins rappro et\A m leurs entrevues, quoique fréquentes, Marché au bétail Hameau de Neckerapoei, mardi Ü aott KiiÀS. "• ^ ** Vendredi, te août- Race indigène, 40, fr. 323;holm,<l«! Si, fr. GU. Répartis comme suit -. vaches laitiécs, en vu 3», vend., 24, ft. 635; graisses en rente, 83, vend,, 43; lr.5 Senior, 17 août. — Froment, les 100 kilos, ff. 19 8c= raéieil, —: épeaulre, —; seigle, 47.—javoiuâ 17-i orge, 21.59; féveroles, 19.50; pommes de terre, 3.50; foin, 7.—jhaublOD, —. - Nivelle.,H août. — Froment, iOQ kilos, fr.?fl-~- «i £ ). 18,75; avoine, 19.78; esçourgeon. 19.5'J; beurre, lekiio, y —I œufs, les 2-1,2.6 ). Marche aux bestiaux, exposé»; — béies l cornes. Porcelets, 25. 8t-Trand, 17 août. — Froment culture, 19.-*; id. commercial, 19.—; seigle, 18.—; avoine, Î1; orge, 29.—; tarin» • Ira de froment, —; son gros froment, 19.—; huile colla/* l’hcct., —; id. épurée, —.—; huile de lin, tou? teauv colaa, —.—: id. de lin, —; pommes de terre hl.,8 » paille, 7.—; foin, 8.50; beurre, le kilo, —t œufs, les 1.60; genièvre, l’heci;, 90.—; esprit, —. ’ Tlrlo«Ho»*.t6aoüi. — Froment. iOO kilos, 2Q-—i tùrle, 16.—; avoine, 23.—; sarrasin, —.—; orge, 20.—; graine de colia, —; paille, .f.80: foin. 6.00; pommes da terre, y.—- beurre, le b., v.8d; semence trèfle. —; œuf», lés 26,2.6ft,‘ 0 têtes de bétail ont été exposés en vente; O porca, tVaeroghoui, 17 août.— Beurre, y, kilo, 1.47; uiuL-, )« 20, 2.65; lio, '10U kilos, 235.—; étoupes, id,, 47.51; ponunet ' de terre, les 400 k., 7.o0; leunes porcs, pièce, 45.50; lapin.' * 2.80; poulet, 2.25. ^ LAINES. ■—Vente disnoniblu 70 belles l’un .:i0 iiriirsis. Août 585.— Décembre 565.— Avril 565.— Septembre 562.50 Janvier 665.— Mai 565.— Octobre 562.60 Février 565.— Juin 583.— Novembre 565.— Mers i68.— Juillet 565.— Vente 50,000 kii. — Marché soutenu. NITRATES DE SOUDE DU Elilbi. — Par 10i) kilos. — Disponible 26.90; août 28.90, sept.-die. 27.10, février-mars 27.75. Raffiné 06 p.c. prompt 27.50. — Marche ferme. PETROLES. — Disponible Mme 23.50; eouranl 23 50, septembre 23.75; octobre-décembre 24.—. — Marché forme. SAINDOUX. — Août 127.28, septembre 137.85, octobre 137 25, novembre 137.85; décembre 136.50, disponible 138.—. Tierçon, 133.50; Frcskin, 138.—; Cuvettes 143.—; Seaux, 143 50. Marché ferme. SALAISONS — Back 130,—a 140.—; Short fat baek 130 — à 140.—jSboit clearbackliS.— A 155.—jAntwcrnback —- & —; Extra long uiiddlcs —.— à—; Bellies —.— k —; Epaules salées et séchées —.— à —;Epauies do borax —.— ù —.—; Pic nie borax 128.— A —.—; Fie nie fumé 153.— à —.—; Jambon borax —.— à —.—; Jambon fumé—.— à—.— Jfaicho ferme. SUCRES.—Aoùt2'8 0 0 À. A — <>;0 S.; septembre 28 0/0 N. ft — 9/0 a,, oetobre-déccmbro 24 i/8 a. A — 0/o v lin 11] né en raugéea, courant, 61 0/0; ralüni ou pains courant 62 0/0; sucre cristallisé courant, 08 0,0; cassonade do betteraves, 58 0/0; cristallisé (transfert) courant 35 0,0 N.; 3 d’octobre 28 5/8V. «— Marché calme. SUIFS.— liœul de l’inttrieur mangeable, 114 à 117; bœuf de la ville industriel, 73 à 79;bœuf d’Australie,8û.— à 87, bœuf de la Plata, 23 à 88; suif de mouton fie ia P la la, 87 û 89; suif de mouton d’Australie, 87 à 80; suif da moutou te intérieur maugeablo, 114 3 117. — Marché ferme. SULFATE D'AMONlAçst.'E. — Disponiblo 35 1/4; août 35 1/4.— Marché soutenu. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE.—Disponible 20 3/8, 4 derniers 20 3/4, 4 premiers 20 3/4. — Marché calme, CEREALES. — Les blés sont fermes en clôtude de semaine avec bonnes demandes pour les besoins do la meunerie. Blés des Indes, 21 3/8 à 2! 3/4 ; Kansas IL 22 ; Russie du Nord, 22 5/8 : Nlcolaïeff, 22 1/4 ; Danube, 20 1/1 à S2 3/4 ; Platil, 18 1/i à 22. , Seigle ferme. — Indigène, 17 1/4 ; Exotique, 16 1/2 à 18. Orge ferme aux cours d’hier. Avoine sans changements. Maïs stationnaire. — Plata jaune, 14 1/2 ; 4 mois do septembre. 15 ; Oinquantino, 18 1/2 ft 19 1/2 ; udessa, Galatz, Danube, Moldavie, 14 1/2 à 15 1/2. Alost, 17 aoûi. — Houblon, Ire m., -7J kii-, 1909, —•—? •1903, —; autres marques, —; froment, —; mcteil, • • —; pommes de terre, les 100 kilos, ;>.:> ; nourre. o su., v.2ô; id. crème, le kilo, —: œufs, les 25, fr. 2.57; lin, 5 kilos, —; cochon de lait, 47.5;; oiguoits, 0.—. iirugcv, 17 août. — Froment, les 11X1 kilos, fr. 2i./i, seigle, 16.50 ; sarrasin. —; avoine, 24.— ; orge, — pommes detîrre, 8.—; fèves, Ti.G'J ; beurre, le kilo, -.93 , lin, I.C0; escourgeon, —. I.Ioito, 17 août. — Froment, les 100 kilos, fr. 20.—; seigle, 17.n0; sarrasin, 22.—; avoine,23.-; pomuiesdeterre leslOO kilos, 7.00;beurre, lekiio, 2.91: œufs, les 20, 2.75. Matines. 17 août. — Pommes de terre anciennes, —; nouvelles, 0.75; beurre, le kilo,2.99; œufs, la doutaire, t 34; poulets, couple, 7.25; pigeons, id., 1.40; canards, id., 4.7.;. Marché aux pores. Exposés en vente et vendus : catégorie Les médecins prescrivent le SIROP DE L’ABBAYE. Couvent SenctePaulo, le «eu! remède infaillible pour guérir le» maladies de ta poitrine, de la gorge et des poumons,- l’asthme, la bronchite, la coqueluche, la pleurésie et la phtisie, Le Dr. Surer. de le Faculté de Médecine de Petit, nom Cçrit 11 y a peu de temp»; fi „J'ai eu l'occasion rt't». périmentec tout ■pécielcmçni,à meclioiquedc*affcclioni broncho-pulmonaires leSirop de l'Abbaye ebec plmicur» de uses malade». Les effets obtenus ont été contents, te' manifestant ber le facilité de l'cspectorattoo, la dimi-' notion cl te disparition progressive de l'opptcUioü «t ' un étet généra! de santé excellent. Encouragé pu «s 1 heureux résultats, y'ai été amené k l'essayer dans des car plus graves, tels Que luberculote des sommets du pon.' mon au premier et eu second degré, et i'éi en la salis. ' faction de constater que, U aussi, une amèliçràtioa frée censible.se produisait par suite de cessation dais fièvre; et de la transpiration, et retour de l’appétiret des force». Je n'hésite pas 5 déclarer que le Sirop de l'Abbsye est i coup sûr, des préparations spécialisées pour ta traité. - ment ( des maladies broncho-pulmonaires, ecUo qui m'a donné le» résultats les meilleurs et les plus constants et que le ne saurais le recommander avec trop d’insitlantc aux nombreux malades atteints de ces affections qui prennent si rapidement un caractère de gravite". Sirop de l’Âbbaye Couvent Sancta Paulo. Dans toute* f<$ pharmacie*. Flacon* 230 ar. Fr. 225; 550 tr. Fr. 4.— ; ICOO cr. Fr. 7.~~. Exigez, la b&nde rougè tfo caraotir avec U signature: L. 1. AkVcr, RoUerdatn. Dcpdt pour la Belgique: O. de Bout. Anvers. ROUES sont resserrées à froid en qnclq. min. clic* Yan Huile, 90. quai Charbon nage*. D’est une indescriptible sensation de bien-éire qu’on éprouva après roi lavage ; de la tête au Plxavon, savon capillaire atu goudron déswl-orlsé. Le savonnage règiiHêr métliodiqué du cuir chevelu au Pixavon est] incontcôtaMement le moyen Je meilleur et te plus naturel de conserver à la chevéJure santé et sa force. L’emploi du Pixavon trèe simple. Le flacon (pouvant eervir Plu : | sieuiB mois) coûte 3 fr. dans toutes lès pharmacies, parfumeries et grands magasins. ) 1 a plu* .'i^rtaïjlo ci ta plus cttiçavo tviiirc W CONSTIPATION t franc In Boltodnns toutes les Pharmacies. SS9 ai étaient donc toutes naturelles cl ne pouvaient être interprétées à mal. Cependant, avec la réflexion, il ee demanda ei tout ce que l’on avait infiinué ft ce propos ne reposait pas- sur une donnée sérieuse, et n’avait pas, par conséquent, sa raison d’être. Se crampcmant à cette idée comme à une planche do «salut, il ee promit de s’assurer du fait, et, si Hortenee était vraiment la maîtresse du comte, il espérait bien, une fois en possession de ce secret. lui faire payer cirer son-silence et la tenir ft sa discrétion. Cette résolution prise, il «’aeteoait de savoir si ces relations, en admettant qu’elles eussent existé, n’avaient pas cessé depuis lors. A partir do ce jour il s’établit, chaque soir, en observation derrière les rideaux de ea fenêtre pour surveiller l’arrivée de Gaston qui, s’il continuait à venir chez Horfen.se, ne devait s’y rendre que tard et ft l'heure où il n'avait rien à craindre des regards indiscrets. Mais pendant plus de deux semaines, cetté porte d’entrée sur laquelle il avait toujours les yeux fixés resta invariablement close. Lassé de guetter en vain, persuadé qu’il perdait son temps, que cette liaison supposée était simplement 1e résultat d’un odieux commérage. il allait renoncer à continuer son espionnage lorsqu’une idée subite lui traversa l’esprit. Le jardin d'Iîortenfie étant borné par l'Or- moiee, il se demanda s! Gaétan n’ntüisait pas le passage de la rivière pour faciliter ses rendez-vous. Désireux d’en avoir le cœur net, ü se rendit dès le lendemain soir sur les lieux où la vue de la planche Jetée en guise de pont fut pour lui l’assurance que ses prévisions ne l’avaient pas trompé. Il se dissimula donc derrière le tronc d’un saule, et, après plusieurs heures d'attente, U put apercevoir Gaston prendre congé d’Hortense, retraverser la rivière et étepamltre dans la nuit. SPECTACLES DU 19 AOUT 1919. MOLIËRE. — 8 h. i/4, Les Deux .Gosses. gaîté — fi h. 1/2, L’Amour en Espagne. 6CALA. - 8 h. t/9. L& Dame du 23 palais D’ÉTÊ — 8 h.. Spectacle varié. j WAUX-hall. — 8 li.t/2, concert, direction Van Roott üe 4 h. 1/2 à 7 h- l/û. Five o'clock conÇfri. f tro Henri, de Paris. VemJrcd’.s concerts de gWi- ■ DEN-THEATRE. — De 2 D. ft minuit. Cllièma. ; «PORTIHQ PALACE, idéal RlnKtng. av. Couronne, «A Aseuré maintenant de tenir la jeune fille * sa discrétion, tl résolut de payer d’audaw.tte l’aborder à la première occasion, de laf cJnrer eon amour, mais en ayant soin de dire qu’il tenait sa réputation entre fies jnam«. et qu’il ne garderait le silence qu’en éenan®* de ees faveurs. Certes, il ne se dissimulait pas aurai proposant un tel marché il manquait totalement «e délicatesse et de générosité. Le geste était loin d’ôtre propre. Malheureusement sa passion étouffait en b» tout bon sentiment chevaleresque et le portai* ft commettre un pareil acte «ans avoir la force de résister. A quelques jours de là. l’occasion tam on*;' cliée se présenta d'elie-même. C’était à W” tombante. Les rues étaient désertes, ft P®*?- éclairées par les réverbères dont la bmi èro menaçait à tout instant de s'éteindre sons coups du mifitrol qui soufflait en tempête. Sortant d'une maison amie où elle était au« rendre visite, Ilortense rentrait chez elle, h a ' tant le pas, enveloppée dans un manteau ooim elle avait grand’pGine ft retenir les veee * cause des rafales qui arrivaient parfois comme des vagues, dont elles imitaient tes pte** 1 tes, les hurlementa et les éolaboustetuci)» poudreux. Arrivée devant sa porte, et au moment « ©« francliir le seuil, elle recula vivement, 01 étouffant un petit cri d’effroi. . Un homme sorti do l’ombre se dressait I 00 * à coup devant elle. Dans cet homme elle venait de recoroifti*» Callandron. . Mais l’attitude de cdui-ol était si humble. ^ timide et si gauche qu’elle rendit ses cwunw» sa diesflper aussitôt. — Que me voulez-vous T tnlerrogee i^ 1 '® brusquement. . ^ — Voue entretenir un instant, el. vous bien m’accorder qtielquM rajautes d]rajwrep
