. ■'/ ‘ ':■*;■ . v *' 4 •*’ ='••!'. ' l«ti àUà# Jtss CHRONtOUE AGRICOtS Salade da blé . Câi 'Ms*wie- appelé avisai m4cU®« «îeueotte. boua^eua et careUle da lièvre, cïqK à l'état «iu- Méçè dans Ica ob&tnpa da cérédlca où on le fécoito an automne, en ltivar et au ■primciîvps. R oonsùtoe une eaüad© valraîchissante. En ^Kar, ce iéguan i est d'une grande m«*nuvo -pour nos ménagères ; qtaet pourquoi ou ie •ren- comw dans tous tee Jardine potagers, j Qp distingue deux sortes de mâche : 3a coin- ‘muave et celle d'Italie. A «b deux esiièccs '«©partiatmetrt plusieurs races très recomman- ‘dabtas*. dont les principales sont: la mâche ronde* qui est la -plus cultivée par les mursî- ‘Olveura, et la mûohe. à fouilles de Ja;u>e. ; Les variétés de la mèche d'JtaUe se da si In* guent de oollea de la mèche conunuiio par ■ {|edr feuiBage qui a une tei-nw beaucoup puis Monde, «t par la longueur do leurs feuilles qui sous «ïiicèque pou velues et légèrement *ieiu~ tées «ir les bonis. Parmi les variétés de la mèche d’Italie, la il^ua recouunandahla est cdle & feuille do laitue; elle est très productive. Comme ses feuilles ©ont larges, elle .ressejnbta assez 4 la po'.iîe laitue & couper. Cette variété a en outre le grand avantage de résister aux fortes geK-es. Il existe également des variétés do mâeho £ feuilles panachées; elles sont peu cultivées bareer que la panaclrure n'est pas constante. La salado de blô se plaît dans toutes les tertres, mate elle craint l’humidité. Pour bien pro. «Èuire, elle demande que le sol soit riche an .Vieux fumier. Lee engrais chimiques sont tout (Indiqués pour cette culture. 1 Pour pouvoir récolter ce légume depuis le commeucoment do l’automne Jusqu’au printemps, U faut faire trois semis : le •premrev .vera la mi-août, le deuxième à la mi-septembre,. et le troisième daue le® premiers Joure d’octobre ; ce dernier sera fait avaivlagouse- mânt sur côtière ou plate-bande bien exposée au Midi. Cette aucceseiOQi de semis noue donnera «ce « Tantes bonnes à récolter, en automne, en iver et au prîntmnps. pendant la mauvaise jsaison, en no eera doue pas privé d’une salade, que Von verra avec plaisir sur toutes les tables. T/î semis se fait à !a volée, à raison de 100 grammes de graines il l'are ou 1 gramme par ; métro carré. Avant de confier la semence à la ’ terre, un simple jottesago peut stiffli'o comme oinerahlissement ; ceci Indique que le sol doit être quelque peu tassé. Hahit/uèltement lés premiers semis no se font pas en •terrain nru; la mèche est sms tnoonvé- jDi«nite»la*è-semée snr une terre ooevapèe par des salades «u des ohoux-fleure. Le semis du mois d’août peut être fait entre des oignons. Pour les ensemencements, on se servira de graines de deux ou trois ans- car elles germent mieux que celles de l'armée; cette manière d’arrir.. qui paraît contraire aux principes pliystologiques, se iustlfie par la nature de l’enveloppe de la graine. Les semences de l'année ne lèvent ordinairement que l’aimée suivante.  Àfl» do. ne pas être trompe syst ï& variété qnie l’on veut semer, nous dlj&wfé que la îaraine de mèche d’Italie est fjffs&tre, loupue et terminée par une ÿfiiüfi houppe de poils, tandis que celle de )a mâché Commune est brunâtre, ronde ^rltese. graine de mâche n’étant que d’un faible ",volùme, B ne faudra, feaiterrèr que très légèrement: il suffli mm<nd les grainofi sont twir le éo] de ratisser foibïmiient puis de les «^couvrir d'une iuSnie couche de terreau» on tasse; pifs Ton arrose pour les semis du mois d’août , et de, septembre;, dans oea conditions, les graines lèvent après huit ou dix Jours. .■La. récolta de la mâche commence dans la . prérûnYre quinzaine d-u mois d’-octobre, dès que Tes piaules ont développé quelques fou files. On coupe, au rez dm soi, en faisant des éclaircies successives. Pour ne pas Cire privé do ce légume en hiver, il e®t à conseaior, quand les gelées et les nèigos sont à craindre, de couviir les pl carte s; ù col effet, on dépose sur ces dernières des rames à pois ou d’autres branchages sur lesquels on étend de la litière, des tauHl'Os sèches pur des paillassons. Si l’on veut récolter de la mâche pendant la bonne saison, 0 suffit d’en faire un eornis.îuun les mfeis, dans une situation oinïmagée. Afin d’avoir à sa disposition des graines demi on est oertav de la levée, il y est recom- rriandnhta de la récolter soi-même. ■*' tes plantes préférées comme porte-graines Eont celles qui proviennent des s omis faits on août ou septembre. H y a doux façons do procéder: 1® laisser les ptantes sur place, et 2° les -transplanta,.?. Le dernier moyen fournit don ' graines plus belles. ■ Onand on laisse les plantes sur place., on éclaircit un bout de planche du semis d’août ôu de ; septembre, de façon â ce que les plantes soient espacées de 25 centimètres.' Pour lia transplautaiion, on fait choix, vers le 15 octobre, des plantés portc-craines et on tes placé dar • une eîtuation bian aérée, en teissaud 25 à 30 «altimètres entre chaque plante. T.a mâoiie étant très rustique, il' n’est pas nécessaire de couvrir les cotte-graines pondant l’hiver, Lee graines <le la mâche mûrissent vers la fin du mote^d’soûb Comme elles tombent facilement sur le soi, il est utile de couper les plantes rez-terre, dès que les premières sentences comirenceiat à mûrir On los tait-ensuite sécher sur une toile, et quami cites ©ont b ksi essuyées, on les secoue pour en séparer les graines. Chez ta màcho commune les eenuxiccs se <lé- tachcnt plus facilement que eliez 1 as vaviétée de la, rnâcho d’Italie. Lors de la récohe. si des graiims sont iom- bées sur le sol. il faut les reoueillir. car étant bien nuiras, ce soin les meilleures. Pour les ramasser on re sert d’un balai, sans crainte de mêler les semences ft de la terre: cette dernière est séparée en Jetant le tout dans ivn va- ee rempli d’eau : la terre va an fond, tandis que les graines surnagent; o',les sont ensuite séchées et après nrses dans un sac ou Vjüo pour les conserver. Crustuvo GILJ.F.KE-NS. (Itfpfodiiclion Interdite.) ilsance dont tu no cesses de faire- parado, maiu que tu- n’as jamais possédée. — Et quand U en serait ainsi, trancha Cè- , Itistin, pour couper court ans Insinuations de cette femme dont il éteit bien, loin da eoup- . cofwjer les desseins, quand même Je serais pauvre, comme tu l’aflirnves, en vérité, qo’est- oe. que cela peut te faire ? La pauvreté n’est pas un mal dont on ait à rougir, Je suppose. , — Àhl certes, non, et â qui le- dte-tm.. Moi qui ta parle. J’ai été plua pauvre que tu no saurais croire. J’ai eu faim, j’ai eu. froid. J’ai connu» la misère dans toute eon tmxi'eur. et je „ eeraisi mai venue & en foire l’objet d’une critique... Non, si Je me suis appliquée à deviner .Je gêne dans laquelle tu la débat», c’est uniquement avec l’espoir d’y apporter remède. .. *t- Ah. T Et comment î '."Sans vouloir répondre directement, â cette question, formulée sur un ton légèrement railleur; Mélanie. poursuivit : — En me reportant voie, ma jeunesse. Je .trouve que tu es assurément le seul- dont j’ai gardé te meilleur souvenir et celui que j’ai «hrçârement aimé. C’est pourquoi- Je viens te dire tout simplomcnLfc-ans phrase.sans détour,- avec I’éTan d’un cœur qui n’a cessé de t’appar- • tenir « Je suis riche, beaucoup pins riche qu’on ne croit et que la no peux le supposer tei-mème. Eh hienl cette fortune que tant d’autres envient* Je t’offre de te partager, si ta veux me prendre nonr femme.» — T’épouser 7 s’écria Cèles tin.stupéfait d’uno proposihon à laquelle 1) était si loin, de s'attendre.  — Ma-demande t’étonne î — Mon Dieu r elle a tout a» moins lien do . ,10e surprendre. Et s’il faut te dire tonte ma Pompée,.. , . -■ Voyons, achève... ou plutôt, won-, ntechôvc pas,, «sr. Je devin* «e que ta allai*, dire. Mon >aw*. nVatate pasT : r- Qnand «OTa serait, oe fmuverals-lo pas Pilisilcr. Ixelle». — KnUutwï Icj; l»olst'‘Vles do votre ntriiraslu ü'hiittc <to laurlor. Ifs üioudies Ui>p;uaJ. troin. S.,Oouy-ics-pi4ton. — Envoyvz dos havicots maintins à M. Mairtiat, urnfüKi-our de iK'WnUnie à Oenitiloux, U vous tor.i eomiiiftre la laaladic et le remède. O. t., Ixettds. — Mettez i:n peu de bismuth dans sa ration. Oui. pour la chienne. M, t. Oui. ce livre exfc te ; envoyez une enveloppe affranchie avec votre adresse, pour vous dira où vous le trouverez. F. F. C. — I.'allment Hcniy convient pour l’encvals- sement des porcs t^s tourteaux et les résidus «le distillerie conviennent. D. B. — la. première chose â talro est de séparer les oiseaux sains «t do désinfecter la volière. Mettez un peu «le sulfate de fer dans l'eau do boisson. 5 «r. par lino. Tour les faisans Je ne sais rien vous répondre.  LA CUISINE Pommes en surprise. Pour U IM A. P... et toujours pour conUniuii* la série des hors-d'œuvre : . Pelez <le petites pommes quo l’on commence à voir sur le marché et qui n’ont pas encore assez do saveur; enlevez les pépins et lo cœur; îaires-les mariner entières pendant deux heures dans du cognac et un pou de sucre en poudre ; introduisez dans les creux do la marmelade de cerises, d’abricots ou de gelée de groseille au choix ; bouchez hermétiquement les deux ouvertures de chaque pomme humectées do blanc d’œuf. Au moment do servir, trempez (iliaque pomme, adroitement, dans la pâte à beignets, puis laissez-la tomber dans la friture chaude. Au sortir do la triture, laissez égoutter les pommes sur une écumoire au-dessus du feu ou â l’entrée du four; dressez-les en pyramide, saupoudrez do sucre et, si vous aimez, versez par-dessus le cognac dans lequel les pommes ont mariné. Console (le melon. Achetez un bon melon, c’est-à-dire un melon lourd, dont le parfum s’exhale fortement éi dont la queue menace de se détacher ; mais pour la compote ne le choisissez pas trop mûr. Enlevez l’écorce du melon. détaillez-Ie on morceaux réguliers et pas trop gros, commo la moitié du pouce par exemple, et faites-le cuire sur le côté du feu, avec du sucre additionné de .cannelle et de girofle. D’autres préféreront peut-être l’addition do vaiKiüe ou do kirsch. Présenté de cette façon le melon &e sert, commo hors-d’œuvre. Melons confits au vinaiore. Les tout Jeunes melons brossés à la brosse demi-rmle, salé» et conservés dons du vinaigre bouilli préalablement avec plusieurs branchettes d’estragon et refroidi, se servent comme les cornidhons et les picalilli, dont voici la recette pour M m0 C..., rue Haute, à Saventhcm. Picalilli. Epluchez de petits cornichons en ôtant la queue et les portions de fleurs qui adhèrent encore ; îvott/'z-ira dans un linge, sec los uns contre les antres ou avec » n P brosse demi- vudo ; placez-les dans ime terrine, saupoiid.rez- les de gros sel de cuisine, Fomvuye-les et lais- sez-les macérer jusqu’au lendemain. Jetez alors la saumure composée du se) et de l’eau que les cornichons ont sn A e .Poiez «les petits oignons Pianos : prenez de petits bonooets de clnux-ileurs. de ternies haricots verts, ldan- chissez-les une ou deux mimt- s sc-nlement à l’eau bouillante salée, ^ct éprouttcz-les soigneusement.  Faites «mire du vinaigre de vin avec sel. poivre, épices, estragon, laurier. Jusqu’à ce qu’il soit immégné «le tous ces parfums. Holi- rez-le du feu. oas.-K’z-le au bonus, mé'ez-v quelques cuillerées de mrvatarde en pcnnlro, de façon à épaissir légèrement le vinaigre. nappez les cornichons, nippons, ohonx-f'enrs et haricots dans un bocal en er’-s. en oorep- laîne riq en ve>’ y e: aïoi’ic» encore (p'-’l-mes piments, et couvrez le tout du vinaigre à la moutarde complètement refroidi. Bouchez hermétiquement GBIGNOTTE. j/rns p If..., avenue de l'Ilipnodrotne, Lrelles. — Bien reçu votre aimable lettre. Mprci pour la recette, «lue j’essaierai à la saison. la raison suffisante ? — Ah! mou pauvre ami. on voit que tn arrives du Nouveau-Monde. On est moins scni- puleuv sur l’Ancien... Ab ! ça, tu ignores donc que l’argent est la grande éponge qui levé toutes les faiblesses, toutes les souillures, toutes tes fautes au point d’en faire perdre à Jamais le souvenir. Tu ne sais donc pas que c’est le seul métal dont on no demande pae- Portai no et qn’il suffit d'en avoir beaucoup pour que tout le monde s'incline î — Il y a pourtant encore d'honnêtes gei>s, je suppose. — Oui. peut-être; toi, par exempte. Maie quand ces honnêtes gens n’ont pas le eon, en ne veut pas savoir s’ite sont restés pauvres pou rota'ir à leur conscience et on ne leur- tient nol compte des sacrifices qu’ils se sont Imposés pour sauvegarder leur honneur. Ils disent qu’ils peuvent marcher la tète haute. Satisfaction purement platonique, car non seulement on n« les regarde pas. mate encore on les fuit parce qu'ils ont l’escarcelle vïdo et qu’on l-oe sait condamnés généralement à mourir sur la paille. — C'est encore un lit assez doux. —‘ Tu pailles ? — Pardieu I non I et Je ne fus. peut-être, Jamais plus sérieux qu’en ce moment. Tu as une mentalité. Mêlante, qui n’eet pae précisément la mienne. Nous n’envisaueons pas tes choses sous le même angle. Tn croîs A la puissance de l’argent. Je n’y contredirai pas. Mais c’est la seule concession que te pnteso le faire. O'iant an reste. Je ne te discuterai pas, nous n’arriverions Jamais à nous entendre. Garde tes cnn viciions comme je garde tes miennes, et brteo.no lft. —-Ainsi, tu refuses T — Oh 1 carrément. — Soit, n'en partons plua. — Si, parlons-on encore un Jnstan.i, afin do n’ayoir plus à revenir sur ce sujet. Ecoute, Bourses étrangères rqiiosv m rettit. - tiAtt. Outlmcaniii Rente frtu««is« 3 ». e., St.SO, i -i.*opQlitiîà ( .02O.—« Soq PaiisIènDc, I6Û.—; ftrèali 4 !».<■„ 85 60; Mem 5 p. .— Kxtèr. Espsguo 4 p.e., #3.85; liallea a 3/4 p.c., 80.15;Lpans ie i‘X 1,5 p.e,, —.—; t’ortagd d p.e-, —; ttu&iie wns 4 p. tiieu tüüô, 5 p. e. IM.3J: Uubsû 41/1 iyOÿ, 100,03; Turc üiiiüô 4ji. c. 80.50; Nord «l'Espagne,419,—; Sa- «geste, 434.—; illv-Tinti). 1890.—; SosaoTloe, 1353.—; Oà Uccrs. 495 60; Haud Mùioe.169 eouBse oe t OHums. — <VmsolWéssuslat*, Tl s a FipsKOe Kxt,, 9* 0/0; i’ortavd 3 p.e.. «41/2; Turc «.,8» 1 2; UaLquoOttuœam;, tôt2; Uio-Tinb*(aclioo),7038; lt<m-/rl« Hwite or, — 0/0; YcuèiuCla S9 0-0; Argeutmo5p.t.,ioi 1,8, Argcutine 6 ifi p.c., —; Argea iue 8 p c., ——; Un* »uay, 13 0;0; Urfsil IKJP, 85 1/2; l’èrott eertif-, 10 48; Mctt» (iuo intérieur, 3t 1,3' Miss. Kaus.et Te*., 28 L2; Chicago* .«il\vau».,lto 0 0; LomstiHe-NssliT.. \83î,l. Norfoik-Wes* terri., lît 1,2; UoUn Pacific.. 118 1/3. MARûHlS D'ANVERS DU CAPE3. 8 AOUT (912. Août 78.60 Pécambra SO.— Avril 19.15 SrpLîmbro 78.60 Janvier 78.76 Mal 1».15 Üchibro 78 60 Février 79.75 Juta Muvniubre 79 60 Mars 79 75 Juillet .— Yento ; O.dOO sxes. — Marché cuJuie. ESSENCE UK TKHKIUiNTIIIM.. — Par mo lllos. — Anèriçuo OisjvmiMo 8*.—, sept-nib.85.—, 3 Jerniers 8T.—. FnMiçaifio disponible 83.6(>, scptemh84.KO, 3 derniers 86.50. Espaeui' ilispoiiibie 38.60 soptomb. 83.50, 3 derniers 85.S0. Marché calme. ItOl’Ut U.Ys. — Alost disponible ISO.—a —.—; nau- TCÎle récolte, 80.— à 85.—: Poperinghe disponible i-30.— Â —; nourri lo récolte, 81.60 à 90.—. Marché calme. !A!NKb.— Vi'ntu iJispniiint- —halles Pl-u -l0uivere-s. éuûl 557.60 Ucceiulirû 660.— Avril 557.50 Septembre 557.50 Janvier 68».— Mai 657.60 Octobre 567.80 Février 667.80 Juin 655.— Noveiot ro 660.— Mats -57.50 Juillet 655.— Vente 65,000 fcil. — liarché soutenu. SITUATES UK SOUPE PU < — P«r UH — fiisponiMo 26.30; aoàt28.60^ septcuib. 26.50, février-mars 27.30. Haflinê îHi je. prompt 27..‘0 — Mare ho terme. PETKOI.KS. — l»isii.ini .i ' ■ il- 23.50; courant 83.50, aeptembrû 83,75; octobre-décembre i'4.— — Marche fer*-,.. SAiNOOUX. — A-'èt 131.5b, septembre 131.60, octobre 13175, novi-mbre (31.50. décembre 128.50, itispenibla 132.50. 'flerçou, 133 —; Krt'sYiu. 133.50; Ctirottes 136.40; Sairti, 137 60. Marché soutenu. ■ SALAlSOàlb -- liuck 125.—a 135.—; Short fat tact 125 — A 135.—;Sbort clear backlSS.— à 145.—;Antwern back —.— a ■—.—; Elira long middles 133.— a—.—; Houles —.— à —; Epaules salées et sécheus 12u — à —.—;Epaules de hiirss —.— a —.—; I’ie nie borax 124.— A —.—; Pic nie fume 148.— â—.—; Jambon borax —»— A —; Jambes fume —.— à —. — Miuc.he ferme. SUffll'â».—Aoât301 B M. ù — o,0 A.; septembre 31 M N. à — 0/ç a., oetobri -décembre 24 7 8 v. A — 0/0 A. Ihmitlé on rangées, coûtant, 65 0/0; ralline eu pains courant 63 0/0; Aticro cnsuitisa courant, 69 1/2; cassonade ,1e bftt.-r.ivi!$, 69 U/0; eristallis'- (twusierti courant 39 1/3 Y,; 3 d’octobre 28 S/4 A. — Marché soutenu. SlilF;}.*— l-iliui Ub l'iutrricur -u.uj^ciülc, 118 a 115; Oceul de b ville imlusîrtel, ‘lia 15;b(cul ,l’Austral m, 78.— à 85, boeuf da la Plata, 85 A 87; suif do inoubm de la Pista, — â —; saif do mouton d'Australie, 85 ù 83; suif do muituu do intérieur mangeable, 113 â 115. — Marcha soutenu. SULFATE H’AMO.Nia l'ii. — Dispouibia 35 0-0; août 35 o/O.— Marché soutenu. TulillTEAlA DE LUX i>’A\1EIUUUE.—Disponible 21 1 8, é/ticinievs 811/4, -1 premiers 211/4. — Marché calme. CEREALES. — Les blés sont fermes ei les affaires suivies. Kumichéo blanc. 91 1/4 ; août 21 ; CafcnUa, 21 ifi; Plata, 18.3/4 A 23 1/4 ; lianuhe, 20 A 53 tel ; Russie du Nord, 22 1/2/ Ulka, 22; Varna, 21 1/4; Manitoba V. 10 3/4. Seigle caimo. — indigène. 17 ; Exotitiuo, lo à 17. Orge soutenu. — Danube, Russie A fourrage, 17 1/2 à 17 3/4 ; Danube, Moldavie. 18 1*4 à 10- Anatolie, 20. Avolno calme. — indigène, 24 ; Russlo du Notai, 53 1/2 A 23 1/2 ; Canada. 53 1/5. Mais Inactif. — Moldavie, 14 3/4 A 15 ; Danube, Bulgarie, Ü 1/4 A 14 3/8 : Ciuquantino. 18 1/2 à 19 1/3 ; Plata jaune. 14 î/4. AnditrluRht ^août. — MarCitt aux veaux. Nombre «le tètes exoosées ; 1,483. Prix per Kilo sur pied, fr. 0-80, l-0u et 1-85. nruxeltos, 8 a-iêt. — Marché aux veaux.— Nombre exposé eu vente 188. Prix par Kilo sur pied, fr. 1 10 A 1,40. • ■ „ Marché aux neaux. — oeufs, fr 1.30 A 1.40; taureaux l.lo à 1.20; vaches cl génisses, 1.85 à 1.30; veaux, b 85 A 2.—; agneaux,—.— à —. Kami. 2 août. —• Froment. l’heeL, fr. 23—; seigle* 21 —; orge, 11».—. avoine à fourrage, 23.—; sarrasin, i féteroles, —; «raine do colza, —; dilo ds iitt, —» hni’.o de colza, 71.—; dilo do fis. 79.—; tourteaux iis lie. —t dito de colza, —; dilo do chanvre. —; pomms s de tevrr, les KX) kilos. —; beurre, la kilo. 3.2' œuf*, le* 2l). v .li. Grnmmoni, ï amit. — Frwn«';]!, les 1W M., 2-l,—; " m- (cil, .—; seigle, 48. u; avoine, G!.—; féverolcs, 32.—, jmumes d" lerre, ; p raine de eulza, —.— ; "ito de lin, .5.—; beurre, le kilo ; œufs, les 2» 2.75; lin brut, lo kilo, C).‘.-4. Tuiles rxrosées en vcule, —; vernlir s, —. lia été v ndu : U chevaux, — hèles à cornes cl —pures, do—a — !.. .... n T ace, les 5<f kilos, ire qualité, fr, —.— ; -e, • » 0c 8Bi«- :»elt. 2 août.— Froment, les 400 kilos, ir. 24.—, se«g e zi.— ; avoin--, «5.—; orge, -■»■—; punîmes de terre, Blicmre. le kil i, 3.id. I, «nival». 2 août.— Froment «le culture, les tel KO., 2i.2i j rouges, le* 100 k., 9.—; e ; pinte, le* 4,«W 50.—; tai-i.'KL^' 01.- ; son ai os «Ici ornent, 15.- Unilo de colza, lTiea., 72.—; dihi epurér, —;(bio (lo ii». i..—; grain • tfecnJza, les JW fcilc.s, —.—; tliw ne !m, —.— ; ditouC irél es,52.. «i; dito «Pinçai nat, —.— ; tourteaux de colza, —.—; dilo de Un. zl .cl): pommes «le terre blanche-, Priiiïr, les imtobis, ; foin, 6.-; bcürpç le antïu,ïcaiîjj F Uouulou, 2*,rt.0.M\luUio % u^tciiH^iiOi . août. — Frowicut,i uecioutfii, seigle, J C. ü; avoine, id.ô ; pommes «le terre, les ioo nu-, ■j.— -, t.eurrc, le Kil , >.5>j; bouillon, 191 .’.lcsôo xil., b7-^0. Mêlante, tu os une banne fille, et, tout en <të- cliuani ton offre, je no xe. suis pas moins givS du eentimenii qui i’a dictec. Car Je sius pauvre, on oflei, ainsi que tu l’as dviné.Et, conun«î jo ne Jouis ni d’assez de notoriété, ni d’assez de prestige pour poser unb iemiiie, en lui donnant mon nom, il est évident que, en cette circonstance, tu n’as eu en vue quo mon propre intérêt. — Assurément, et ton nom, quoique honorable, ne m’est point indispensable pour m’ouvrir toutes les portes où il me plairait-de frapper. Car 6i je 1c voulais, ma fortune seule m’en fournirait les moyens. — Tu- as peut-être raison, dit Célestin, après quelques secondes de réflexion. C’est toujours réterneUti histoire du veau d’or. Quoiqu’il en sort, ajouta-t-il, je te remercie de tes bonnes inteuMons et }e m’empresse d’ajouter que si tu n’as pas trouvé en moi un mari, il te reste, du mofois, un ami auJ ne te fera jamais défaut.  Si Cétestin avait mieux connu io cœur de la femme, il n’eût assurément pas tenu ua pareil iartgngti à celle dont il venait de repousseriez avances. En e.'fet, qiiar»] un homme se refuse à épouser une femme d«>nt le passé laisse beaucoup à désirer. Il ne doit pis perdre de vue que, loin de la convaincre, il s’en fait, au contraire. une mortelle ennemie. L’amuié que Célestin offrait à Mêlante, avec l’espoir <!’a(lésiner te coup porté A son amour, prounv apparut donc A ceite-cl comme uno amère «i-'-rtoion, commo 1e comble de l’ironie. H.Vr lors, jugeant inutile de prolotMrer cet entretien, «ih» je retira, frekle et Indifférente en anparence. mais nteine «le rancune et toute rougissante sons l’affront. A partir de ce lour. Oéleslin n’eui pas de peine à oompremlre qu’il lui était difficile de rester plus longtemps dans la maison, tant il devinait dhoelinte dans l’attitude do Mélanie ’ t r*"*v» av» «*mw tw,w; W.;** «', lr iS a * 8 ITouioa». tes ioo ulm. 2i , fieiglo.h».—; mètcil.2 > avoinr, 93.-; orge, ïô._; nom mts «lo terre, les ico kilos, i‘i.—; «eufs, los 25, 9.7ij. Kcira au l elall » bêtes A cornes «xposees, tr>, vend («est 1U, pru moyen, fr. 31U.—; «ochous «le lait eiuojéi, tendus, le), pris moyeu, tr. IB — ‘ ' ’ BIBLIOGRAPHIE Dermites années de servitude (1811-lBïOJ. — Sous ce titre, Jean Hélène, pseudonyme sous lequel so cache un écrivain do race, vient de faire paraître un livre des mieux documenté et des plus intéreeeanL Les notes sur l’his- tone contemporaine qui le composent passent en revue tou9 les événements de la période si agitée précédant Waterloo et allant jusqu’après notre révolution. Tous ceux qui aiment l'Histoirc liront ce beau livre de la première à la dernière page ave«'* un réel intérêts. 11 est en vente, au prix de 2 fr. 50, A t Agence Rosse! et chez tous !os Uhrofres. Baope Nationale de AVIS L’Administrai ion a l’honneur de porter à la connaissance de MM. tes actionnaires que rassemblée générale prescrite par l’art. S3 des statuts aura lieu le lundi 26 août prochain, à ï h. ,1/2, en l’hôtel de la Banque, rue du Bois- Sauvage, à Bruxelles. L’assemblée aura à procéder à l’élection : 1° Du directeur dont le mandat expire te 31 ûécembro 1912; 2° D’un directeur pour achever la mandai de M. V. Allard, décédé; 3° Do trois censeurs, en remplacement: ’V M* ï*. Van Hocgaerden, dont les fonctions cessent après l’assemblée générale du mois de février 1913 ; b) de MM. L. Mondron et O. Selh, décédés. L'assemblée pénôralo se compose des aeiion- naires propriétaires de dix actions en nom, inscrites avant 1e 7 août prochain ou de dix actions an porteur déposées, avant la ntème date, nu siège social, à la succursale d’Anvers on dans une des agences de te Banque en pro- vineq. Les actionnaires peuvent se faire représenter par des mandataires ayant eux-mêmes le droit de voter. A eette occasion 1*Administration de la Iten- ûqe nationale rappelle à MM. les actionnaires que son service dos dépôts à découvert eo charge gratuitement do 1a garde des actions de la Banqno. Bruxelles, le 25 juillet 1912. Lo Directeur, II. de Secrétaire, Te Gouverneur, F. J AM Ail. T. DE LANTSHEERE. K.~D. — La présente convocation ne fait pas doublo emploi avec celle publiée précédemment pour l’assemblée générale extraordinaire, qui aura Heu également le 26 août 1912, avant l'assemblée ordinaire. 5135 —JSsausBaæaæsgasHHMEOT Coq-sur-IVIer* La plus pittoresque et tn plus Atéganta dos ci-i Ms balnéaires, A 10 minutes on tramway être! trique, d'Osiende et de Blankenberghe ; dcssertitl par un service Intensif et confortable, toutes lesf dix minutes. terrains A vendre, en pleine propriété, a Ae conditions très avantageuses. 8*rrlco dos bains — Golf — Tennis. Chasse réservée aux propriétaire» de villas. Pour tes concilions s'adresser au slè.sr.i social] (63, rue du Midi, é liruxelles. Téléphono 7H3, oui Villa dos Princes, à Cotpsur.Mer. 629£j VOTRE VÉRITABLE VIE EIÜFIN DÉVOILÉE la HERNIE LE NOUVEAU SANDAGE-REGL&8E tans vrsêoirt ni élastique? ; invention uouvHie. «lu Sinvialisto Biifiioiiceau *st lo dernier peiliviiouiicineut reconnu etûcii'll.'mcn:, et publié an Moniteur Deige Brevet 24 2 G14, du 24 ma?8 1912 content’.,» parfaile et régulière, unit et joui* sans gé-na. UAllATl- TIH sur facture. lîiv»cUure gratuite ; L QUMONCEAU sl^cialiste «lipléuiô 21, rue aux < honx, BRUXELIifîS. Applicaltons «le D â 3 hcuics à : LIÈGE, (c «limanel.e «lu mois, M&tsi Nouveau Mende. MONS, î-‘ dimanche du mois. Hôtot «le l’Embarcadêro. CHARLEROI, :.<• dimanche du mois.H* du Casino ( tnt) VERVIER3, V» dimanche du mois. H* «le r Aigle Noir. LA LOUVIhRE, *i« lundi du ibols. Hôte» Depot, rue du commerce. YPRES, 3- lundi .In mois. Hôtel des Brasseurs. s-XO TëRMOMDE, ;o lundi .lu mois. H* Comte do Flandre. namur, K r mardi «lu mois. Hôtel «les Postes. QUléVRAIN, S» mardi «lu mois. Hôtel «les Voyageurs. HUY, 1 er mercredi du mois, Hôtel de la Flèche. WAVRE, 2« moi-credl du mois. Hôtel du Commerce. ANVERS, 1*r vomlrodt, Hôtel du Midi. LOUVAIN, 2* vendredi, Café du Boulevard. DAND, 3® véndredi. Hôtel Ville do Yermonde, GRAMMONT, 4° veudrcill. Hôtel du Lion d’Or. MALADE ET PAS MALADE 81 Tous Btalgnsseï, il vous souffres des relu». *t poas arec des douleurs dans les bms. dans les Jambes* si vous êtes toujours fatigué même le tuatlo en >ous levant, si vous avei des maux de tête perte de mémoire. si vous êtes sans force, sans courage, sans énergie, plus de goût pour «ivre, ttiées uolres, st vous Cornu* mal. besoin Oe vous retourner eo tous seas. st vous sourirez do l’estomac, tangua chargée, gotlt tft- teux. palpitation» du cmnr. transpirailou eu asntudre effort, bouffées do chaleur, mouches ou taches devant les yeux, bruits (tans Ur oreilles, point de coté, ecm-.tl- pmion. gargcuiliement dans tes fntestin». Iccontim-nce ou besoin souvent d’urlner. urines brûlAiites, éoou- toments, partes blanches, matrlco. Inqiuis-ance. spe»- tnatorrhée. prostatite, hernie ; si vous «vos tous e* wyé, si vous o’étes pas guéri. Use* l’interessaute buv Ûbure « LA NEURASTHENIE ». vous sauras cemmea) l’IsiisiÜEs! Wln«Ie!iia«ks fonde ta tseo, BUdtfi toujours eette trlstcaffeetlon.Envoi ce lu brochure contre t fr. en timbres. Consultations: Jlma% ehe. lundi, de io b t h., mercredi, vendredi, de 8 S » 2, AVENUE DU BOULEVARD. 2. RBUXELLEO ^ id à côté du jardin Botantqoa). «a Laisica-tnoi CDA T/Ç voas envoyer Ollfii Iv tmo tcctaio descriptive jjarticlla. L» Rev. 6. G li liftait écrit i • Vtea tlrteirnù3«»ejtk plus grand tpêatliste etouttr* «te *af«v nrtfcisio». Koma erar v’üj «ü-jj ctrsutleul i'r!oiue. sont Os ïexedüade <ie r ns Uclsret d de tes tsuteil* per- 1rs pks seep/iÿurs tant consulteront etuukt et taaia!es fdi epiit tous eruir Jcrit use preailtr fins.» JV«> «les rentable» <t« te lire s ôlegieases d» perltUM 4» umt» les «brises Ce U société. Copiez tes vms oi-dasioos de voir* propre net», «l «e. «vvze-fcs «.ici avec vos nom, {.rûeau», edreste, «ex» «| («« ils nuissaiKe ci eou* leccne*. par retour âa cconler, «m k. toi .- do pias de 50ü mois. Ihl ont dire ton grand pouvoir - De rie tour vie eui poraonot», El ia dôeiteraU eavo.r tjoeb conseils ft uioî tn me donnes t A ’— - io»e tetire aifraneffe 4 0,?5 centimes t (terrer, iv'; £.30), Y*-il) a, Kcnsir.gtoii lligli etreel, Londres, w. t.vf. i vota te désire», vous pourrez * joindre 50 e«n- Ult,; - ... ,.mh(ea-pos(e ou coupons-téposte interattleiuu, !..i.:r (-■•* rnsraui d'c.-/:lure, clc. LIQUIDATION Pour cause de départ OCCASIONS UNIQUES Machines partantes, mandolines, violons, orgues, boites à musique, garnitures ds cheminée, pendulettes, réveils, glaces en* cadrées. — Grand choix. 5420 A vendre sous prix de fabrique. 169, boulevard Anspach, Bruxelles. : KUJOSR FAMiilE DE SU1FFLET! et forges portatives MjUSOH BOURA Fonddo en 1852 fQfî ch. da Mons |QC 100 BRUXELLES Solidité et bon fonction u cm en l garantis. Outillage complet pour forges 4641 Soufflets et forges d’ooi caslon garantie s T factj NOMBREUX CAPITAUX h PLACER i M.dûVoa.rsceFaarpariiculiar.rJa Trdito,1?1 TaiposiriOSS All£’ ■“ BREVETÉ EN OCLOiaUB lôTENAK" avec armature métallique ilexlblo j à extension parallèle. I servant à fixer sans scellement (Î10US, VIS, PITONS, CROCHETS, etc. lndisriensable auto Electriciens, fi'umistes- Plombiers, Tanissicrs-Dir.oraieurs, etc. ^ H. DIM & fils, 135-137. Rue MasuT, BRUXELLES ON DEMANDE AGENTS à LA COMMISSION POUR CHAQUE PROVINCE. S'ADRESSER PAR ÉCRIT. iETARD. RETARDS SUPFRESSIÛRS DES ÉfQQiJFS Pilule» périodique» da U’ Iltisiln, éner- |G‘qa« méthode vOgètala naissant «ur ia renne des règles d'une faço»radioale fars daugei pont lasaniô. CellesoRi dut tout essayé «as.s lê.'ll tat lranverc.it cçaifflatio» d'apprendre qu'ilt-*i«ro un remèlp réellement efficace contro retard s Urevctlâg», l.a bot.o 6 francs. Envoi discret partout contre fcso-Çfldç, timbres nu remboursement !«.« iciircs do commanda rtnt renvoyéi-s avec tés pilules fnatutscio YAEOEtt- 6ETES. tÿKSîSCB : H> iot«6 dp Ptoetca. iv» Eoiis-Ceui-Pctiis. 69. IL6E Plrantiac. Ponultiiitt, rue Cockerill. S.tniinR; Llinbor, Osteiiile; l.awatréo, Huy ; Qaillot. Ohnrleioi. niso VOIES URINAIRES Maladies peau Vieil» sang Maladies '*“» Mau* do ïambes Maladies «les femme» Ulcères, varices, plaies Matrice, ovaire, teins Traitement du Heiis-astt'ênle. Eoulsenient. D r EHRLICH 1VT A l>TT? Guérison raiitilo ci railicatc après JA V JA 1\ 1 Ei nn traitement peu coûteux et ilo court© durée, par lo célèbre remCile dn D« Fhrlicb. Guôrlsou garantie. — Traitement indolore 2 pn Consult. tous les Jour» par doct. spéc.. (le rn. Il a l et do 5 A 6 h„ 53. rue Antoine Dan* saert, orux.-Boursc ; tous 'es itirs, do . 5 et de 7 à 0 b. du soir. Ic dimanche, de 8 à 12 h.. 19. rue de la Fraternité Ivue de RrabanO, Rt'ti.veJles-h’ord. 5641 ’ DES ÉPOaUE9| Résultat surprenant — Oomandoz ta notice gratuite A SAHITâftiili (j'O, Boulevard Anspach. BHUXELLéS. 1 «tflaeiBEfirgc après bêsultat ù Bon égard. Loin de s’en montrer îàchè, il fut, nu contraire, enchanté (le cette circonstance qui lui fournissait l’occasion do quitter une chnninre dont lo loyer était trop lourd pour les ressources «lont il disposait. Il s'empressa doue (le «tanner congé. CHAPITRE V Devenu veuf, et après avoir fait divers métiers plus ou moins lucratifs, M. Damblavd nîné fondait une maison da banque qui, en l’ntaener de tout concurrent, no tardait pas à prospérer. Mais, comme il «liait ambitieux, bientôt les ta-néflces réalisés nruinellement lui parurent insuffisants, car non seulement 11 aimait l’argent pour Vu antisfactieux qu’il on retirait, mais encore pour bâter la réalisation d'un projet longuement conçu. Semblable ft la plupart des parvenus (l'ori- erino roturière, 11 rêvait d’uno noble alBnnoe pour sa fiîlo. ah tenue qui, tout en mettant ceUe-cl au premier ra.Twr. l’eût ■ entouré lul- mème «l’un certain prestttre aux yeux do -sæ concitoyens. Avec une «lot assez arrondie. Horion so. atars â.vée d’uno vinetaine d’années, pouvait, en effet, p l'étendre è l’union ci ardemment scu- haîfée par son père. Extrêmement /lévante et esclave de te mode, elle en imposait les excentricités à toutes les jeunes filles de sa condition. Sa taille était fine e.t souple et son corsage plrên de promesses. Elle avait les extuémifAs petitee, lW5 lèvres d’un ronve éclafa.rf, le teint mal et chaud, te visnce. d’une vrar.de i.nreté de ltanea. Mais, ce qui la rendait pbw séduisante encore c’étaient la enle™tenr de pa chevelure et te nr«fondeur noire «le ses yeux. Malhenreiisornent, sas qualités étaient toulca phyalnucs et là s'arrêtaient Icq dons dont la » iinn A *\r Consultations. ID a 12 « 3 M h-. Çt A Ufll A f par lettre. Prix : 8 fr ('murais t s W V QJIUfv I socléio Divorce. E. Preumon», floc- teur en droit. 51 r. van artevelde. Bru*. iBoursel 9S61 jlIujj—i mi nif i^i Uittit^t—wnwmrn ii i 1 ■iirn riiimi INSTITUT NATURISME Hydrothérapie, Massage, Electricité, Suggestion, Gymnastique, Pédicure, otc. 100 p. c. «lo (fuérteons îles maladies, même telles re I Iputée» incurables, maladies rte la lète. estomac, ta test ;lns, Inllammatlon. appendteilo, reins, foie, diabète [ pbêsttô, crampes, raideur .faiblesse, goutte, riunna I [cismcs, cbuio do cheveux et barbe, cors aux pieds, etc J Maladies nerveuses, f*vménagé, nenrasthéuie, nél vralgie, vertige, rnigi alue. »ciaii(}uc, anémie, inson! | |iiio, tlnildlié. tics. ofc. Les cures obtenues par ces méthode» naturelles, son l’uno elllcar.Ué rapide et siiiprenante. c’est le inoyei.g [te plus merveilleux et le plus moderne pour rajeuni:f 'organlsmo et fortifie r lo système nerveux. i Cheps .souffrant» n’hêsliez pas (l'essayer la nonvellij iClencft curative, qui iè:i(J sùremsni la santé et t’èncr j gte, rie. ! t.’n professeur honoraire rte Pmi» y est attaché. Ito ï a;oit de 8 à J5 el de 0 A 6 1)., dimanche et fêles, dij j â h 15 h., avenue du Rot. 508. Tlnixtdlos-Mtrtl. i i 1 F"! 1 lll II if 17 t3taKa3BBaaMBW8WPgW SoBî-sêfemeri fUnodfciue psrïËCtiooeâ “ BIf ev H/rûi „ INDISPENSABLE A LA FEMME SOIONÊB avet toutes toilette» claires et estivale» fEBTfc 48 0ÊTAH T-ous bons maRasins de Nouveanlé», Corsets, (lanceloties. Orthopédie, etc., etc. ve\re en oros . t. rub des commerçants. * L’Me&iliè.PB générais de Bslffiquei IL LiîilnON et C**, 43, rue Royale BRUXELLES 5353 A «IssLl «Se Froppiéiés 5,000,000 8 PLACER hypothèque à | l:««rx vértHîis, jusqu'au 75 p. e. do la valour. HER* UYDUuCELKS. VAIUCUCKLES Guéris en 9 Jours, son» band., oar Docteur V. BA8TIN, d» Foniakic TSvôqt.s, dont l'Institut est translérô 6 Bruxelles, 83. nven. Besrno A te four 11,565 guéris. 3B- CBET 151 nos pra; î. Payent après guéris Brooh, eut. grotis. Poar rer.s écr Br UASTIN. 83, av Besme, Bru. xeile» 'Mldü. nfi il iv< mar«l’. inere.-femll.l A 3 h 9387 ÂWWWWWA J TEIHÏI)Rt_& -NETTOYAGE I àOX BELLES ' GOOLBURS ÿ âiaifitfn A lpt1. DM 6KKST < 39 4l.BUE0El'H0PlïâL,39-41 ^ (litSi» 4Cl.e.fe» - rèteph. «978 ÿ Lo Uauim n'o pa» 4» tuecurtalt, Nettuyago â 088 garanti san# odeur. flC Détaahage «tes teltette* de Tille et si d« nuire» sl gpèntam* d» lavage ê neuf do rl- «L 4saux etiirea, couvertur.. flanelle, etc. gr Dépnusstarag* par le vide et net* sl toyage chimique îles ameubtemente et m do taiiis .1* tonte» dtmenfllons. e* Teinture periectionnâe en tontes tQ auanctie «le confection». ffAvuie* rapide dt prix» H remit* d domicile. ^VWV »MijgaBa»aweE«*BaBai33a»MUi»JMmgw»5»ix»aaii8n3»a«gam« vKMKtKtaxtzaœtautvtrm* nature l’avait douée. En effet, £0ii habileté à di/sinnihy éialt telle que l’œil le plus exercé, ta physionomiste ta plus expert t/oussent-pu deviner ce que cachait d'orgueil et d'ambition, de passion ardente el réfrénée cotte ligure calme, souriante, toujours reposée. A cette époque, autant pour augmenter lo nombre de see clients que pour élargir le cercle de ses relations mondaines, ta banquier recevait une fois par mots, pendant la saison d’hiver, tout «>i «pie SainHtomieu comptait «le notables dans te pays. Parmi ieq invités, ta jeune homme en r lequel 11 avait depuis longtemps j«-té con dévolu était ta comte de Cerny, dermer re.piton do la .seule et unique maison dont la vilta tirât quelque fierté, los Cerny ayant, disait-on, joué à clt- verso sreprtees mi rôle d'une nicontestahle préémin<Tiee dans les fastes de notre histoire et dont la faiblesse re perdait daiut la nuit des temps. Mate en doit tenir compte do l'enflure méridionale.  Quoi qn’il en soit, le comte Gaston de Cerny, alors âgé d’uno trentaine d'années, était un élégant cavalier.haliilo à tons tas citons, d'une tusirnetion plutôt restreiirte. mais -d’une «Hlu- cation parfaite, et assez censé et suffisamment intelligeoit pour ne pas tirer trop orgueil de son origine. Hôte ,assidu du banquier, il faisait depuis quelque temps une cour discrète à llortense, non sentante ut parce qu’elle lui plaisait, mats encore et surtout parce qu’il la croyait beaucoup plus riche qu’cita im l'était en réalité. Car no di<vposAtu que d’im revenu médiocre. il en était réduit à mille combinatemts ingénteuoes pour soutenir non rang De^ton côté, llùriense nceuetilait scs hoin- mages avec m»e muisfaction et un plaisir qn’elto avait Fiai prudence de ne pas assez dtesimulir. EU® aimait Je eoml» sincèrement, avec tout® l’ardeur de son tempérament, sans soupçonna autrentenî le danger qu’elle courait en rêpe® dîin» ti ses avances, en donnant prise à la critique ci au qu'en-dira-t-on. Elle n’ftvau pourtant à se reprocher que b 0 " inconséquence, car en dépit de sa jeunesse * de la liberté dont son père la laissait Jouta elle élah trop prudente el trop avisée pour pas - savoir que le seul moyen «ta retenir ou soupirant est Oe ne Jamais lui céder- Malheureusement, les assiduités du coin» avaient fini par ta compromettre aux yen* monde, qui. quoique sans nulle preuve a i ■P' pnl ei priâco A ce besoin de médire dont i» petir-«s viltes sonl si friandes, la faisait,^ saf™ hésiter, fn maîtresse d’un homme qui n**"* Jama's encore obtenu d’elle la faveur o Ainsi ta calomnie va. sa propage, s.omblaWe ft ces ffaudieanx dont parle le poète latin, qui couraient «ta main en main dans ta 91 Geoendant. ta banquier informé enfin limita malveiltants dont la réputation <W » fille avait à souffrir, tout en se reP 5 ^^ d'avoir, par sa fafbtesse, contribué à leur ner naissance, is'-se’at d’y couper court plus tarder aa Commi.ss.-int »a sitiintion de fortune^, comte. D était convaincu que celui-ci n • ternit nas à épouser Hortense el elle lui appv tait une «lot suffisante pour redorer aon D son. . „ ^ Mais celle «lot. telle qu’il ta voulait, mnv.'ïi? r«e lui permeritulent pas encore o constituer ^ j* Et con^me H «’aglr-saft «le, no Poe i >cr rêr r jg temps, de rte pas courir ta risque d® - comte cî)-'rcb<T ni Heure une antre altsanee» résolut d’amîTU'mrer sa fortotte oar des moy'*’* antres que oeox dent 11 «llfipoaall , ^ Ge.-l r.ters qu’il mit l’idée de Jouer a nonree. nv«->c »’<*poir,d‘arrlver plus rm » fl M suivre.) Eugène G1RA0®-
