o SUR 12 OCTOBRE 1923. LE SOIR mar»r~- LE SOIR DANS LE PROCHE-ORIENT V LA ROUTE DES BALKANS LA VIE ÉCONOMIQUE DANS LES CANTONS D’EUPEN-MALMÉDY LA SITUATION DE LA YOUGOSLAVIE ;■ La Serbie militaire. /ülre Que la Yougoslavie, ou la Serbie, com ine on continue à l’appeler, ou le royaume des Serbes, Croates et Slovènes, comme on devrait le nommer, offre une physionomie bien séduisante serait mentir. Une certaine âpreté des paysages, une certaine rudesse, d’allure des habitants tranche singulièrement avec les impressions qu’a conservées celui Qui vient du pâys -magyar. Et puis — on m’en avait prévenu d’ailleurs — le gendarme, le douanier et le policier serbes s’entendent mieux qu’en nul outre pays du monde à commencer par indisposer le voyageur contre tout ce qu’il va voir. -La Yougoslavie craint-elle vraiment à un tel degré l’espionnage ? Se sent-elle sérieusement menacée et son amalgame de nouveaux vienne à prendre bientôt le rang de l’ancienne double monarchie. C’est bien la crainte des Italiens d'ailleurs, à qui j’ai entendu dire : « A quoi donc nous a servi de démembrer l’Etat de François-Joseph, si c'éiait pour créer à côté un autre Etat aussi puissant et tout aussi inquiétant pour nous ? » Sans parler de la question de Fiumo, qui est toujours aiguë et qui montre le caractère peu amical des relations italo-serbes, il y a, dans cette même période, l'incident grec qui, en faisant occuper Corfou par l’Italie, a créé un nouveau sujet de tension entre ce pays et la Serbie. Il est bien évident que les Serbes, Croates et Slovènes ne peuvent admettre cette occupation. Ils ont raison, et le droit et la logique LE ROI ET LA REINE DES SESS3E3, CROATES ET SLOVENES territoires hétérogènes lui inspire-t-il tant d’ap- préhnsions pour sa solidité ? On le pourrait redouter en voyant ces allures brutales et aussi %n constatant que le pays, villes et campagnes, est rempli de soldats. La Serbie a l’air d’un camp et, alors que dans notre Europe occidentale la physionomie de la guerre, du point de vue strictement militaire tout au moins, s’estompe de plus en plus, on éprouve, à Belgrade, le sentiment que c’est hier seulement que l’on vient de signer l’armistice...  Mais ces impressions plutôt défavorables du 'début sont, il faut bien le dire, toutes superficielles. Le Serbe a de grandes qualités; il est tenace et énergique, il est ambitieux,, et seuls son caractère et son éducation, qui se ressentent encore de la longue barbarie 'où l’a laissé croupir le joug turc, empêchent que l’on aperçoive dès l’abord ces côtés plus intéressants. La Serbie est-elle militariste ? A parler net. je crois bien que oui. Mais sans doute a-t-elle pour cela d’excellentes raisons et juge-t-elle que sa sécurité ne peut être assurée que grâce à de tels moyens énergiques. Toute -l’armature de l’Etat est, d’ailleurs, basée sur le régime militaire. Ce régime est en •grand respect, et je me suis laissé dire par un important industriel français, fournisseur du •gouvernement, que l’on pouvait considérer crue c’était à propos de l’armée que les Serbes étaient de la meilleure foi en affaires : l’armée est pour eux Uné institution primordiale envers qui l’on ne peut se permettre le3 petites combinaisons orientales que, sans cela, on est tenté d’introduire dans tous les rapports avec 2ês étrBng"6rs Un tel respect de l’armée n’est d’ailleurs qu’une forme d’un sentiment hautement patriotique.  Ce n’est, au surplus, pas à nous à reprocher à nos anciens alliés de continuer à entretenir cette armée qui, en des heuves tragiques, a rendu de si grands services à notre cause et qui, dans notre camp, s'est couverte de tant de gloire. „ Les difficultés aux frontières. Oh à dit: La Serbie est xénophobe. Mon Dieu ! je crois que-c r est bien exagéré. Elle est méfiante, et voilà tout. Sa méfiance s’explique aisément par son passé, par les luttes qu’elle eut à soutenir toujours contre ses ennemis du dedans ou contre ceux du dehors, par sa situation géographique, par son prodigieux accroissement territorial de 1919 lequel, en lui incorporant tant de provinces où régnaient hier ses. ennemis, en a fait un vaste ensemble encore mal affermi. Je pourrai d’ailleurs bientôt constater, dans tout le cours de mon voyage dans le Proche- Orient, que cette même méfiance contre les autres et contre soi se retrouve dans tous les pays des Balkans. Sans doute, si cette méfiance venait à disparaître, du môme coup la question balkanique se trouverait-elle résolue... ce qui serait bien ennuyeux pour les diplomates.  La Yougoslavie éprouve de grandes difficultés à s’adapter à sa situation nouvelle. Petit pays qui,, brusquement, a pris la plus grande part de là succession cle l’empire austro-hon- grois, devenu très vaste territorialement, doté d'une population de quatorze millions d’habitants, le royaume d’Alexandre n’était, évidemment, pas préparé à assumer aussi vaste gestion.  La Yougoslavie a remplacé l’Autriche et la Hongrie et il semble bien que le nouveau pays, malgré de passagères difficultés, par- sont avec eux. L’Italie, avec Brindisi, tient déjà un des doux battants de la porte qui donne accès à la mer Adriatique. En s’installant à Corfou, elle s’emparait de l’autre battant et, maîtresse absolue du canal d'O trame, elle enfermait les côtes serbes au fond d’une mer plus fermée que la mer Noire. Cela, les Îîougotslfavtb ne l’admetbroat jamais et ils auraient préféré, sans doute, faire la guerre que de voir l’Italie rester longuement à Corfou.  Ces motifs expliquent peut-être pourquoi le pays que je viens de traverser a l’air d’un camp militaire... Au nord, du côté de la Hongrie, les Serbes, qui y sont les plus forts, doivent cependant faire bonne garde, car leurs nouvelles provinces sont minées par des influences diverses, et la Hongrie ne demanderait peut-être qu’à profiter de la moindre perturbation... Enfin, les Serbes, qui semblent faire bon ménage avec leurs voisins Roumains et Grecs, ne s’entendent guère avec les voisins Bulgares. Une longue haine les sépare et, ces jours-ci, des bandes de comitadjis macédoniens ayant, paraît-il, traversé en plusieurs points la frontière et étant venus se livrer à des actes de banditisme en terre serbe, le gouvernement de Belgrade accusé nettement le gouvernement bulgare de complicité, masse des troupes à la frontière et menace d’occuper immédiatement Sofia, si les affaires ne vont pas mieux... On voit que, du point de vue extérieur, la situation serbe n’a rien de particulièrement pacifique et qu’il y a là, en l’air, une série de conflits qui n’ont rien de rassurant pour la paix européenne. Période d'adaptation Intérieurement, je l’ai dit, la Yougoslavie est occupée à un très dur travail d’ajustement. Elle veut unifier le pays nouvellement formé. Elle veut le doter d’une administration unique et centralisée. Peu à peu, elle fait disparaître les- derniers vestiges de l’administration de l’Etat austro-hongrois. Il n’y a que dans les questions municipales'que l’on a, jusqu’à présent, laissé l’ancien système presque intact. La difficulté., .est .que 4 l'administration .hoû*. groise avait de grandes qualités et qu’il est évidemment difficile de la remplacer par une administration qui, il faut l’avouer, est bien moins perfectionnée... Les Slovènes, entre autres, créent un mouvement d’autonomie et proclament qu’il est inadmissible de voir une population « hautement civilisée » comme la leur, sous la coupe d’une administration « barbare ». Il ne m’appartient pas de prononcer un avis sur ce point et je me borne à enregistrer le plus objectivement ^possible le fruit de mes observations. . Les Serbes, eux, semblent se soucier assez peu des récriminations, qui sont inévitables. Us ont un but. Ils continuent à poursuivre celui- ci avec une ténacité remarquable’ et qui est un grand signe de force. Sous l’habile gouvernement. du vieux M. Paohitch, le seul ministre d’un Etat allié qui ait fait la guerre, signé la paix et qui soit toujours à son poste, ce peuple simple, profondément démocrate, d’un farouche patriotisme, continue son œuvre... Peut-être — et c’est un vœu — si les circonstances le permettent, c’est-à-dire si une paix de longue durée (qui ne me paraît pas bien certaine) lui en laisse le loisir, le royaume des Serbes, Croates et Slovènes formera-t-il dans quelques lustres, quand il saura se plier aux conditions de sa grandeur nouvelle, un des pays les plus solides, les plus sages et les plus prospères de l’Europe. Pierre DAYE. LA MAISON DU POETE Le gouvernement italien vient d'offrir à Ga- briele d’Annunzio une des plus belles résidences des environs de Rome ; la villa Falconieri, à Frascati. Construite en 1584 par le cardinal Rufini, qui s’en servit comme palais d’été ; elle devint par la suite la propriété des Falconieri, qui en confièrent la décoration à Pietro da Cortona. Elle possède de vastes jardins et un lac, qu’entourent des cyprès. Sur ses eaux, raconte-t-on, apparaît, le soir, au clair de lune, lé fantôme d’une dame blanche. Légende qui rappelle une tragédie dont la villa fut la scène, il y a quelque trente ans. Une jeune fille, venue à Frascati avec des excursionnistes, disparut brusquement. Quelques jours plus tard, oh "retrouvait son corps parmi les nénuphars du lac de là villa Falconieri ; or, dans sa main, elle tenait un bouquet. Suicide ou accident ? C’est un mystère, qui jamais ne fut éclairci. Nulle ville ne pouvait mieux convenir à un poète que Frascati. dans les environs de laquelle habitèrent Caton, Lucullus. Mécène et Cicéron. GOINFRERIE TEUTONNE Le 13 septemhi-e 1914, aux portes d’Amiens, nous dit dans son fascicule d’aujourd’hui la Chronique médicale, du docteur C-abanès, 155 soldats du 55® Mndwehr firent une « kolossale » ripaille au château d’AUonville (Somme), appartenant à M. J. Hennessy, alors député de la Charente. Voici des chiffres : Ils tuèrent une vache et la mangèrent, avec 400 œufs de conserve, 35 kilos de beurre salé, 5 boites de langouste, 5 de homard, 10 de sardines, 6 de haricots, 8 de petits pois, 7 de champignons, 2 bocaux de cornichons, 60 pots de confiture. Et ils'burent 2 fûts de bière, 100 bouteilles de cidre, 335 bouteilles de vin rouge, 225 de vin blanc, 48 de vins fins, 30 litres de malaga, 10 de madère, 6 de muscat, 5 de vermouth, 12 de cognac, 15 de fine champagne, 8 de rhum, 6 de cassis. 4 de liqueurs diverses, soit plus de 6 litres da boissons alcooliques par homme! Le professeur Serres affirmait, dans son cours (l’anthropologie, que chez les Germains l’intestin était plus long que chez les Latins... UN DANGER A EVITER Le gouvernement n’a pas encore fait connaître les dispositions du projet de loi qu’il compte soumettre aux Chambres, dès la reprise (tes travaux parlementaires, poûr régler definitivement la situation des cantons qui, en vertu du traité de Versailles, ont fait retour à la Belgique.  Il est d’ores et déjà certain, cependant, que le gouvernement d’Eupen et Malmédy sera supprimé à la lin de cette année. Mais que subsistera-t-il des services spéciaux qui avaient été établis pour assurer l’adaptation à nôtre législation, a notre vie politique, économique et administrative, à nos us et coutumes, de populations qui, durant plus d’un siècle, firent partie du royaume de Prusse? La question n’est pas sans importance. Car si l’habile et sage gestion du lieutenant-général Bal'tia a permis, en moins de qu&ta-e ans, d'aboutir à une assimilation suffisante pour, que, sans inconvénient, ces cantons puissent être désormais rattachés, au môme titre que les autres cantons du pays, à la Belgique politique, judiciaire et administrative, il n’en reste pas moins que certaines situations difficiles subsistent là- bas, qui devront continuer à faire l’objet des préoccupations de l’Etat, et, partant, nécessiter une organisation particulière. • ‘ C'est le cas, notamment, pour ce qui concerne les questions d’ordre économique, -qui sont propres à cette région, ainsi que le font très bien ressortir des requêtes adressées, voici quelques mois déjà, en prévision de la dissolution du gouvernement actuel, au Haut Commissaire du Roi, par les Chambres de commerce d’Eupen et de Malmédy. Au lendemain du traité de Versailles, en effet, le commerce et l’industrie des cercles d’Eupen et de Malmédy ont élë durement mis à l’épreuve. Car, après s’ôtre développés pendant plus d’un siècle tout en s’orientant, pour ainsi dire, uniquement vers l’Allemagne, ce commerce et oette industrie ont vu s’élever immédiatement fies barrières douanières entre les intéressés et leurs anciens points d’attache, barrières rendant la continuation des dites relations quasi impossible.  Ce n’est que grâoe à l’octroi de larges' concessions que la vie économique de ces cantons a pu se maintenir. Une orientation nouvelle, principalement vers la Belgique, a dû être envisagée immédiatement, tant au point de vue de l’achat des matières premières qu’à celui du placement des produits fabriqués. C’est ce qui avait déterminé le lieutenant- général Baltia à créer un service spécial dit des « affaires économiques ». De l’avis unanime des commerçants et des industriels de ces réglons, cet organisme — dirigé par M. Piret, un fonctionnaire très averti, — leur a rendu de précieüx services : en les documentant complètement et constamment au sujet du commerce et de l’industrie de la Belgique; en les mettant en rapports avec la Chambre de Commerce de Bruxelles, les Chambres syndicales et groupements économiques de Belgique, auxquels nombre dis commerçants et industriels d’Eupen-Malmédy sont à présent affiliés; en répandant dans lés milieux d’affaires de notre pays et à l’étranger un guide commercial et industriel des trois eatir- tons; en invitant les intéressés à participer à nos adjudications, et en leur transmettant leà propositions d’affaires qui lui parvenaient de l’intérieur du pays ou du dehors; en cherchant à résoudre toutes les difficultés qui pouvaient surgir au cours de ees nouvelles transactions; en s’efforçant de développer le rendement des industries existantes et de provoquer la création de toutes entreprises viables, etc. Le résultat de oette action s’est fait sentir aussitôt. Alors qu'au lendemain de l’armistice les achats dans l’ancienne Belgique étaient nuis, à présent commerçants et industriels s’approvisionnent presque exclusivement en Belgique, n’achetant quasi plus rien en Allemagne, malgré leurs anciennes relations d’affaires, le cours avantageux du change et l’autorisation qui leur a été accordée par la Haute Commission Interalliés de continuer à faire leurs acquisitions outre-Rhin. D’autre part, si, lors de la dés-annexion, les industriels des cercles d’Eupen-Malmédy avaient vu leur production complètement tarie, à présent ils ont recouvré 80 p. o. de leur production d’avant-guerre, dont les huit dixièmes au moins s’écoulent en Belgique. Mais si oe résultat est on ne peut plus satisfaisant à tous égards, il n’on est pas moins vrai que c’est à cette coopération constante de i’Etat qu’il est dû. Va-t-on laisser tomber demain cet organisme économique si utile, indispensable môme dans ces régions, en même temps que les autres servioes qui n'ont heureusement plus de raison d’être ?. Les industriels et commerçants des cantons rédimés, en tout cas, insistent vivement, comme nous venons de le dire, pour qu’il soit maintenu. Ils font valoir que l’orientation complète vers l’ouest, qui doit assurer la vitalité voulue au commerce et à l’industrie de la nouvelle Beflgiqire, demandera encore d’énormes efforts, et tout spécialement la collaboration active de l’Etat, qui lui a jusqu’à présent accordé des conseils et avis si précieux. Et ils signalent qu’à cet égard, en haut lieu, l’assurance solennelle de -la continuation d’un appui efficace • leur fut donnée. Il semble donc que le gouvernement, dans l'intérêt des populations commerciales et industrielles d’Eupen-Malmédy, doive se préoccuper de maintenir; tout au moins auprès du ministère, ce service économique qui poursuivrait la mission de s’occuper spécialement des intérêts commerciaux et industriels des nouveaux cantons. Il y va d’ailleurs aussi de l’intérêt immédiat de notre pays. Car si ce service ne peut terminer l’œuvre entreprise et la consolider définitivement, rien ni personne ne pourra empêcher les éléments germanophiles de là-bas —- il en reste ? [ui sont puissants et agissants: qu’on ne se asse pas d’illusion l — de détruire ce qui a été établi aveo tant de peine, pour chercher, à rétablir la situation première. Et comme ils auront le champ libre à partir du 1" janvier prochain, on peut être assuré que ces éléments trouveront en Allemagne l’aide nécessaire. Il sera trop tard alors pour vouloir réagir. Et lorsque emomerçants et industriels, ainsi que tous ceux qui dépendent d’eux, frappés dans leurs intérêts matériels, seront aigris et désespérés, on ne devine que -trop les difficultés d’ordre politique qui accableront le gouvernement.  En 'l’espèce donc, une fois de plus, gouverner c’est prévoir. . PLAT DU JOUR LE POLE SS RECHAUFFE L’océan Arctique se réchauffe. Les amateurs de giaoe, d’ours blancs, de pieds gelés, d’huile de phoque, de scorbut, de courses en traîneau;' devront se dépêcher; et, pour peu qu’il tardé encore à faire des chichis à propos de son projet de voyage en avion au-dëssus du pôle, Amund-> sen arrivera trop tard, quand les agences organiseront des voyages de noces au pays de Na- nouk et qu’îl y aura, un beau palace au point- zéro des longitudes, tout là-haüt, au carrefour ■ des méridiens. Nous nous l’imaginons déjà, ce palace, doml- ’ nanit le monde, comme le bouton d'une toupie k, musique et faisant son petit tour sur lui-même--: en vingt-quatre heures, avec son poste de Ta; S. F, où bruissçraient -les nouvelles. dès'eincft •pârtiès de la sphère, avec son phare à aigrettes; < av-eo sa terrasse d’aviation. En attendant, les chercheurs d'émotion non tombée dans le domaine public iront, au plus vite, acheter une pelisse, retenir leur place dans quelque navire Scandinave, et gagneront le silence des neiges et les banquises des beaux livres, des Franklin et des de Gerlache. Il ne nous reste, en effet, plus beaucoup de coins de la terre où il soit original d’aller se promener. Encore quelques forêts d’Amérique du Sud, de l’Indo-Chine, du centre de l’Australie, et c’est tout. Sans l’indiscrétion des Anglais, les villes interdites du Grand-Lama garderaient encore un peu de mystère à la vieille Asie. Le Maroc, longtemps fermé, grâce à tant de sympathiques méchants, est maintenant envahi par via foule des dits amateurs de curiosités défaillantes. On va ou» Congo comme on va rue de la Loi. C’est, d’ailleurs, une sucoursale de la Grande Maîson de blancs en question. On filme dans tous les déserts, où il y a plus de studios que de douars, plus de lumière électrique que de soleil, plus de cabotins qüe de lions, et plus de dames photogéniques que de chameaux. Les pôles, malgré les courtes visites de rares voyageurs, apparaissaient encore terribles; ils nous .semblaient conserver un peu des époques d’avant le déluge et les grands cataclismes aimés des géologues; des pôles, avec les farouches habitants sans histoire, vêtus de poils et maùr geurs de graisse, demeuraient l’empire du passé, une réserve secrète, appcalyptique ; nous y r au- . ' rions rencontré ün mammdiith'vivant ou le bron- •tosaure de M. Franck que nous n’en aurions pas été étonnés. Mais maintenant que les océans du Nord oe réchauffent, que nous marchons vers celte égalité monotone prêchée dans tant de- meetings, souhaitée par tant de gens, vers une époque où des hommes de même humeur pacifique, de même appétit, de même fortune, de même culture, vivront de même façon, dans des maisons identiques, sous des deux également tempérés, aux pôles, à l’équateur, dépêchons-nous de jouir encore de cette dernière voulpté: létonnemcnt, et filons dans les glaces qu’on avait dit éternelles. PIERRE et PAUL L'AVIATION FRANÇAISE Le 11 septembre, Jour anniversaire de la mort de Ûuynemer, il a été procédé, sur le terrain de Basse-Yutz, près de Thfonville, à la remise d’un drapeau au 1er régiment d’aviation. La photo que nous reproduisons, d’après l’« Illustration -», a été prise en avion, alors que les troupes et leurs appareils, formés en carrés, se trouvaient sur la plaine. Feuilleton du SOIR du 12 octobre 1Û23. 47 JÜSTICIÈRE ! Du reste, les passions humaines semblaient avoir abandonné Maurice, Si on lui eût parlé d’amour, il aurait certes souri, non pas en sceptique qui nie, mais en ignorant, en naïf auquel un jouet nouveau, dont il ignore le mécanisme, est montré. Le soir, les veillées villageoises, qui font Je éliarme de la vie de ces rudes travailleurs courbés tout le jour sur la terre féconde, réunissaient -vî« amis de Landry autour de la cheminée où brillait un, grand feu de sarments. Chacun racontait une histoire. Les vieilles, doucement assoupies sous l’influence de la chaleur lin peu lourde du lieu, exécutaient en dodelinant ae la tête, les mains îasscs, le tricot toujours en train, Jamais achevé. Les vieux, devenus bavards, la ptpe aux dents, •discutaient de politique, cet éternel sujet de discussion. Quant aux Jeunes gens, réunis par sympathies ’<m attirances, ils chuchotaient mystérieusement, s’interrompant peur rire ou approuver d’un mot les récits des anciens, simple politesse qui 1-eur Î ’frrmettait «de reprendre avec sécurité leurs en- retiens amoureux ou égrillards. , Au milieu des braves gens, Maurice écoulait, étonné, mais attentif, apprenant le monde et la ■vie comme un sauvage plongé tout à coup en Heine civilisation. S’il lui arrivait de vouloir à son tour conter une histoire, on lui laissait volontiers la parole, mais jamais le pauvre garçon, téméraire en son désir, ne parvenait à l’achever. Un travail étrange se faisait en son cerveau. ■ Des bribes de souvenirs confus s’amalga- maient, prenant, une certalne- conststance et, fefirmnp «m irai* id» lumière, venaient éclairer les ténèbres de son esprit. ' Joyeux, il «e croyait alors sûr de lui-même et, fier., il annonçait de sa bonne voix: — Voulez-vous que je vous raconte aussi une aventure qui m’est arrivée? Aussitôt chacun de se taire, espérant que peut-être un hasard, une coïncidence avaient ramené dans cet être, que tout le monde aimait, une de ces (réminiscences qui permettrait d’é- c.'aircir cette vie sans but et si étrangement inconnue.  Hélas I au bout de quelques mois, Maurice, invariablement, s’arrêtait, balbutiant dc«~ mots sans suite. Sa mémoire, encore un fois, le trahissait.  L’image fugitive, insaisissable, s’était encore une fois envolée. Le malheureux en concevait des colères furieuses contre lui-même. Il éclatait en sanglots, et il fallait toute l'Influence de Georgetlc pour le consoler, lui faire renaître un peu d’espérance au cœur. Sous le regard bienveillant et doux de l’enfant, Maurice renaissait, scs douleurs s’évanouissaient.  Le présent le reprenait tout entier. Bien des fois, le docteur Mercier, Je même qui avait conseillé à Landry de prendre le pauvre abandonné à son service, venait rendre visite à ce malade, dont le cas était pour lui palpitant d’intérêt. Le docteur Mercier, très curieux de toute science, comprenait fort bien qu’il existât dans la nature de ces cas devant lesquels la Faculté est et demeurera longtemps sans moyens. Le mal étrange, mais malheureusement assez fréquent, dont souffrait Maurice était de ceux- là. Aussi lé docteur sulvolt-il avec Intérêt les phases par lesquelles passait l'intelligence du protégé de Landry. Les solnà et les leçons affectueux de Gcor- J rclle surtout l'intéressaient. Il voyait là te tral- ement dont ori pouvait espérer quelque résultat... dans l’avopir. . •<* Et «ncore r «ips, doute, dans tm avenir très lointain. L’enquête ouverte par la justice, le soir môme de la tentative criminelle qui avait failli réussir et annihiler à tout jamais Pierre de Ker- lor avait, on s’en souvient, été close un peu avant sa sortie de l’hôpital. Cependant, les autorités adiministratives n’avaient pas pendu de vue l’homme sans nom. Landry, te lendemain du jour où il s’était décidé à adopter le déchu, avait fait une déclaration à la mairie de Saint-Gcrvais, proposant de se charger, jusqu’à nouvel ordre, de l’homme qu’il avait recueilli mourant sur le bord de la route. Le maire l’avait chaudement félicité de cet acte d’humanité. Tous les trois mois, un inspecteur de l’Assistance publique passait pour voir si Maurice était bien soigné et si son état s’était amélioré. L’Administration, on le voit, faisait en l'espèce minutieusement son devoir. IL est vrai que le nommé Maurice ne lui coûtait rien, mais n'élait-il pas, moralement «u moins, à la charge et sous le contrôle de l’Etat? Le père Landry avait retiré, de cette charité, une grande considération dans le village et les environs. On citait à tout venant le bon cœur d’Antoine Landry, et cela lui facilitait bien des choses. Que pouvait-on refuser à un homme aussi bon, aussi charitable? Voulait-il vendre une couple de porcs? Il n’avait qu’à faire son prix, et si l’acheteur se montrait un peu réliî, son indécision tombait quand il songeait à la bonne action du bonhomme Landry. S’il demandait un prix un peu élevé pour ees cochons, c’est qu’il avait besoin d’èlre aidé dans sa bonne œuvre. Et c’est sans trop rechigner qu’on lui remettait la somme qu’il exigeait pour les produits de son élevage. D’ailleurs, Antoine Landry, chose rare chez Tes hommes, ne tirait pàs vanité de ce qu’il avait pu fgfre de bien Vpropoé de tyaurice. : iC'était uti tomme * tout d'une pièce, très franc, braillard, mais bon et ignorant de sa bonté, comme doivent être tous ceux qui le sont réellement. Il était attaché à Maurice, bien qu’il eût quelquefois des discussions avec Georgette à son sujet. Dans l’esprit de Landry, Maurice était destiné à demeyrer perpétuellement amnésié. Pour lui, Maurice était une espèce d’innocent, d’idiot comme on en volt beaucoup dans les campagnes. Et par un reste de superstition, les paysans ont toujours pour cette catégorie de déshérités ne la vie des trésors d’indulgence tet de bonnes paroles, voire de bons procédés. Peut-être que celte croyance n’était pas étrangère à la conduite de Landry vis-à-vis de Maurice. Georgette, poursuivant «on ardent désir, affirmait souvent qu’il recouvrerait ses facultés mentales. Gela mettait Landry dans une grande colère. Cependant, sur le3 prières de sa fille, le brave homme non seulement nourrissait, habillait et subvenait à tous les besoins de son protégé, mais encore II déposait chaque mois pour lui, au fond d’une petite botte, deux pièces de cinq francs C'était pour le cas, disait Georgette, où H viendrait à guérir et désirerait revoir sa famille ou regagner l’endroit où II vivait avant d’échouer à Salnt-Gervais. On avait bien pensé à lui donner l’argent qu’il gagnait par $on travail. Mais aurait-il seulement su quel emploi attribuer'à ces pièces métalliques, brillantes, et qu’il faisait miroiter au so- seil, comme un enfant, cherchant un reflet chatoyant dans un miroir. Landry, depuis trois ans déjà qu’il vivait -en rapports constants aveo l’homme Sans nom, avait été frappé de certaines phrases qu’il avait laissées échapper. Et puis, la facilité remarquable avec laquelle Maurloe s'assimilait certaines choses, bien ,qu'U les oubliât presque aussitôt, comme, par exempte, certains textes, les devoirs de ««TouLque K>à <£<***' ' '• LETTRE DE LUXEMBOURG LES ASSURANCES SOCIALES La Législation existante. — Les projets de réforme. (De notre correspondant particulier.) Luxembourg, 10 octobre. L'assurance-invalidité et vieillesse, organisée par les lois du 6 mai 1911 et du 2 juin 1914, s’étend obligatoirement à tous les ouvriers, aides-compagnons, commis et domestiques, ainsi qu’aux employés d’exploitation et aux commis et apprentis de commerce, dont la rémunération ne dépassa pas un certain taux. Elle est facultative pour plusieurs groupes d’autres personnes. La pension d’invalidité est acquise aux assurés luxembourgeois, après 1.350 journées de travail fournies dans le Grand-Duché dans une occupation soumise à l’assurance; pour la pension de vieillesse, 11 faut une occupation do 2,700 jours, qui est également acquise pour tout étranger qui veut se prévaloir les avantages de l’une ou de l’autre des pensions. Les pensions d’invalidité et de vieillesse comprennent une pension fondamentale et éventuellement des majorations de pension, calculées d’après le salaire annuel et le nombre de journées de travail. Les ressources nécessaires à l’exécution de la loi sont fournies par l'Etat, les communes, tes patrons et les assurés. L’assurance-chômage, enfin, dont 1e principe a été posé par la loi du 6 août 1921, prévoit des secours à payer par l’Etat aux ouvriers luxembourgeois indigents, devenus chômeurs involontaires. Ces secours restent pour un quart à la charge de l’Etat et pour un quart à la charge des communes. Les deux autres quarts sont à supporter par les patrons et les ouvriers dans des proportions à fixer par une loi future. * * * Le vote que la Chambre est appelé à émettre portera sur un projet de loi présenté par le gouvernement, ayant suivi de près une proposition d’initiative parlementaire, qui a pour auteur le député socialiste M. René Blum. Ses deux propositions ont pour but une réforme de la législation existante, d’abord en ce qui concerne la forme, et ensuite quant à la nature et au montant des secours et se rapprochant en ce sens. Mais tandis que le projet gouvernemental s’efforce uniquement d’apporter aux textes actuels des modifications de détail, la proposition de M. René Blum prévoit des changements qui bouleverseraient totalement la situation actuelle. Il est possible que l’une ou l’autre de ses suggestions soit prise en considération, sous forme d’amendement, au cours des débats; mais quant à l’ensemble de la réforme à réaliser, ce n’est que le projet gouvernemental qui pourra servir de base aux discussions, et dont il convient par suite d’indiquer l’économie générale. Le projet du gouvernement, qui ne compte pas moins de 337 articles, tend à créer, à l’instar de la « Reiohsversiclierungsordnung », une œuvre d’ensemble groupant en un code tes lois d’assurances sociales et de supprimer en môme temps tout ce qui tient du domaine du superflu ou ce qui ne correspond plus à l’actualité. D’après ce projet, ce oode se diviserait en quatre livres, dont le .premier comprendrait l’assu- rance-maladie, le second l’assurance-accldents, lé troisième l’assurance-invalidité et vieillesse, et 1e dernier des dispositions communes aux trois assurances; mais depuis le dépôt du projet, la Chambre a voté la loi sur l’assurance-chômage, et il est probable que des textes régissant cette matière viendront au oours des débats, compléter la réforme envisagée. Concernant l’assurance-maladie, le nouveau projet est de tendance à fajre bénéficier te plus grand nombre possible de personnes des avantages des lois spéciales. En principe, tout salarié quelconque est soumis à l’obligation de l’assu* rince contre la maladie. De plus, l’assurance obligatoire est étendue à un certain nombre de personnes non salariées, telles que apprentis lorsqu’ils ne sont pas occupés chez leurs parents. Le nouveau projet prévoit également une extension et une majoration des prestations, et apporte des changements à l’organisation des caisses, qui sont réduites en nombre et pourront dorénavant se constituer en état d’union. La surveillance des caisses, qui incombait Jusqu’ioi à l’inspection du travail, sera, à l’avenir, exercée par un comité central sous le contrôle du gouvernement.  Le nouveau projet d’assuranoe-aecidenls relève à son tour les prestations d’une façon sensible. Il abandonne à un règlement d’administration publique la solution de la question de savoir si, et quelles maladies d’origine professionnelle seront assujetties à l’assurance-acoidents. Contrairement à certaines revendications, le projet maintient la disposition que toutes les Indemnités, soit totales, soit partielles, ne sont calculées que sur les salaires annuels réduits du tiers. H refuse également de rattacher à l’assu-, rance-aecidents, c’est-à-dire d’imposer au seul patron l’inégralité des dépenses de traitement médioal et de secours en argent afférentes à la période des treize premières semaines qui sul- vnt l’accident. Dans l'assurance contre la vieillesse et l’invar lidité, la limite de salaire déterminant l’obligation d’assurance est relevée en proportion du : relèvement général des rémunérations. L’inno- . vation principale es.t relative à l’assurance des survivants. Le projet prévoit un secours fané- ; raire semblable à celui de la législation sur les ' accidents du travail, et, de plus, d’allouer à a veuve et aux orphelins une rente proportionnée à celle dont jouissait ou aurait pu jouir, en oàs d’invalidité, l’assuré même. L’augmentation fies . cotisations devant marcher de front aveo l’augmentation des prestations, le projet prévoit que les cotations, qui sont actuellement de 2.10 % ^ ne pourront rester inférieures à 4 %. #** Dans son avis sur la réforme projetée, le Conseil d’Etat s’est placé sur le terrain du projet du gouvernement. Selon cet avis, 1e développement des œuvres sociales ne consiste pas, ainsi que beaucoup d’esprits semblent l’admét-, tre, à grossir les indemnités à l’infini. Que les secours soient appropriés au mal qu’il slagit -de ; - combattre, rien de mieux; mais il faut éviter, que le svstème des secours ne maintienne trop de bras dans l’inactivité. D’un autre côté, les dépenses telles que les prévoit, le projet gouvernemental sont déjà assez fortes; le . Conseil • d’Etat estime qu’une majoration plus considérable des charges sociales mettrait notre industrie dans une situation d’infériorité par rapport à nos voisins, et surtout par rapport à l'a Bël- : gique. Nous pouvons d’ailleurs agir aveo, la prudence qui s’impose dans ces circonstances; parce qu’aprôs la réalisation de la réforme, nous pourrons hardiment affirmer qüe nous ne sommes dépassés par auoun pays en «matière sociale; La section centrale, dont le rapporteur est M. Philippe, a exprimé des idées semblables. Elle a discuté cependant certains points de détail du projet gouvernemental. AV. V. G. Voir numéro du 5 octobre. . NOTES PARISIENNES CHOSES DE THÉÂTRE Paris, 10 octobre. Ce pauvre Charles Monselet, on l’a un peu négligé, et l’on a bâclé la oélébratioti' de son centenaire en quelques lignes 1 Les journaux ont été sobres de details pour ce devancier, qui fut un des chroniqueurs les plus spirituefls d’ifl. y a cinquante ans. G’est.presque un oublié, lui, qui a conservé, dans un livre 'des plus curieux: « Oubliés et Dédaignés », la mémoire de tant d'écriVains qui eurent du talent, mais dont on ne ,se„souvenait^' déjà plus. •„.^ ' 'L'oubli! V oublii & est l'onde pù tout s.e noie comme a dit Victor Hugo, qui avait si grand plaisir à entendre Charles Monselet raconter ses histoires parisiennes. Aussi, tous tes jeudis, Monselet venait dîner chez le grand poète; quand il manquait, il recevait un petit bffllct de reproches amicaux. Le journaliste était plein de verve et d’humour, et il était un des témoins de la chronique de l’ancien « Evénement » d’Edmond Ma- gni'er, avec Léon Chapron et Aurélien Soholl. Les jeunes d’aujourd’hui font semblant de il'ignorer. Peut-être même l’ignor-ent-ils pour de vrâl? Son œuvre est pourtant considérable. En dehors des « Oublies et Dédaignés », il a réuni des médaillons anecdotiques fort curieux dans un livre intitulé: « La Lorgnette Littéraire », et nous a laissé un « Fréron » des plus ressemblants, en contradiction avec la légende créée par la méfie e rancunière de Voltaire. Deux de ses comédies: « Les Femmes qui pleurent » et « Les Femmes qui font des scènes », sont encore au répertoire, et si l’on reprenait « Monsieur de Cupidon », autrefois joué au Théâtre- Français, cette jolie pièce, qui obtint un vrai succès il y a soixante ans, serait encore applaudie. Ce journaliste alerte, spirituel, toujours pétillant, Valait mieux tout de môme que le souvenir étriqué qu’on lui a accordé là-be-s, à Nantes, où il était né. Aujourd’hui, l’attention du public est raccrochée par les réclames à grand tapage des auteurs millionnaires, qui emploient une partie des bénéfices de leurs entreprises commerciales à lancer leurs volumes, lesquels, souvent, ne sont d'ailleurs pas plus mauvais que bien d’autres. Hier, c’était un riche fabricant de rubans de Saint-Etienne qui fondait 1e fameux prix Flaubert... et qui se faisait attribuer de prix. Aujourd’hui, c’est M. Herzoy, qui signe André Maurois, et dont de longs articles annoncent le prochain volume. On crje merveille avant que les livres soient broehés. Au théâtre, il en va souvent de même, d’où ce cri de M. Lucien Descavcs, qui ne mâche pas châtaigne, comme on dit: — On ne peut pas faire Jouer une pièce si l’on n’a pas trois cent mille francs à jeter dans la caisse d’un directeur l Parfois ces pièces, dont l’auteur paye la mise er. train, les décors et la vedette, réussissent. On ne sait d’ailleurs pas pourquoi. Le public semble préférer ces spectacles de surface plutôt que les vieux chefs-d’œuvre, et M. Antoine racontait, ce matin, dans un article, que « les spectacles qui illustrent le théâtre d’un pays ne sont que rarement possibles et seulement aveic un succès personnel d’acteur. Ils amènent, ajoute M. Antoine, la ruine d’une entreprise théâtrale. Pour avoir eu la manie Me montrer aux lettrés des classiques étrangers inconnus en France, j’ai fait, à i’Odéon, 474 frarida de recette avec la, « .Dévotion, à la Croix, dé Câl- deron; 627 francs avec l’« Iphigénie en Tan- ride », de Gœthe; 772 franos aveo « Çoriolan/* et 659 francs'avec le « Guillaume Tdll », dé Schiller! Je néglige les centimes, » L’ancien directeur doit , exagérer, mais U ,asT sure-que si la Comédie-Française n’était pas subventionnée, ipouryue gratuitement. d’une bélSS salfe; ïTy ; à longtemps que nous n'èitéijdiriopé plus ni corneille, ni Racine, ni même Molière. « Au fond, conclut-il, le grand public fait les.' ohefs d’œuvre, et, à aucune époque, n’a- subvenu aux frais de leur culte. » De là à laisser entendre que seules les pièpe» sans esprit et les comédies dévergondées réussissent, il n’y a pas loin. Aussi faut-il excuser les directeurs, qui, afti fond, sont des commerçants, de négliger l’art pur pour songer aux bonnes recettes' ou aüx commandites soignées. Un directeur de .tournée a engagé un jeune premier assez mauvâffi, qui porte le titre de comte et un nom fort connu dans l’armoriall. Le jeune gentilhomme est très amoureux d’une aotrtee en vue, 'jeûné et plantureuse, et lui a prouvé ses sentiments par des cadeaux qui entretiennent l'amitié, mais lui ont valu un conseil judiciaire sévère. Là demoiselle fait, (le temps en temps, quelques tournées, et 1e comte l’accompagne, lui donnant la réplique dans des pièces du répertoire du Boulevard. Il a naturellement pris un pseudonyme; peine perdue; tout le monde, dans la troupe, connaît son véritable nom. Son Intelligence n'est pas d’ailleur3 très développée, quoique un de sas aïeux ait été ministre de l'instruction publique sous la royauté. Il y a quelque temps, il était à Bruxelles et visitait la ville aveé un compagnon de tournée. On lui montra la statue de Ferrer, qu’il trouva bien, mais il s’étonna de sa nudité.. — Qui est-ce? demanlda-t-il. — Mats, dit le Parisien gouailleur, c’est le père de Manneken-Pis I — Ah !. dit te comte, il est plus retenu que son fils!... •Malgré cela, le meilleur garçon du mondai JEAN-BERNARD. CHERCHEZ-VOUS UN PLACEMENT POUR VOS DISPONIBILITÉS? I • II II II SOUSCRIVEZ DES Bons du Trdsor S A SIX MOIS ESCOMPTÉS lui donnait Georgette, tout cela rendait le brave homme rêveur parfois. Mais, fort de l'idée qu’il s'était ancrée dans la tête. Il restait cependant convaincu que Maurice mourrait « innocent ». La brave maman Landry, elle, ne voyait en Maurice qu’un ouvrier modèle, laborieux, vigoureux et point buveur. Elle se contentait de prier pour lui le Dieu des bonnes gens, qui, comme chacun le sait, est l’oocupadon de toute bonne ménagère lorsqu’elle a essuyé, le soir, sa dernière assiette et mis la bûche de veillée sur les chenete. Un soir du mois de mai de la troisième année de présence de Maurice au foyer ries Landry, Georgette, assise sur le pas de la porte, au soleil couchant, tira de son panier à ouvrage une belle serviette de toile qu’elle se prépara à ourler. Enveloppée dans un vieux journal, la serviette fut bientôt rejetée hors du papier, lequel, emporté par la brise, s’en vint errer aux pieds de Maurice, assis sur un banc rustique à quelques pas de là, dans l’enclos. Machinalement, il prit la feuille. C’était un numéro de la « Gazette Parisienne », datant d’une quinzaine de Jours. Le soleil déclinait déjà vers l’horizon, mais ses derniers rayons permettaient encore de lire avec facilité. Maurice y Jeta tes yeux, et son attention fut retenue par un article qui débutait par un titre en manchette composé de lettres Imposantes: LES SOURCES D’UNE GRANDE FORTUNE « Paris restera toujours la source des mystères insondables et des entreprises hasardeuses menéea à bien grâce à cette protection occulte que crée la masse sous laquelle l’individu disparaît. » En quel coin du monde peut-on Imaginer de commettre «p orime, une lâcheté, une félonie, avec le minimum de risques, avec le maximum de sécurité? » Un Individu dans Paris n’es^ qu’une entité.. » Jl peut'paraître, éblouir,-soaodallser, • • » Il peut disparaître à jamais, se représenter sous un autre nom, sans pour cela créer t»Uie de curiosité qu’un acteur dont la vogue dure le temps d’un succès, d’un vaudeville, ou qu’un objet lancé par un coup de publicité et détrôné par la mode ou le caprice. » Il serait vraiment curieux de comparer le nombre des crimes dont l’enquête n’a jamais abouti avec le nombre de ceux qui sont restes inconnus ou ignorés de la justice « à oondltton qu’il soit possible d’évaluer ces derniers », » Et c’est pour cela que j’envie, moi, simple chroniqueur, la situation de cet Etre suprême qui, dît-on, voit tout, sait tout, et au besoin devine avec certitude ce que le vulgaire mortel dissimule au fond de son âme. » Quelle place dans le journalisme occuperait l’Eternei, s’il voulait se mêler de faire du reportage ! » Aussi est-il de bonne guerre pour un humain, lorsque le hasard le met à même de connaître ce que les uns ignorent et ce quR tes autres dissimulent, de faire profiter ses semblables de cette aubaine. » Aujourd’hui, lecteurs, je suis presque J’égal de oelui qu’il ambitionne d’être... pour ïa grande gloire du journal auquel je collabore. » 11 y a trois ans de cela, un ingénieur des plus lntcligcnfs, une do ces lumières comme le siècle n’en fournit que peu, dans sa parcimonie, après tes rudes combats livrés au début de la vie, héritait d’une fortune considérable.  » Get homme, loin de se trouver pleinement satisfait par cette abondance de biens Inespérée, pensa qu’il était plus que Jamais de son devoir d’user de ces biens pour celui de l’humanité, à laquelle II avait consacré sa science et sa vie. » Cet homme était un apôtre. » Comme tes apôtreB, II lut Mq martyr. 4 '• ; * U suivre.) ' ^swI GERMAIlf, ‘ ' ' ...
