L'auteur, M.Godefrodd De Vreeee, sîerttnèpirê-^ id’une vieille Wgend^ grec<rue,;aul attrlbàe^ù<la ■fille chi potier Dibutades Porigtne^da dessin. L'œuvre est d’une composition charmante ?eft d'une exécutton pleine de-finesse. - ■ Dans l’esprit de le Société, cetite plaquette a. ■été exécutée pour prouver qu'il est possible de faire ime médaille pour une exposition' des'. Beaux-Arts, qm-aort • de-la banalité de composition des espèces d.: genre. Sous, peu,. nous, aurons une,autre médaille, . «Bruxelies-Port de mer», modelée par M. Patrt’ ■Dubois, gjftce aux soins de cetto 'Intéressante Société. Il est iregr Attable que celle-ci ne rencontre pas auprès du. gouvernement Fappitl qu'cHTe est en droit U^ën attendre. • ★ * * "Les houblons. — La section central? char- ‘ géé de-i'exameu de la proposition de M.Docns, ’ tondante à happer d’un droit.d’entréeles houblons étrangers» s’est réunie^ hier après-midi. .AK Vet'h*icgen'a lu un rapport très long et " fort documenté* Il a demandé que,. dans les négociations avec l'Allemagne, on excepte l’article concer-. «ont les houblons. Il est opposé à tout droit d’entrée, mais préconise tous les encouragements à donner-aux cultivateurs : primes, conférences, etc. :La seclioni centrale a voté le rapport.h l’un- animité, moins la voix de- M. Daens. * * * T.a section, centrale du budget de l’agricul- iure et des beaux-arts, réunie hier après- midi, a adopté le budget et nommé M. Raem- donck en qualité'de rapporteur. De-nombreuses crîiliques ont été émises, en ,e nui -concerne les travaux interminables, db uii» .,uantenaire et les crédits excessifs con- ■ /ocrés pour les achats d’œuvres d'art. EXTERIEUR Servi cou UMohoni'in».''. toitxrartiaiM du. SOIR ESPAGNE Le 8 n centenaire de « Don Quichotte » Sladrldy Z-décembre. UEspagüe. célébrera d’une façon grandiose, au mois de mal 1805,. le 3« centenaire de Ta pü- blication à Madrid du Don Quichotte, l’immortel chef-d'œuvre de Cervantèa. .Ce sera une ffite hriternatlonale, a laquelio' ■tous les pays — les latins spécialement — seront invités, Le programme provisoire prévoit une exposition et l’inauguration- de la statue de Cer- vantès. un cortège historique, -un tournoi moyenâgeux, urne réception des académies - au palais royal- et une corrida à l’ancieitnc manière.  ETATS-UNIS D’avenir des Etats-Unis. — Les prédictions d’uu mô.i um -La saison étant aux prédictions, voici celle d’un médium américain, sur les Etats-Unis- : « Lu révolution, qui menace les Etats-Unis, -.onimoncera . à. Chicago® le- 3> février 1904 et s'étendra rapidement dans toutes les diinections. » Un compromit»-sera effectué avec le travail en -avril,, et.u» ordre relatif régnera jusqu’au 18 nove.nbre, où éclatera une guerre <,. < le furieuse causée par la-tension extrême entre le capital <et lé traval'l-, la situation des charbonnages et. le (résultat de L’élection prôsidentleftio. La guerre (dvtie. durera-Jusquta ia fin. (te fé- vriur 1305, donc quatre mob. Alors- tout -le système industriel- et-financier sera renouvelé ce qui demandera deux ans. • , ’ ,» Penaant/l’anijée. 1007, date qui fait: 17 en. Kabbale et signifie XllumiTiation, un bien-ôt-re coopératif partait sera- établi, et- personne ne possédera .plus en -propre les ressources natur {relies. -» Toutes les nations de la Terre suivront ■l’exemple die l'Amérique, et le millénaire débutera en plein dans le cours de.L’année 1930, date qui faut 12 en Kabbale et signifie sacrifice. Chacun se sacrifiera pour le bien de. tous. » jlu mission colombienne . Washington,. 2 décembre. Le département d’Etat a fait notifier au général Reyes qu'il serait reçu cordialement -s'il ivait reçu mission de traiter de ta- paix entre' la. Colombie et lè Panama, mai-3 que- s’il- avait d'autres objets en vue, U pouvait considérer sa mission comme , ayant échoué. *RANGE A, la Chambrefrançaise. — Le budget de la- marine A la séance du matin, -M. Ferrero a demandé réduction des frais de table dès amiraux. M. Dbjëante, à ce sujet, déclare que « les ami- - raux mangent trop : lis font la noce, et ne sont pas nommés pour cela.» Le ministre dît qu’il étudie la .réforme du traitement des fonctionnaire». L’après-midi M. Pelletan, continuant son discours, déclame que lé programme naval- die 1900 st en cours d’application. Il occupera tous les chantiers jusqu’en 1905. Il est donc Inutile pouf Je-moment de songer à un nouveau programme. A I étranger, l’Ailenuagne est la seulè & en voir un. Le ministre s’explique ensuite sur la question A I aient formés;. M, Demarelles entendait sur . sôjn passage des exclamations, percevait quelques bouts -de phrases : . / — Eq .plein jour i...- Près de l’atelier !... • C’est-ellrayantl... Un volèiir'?;.. ' —On le dit... ^ • *— Quelle audace I . — r»,us de -sécurité !;;. Dormir- tranquille... Ces bavardages l’intéressaient peu; il se ressait; il arriva & l’usine. ' ‘ -• Ii y avait Iù aussi des rassemblements dans chaque coin. On discutait ferme et haut. Puis tout le monde se tut ;'on. venait de dire : •«.Voici M. le juge d’instruction. » . Un ouvrier s’avariça vivement : * — C’est moij monsieur, qui ai découvert le '.crime. M. Démarchés sourit : — Bien, mon ami; je yoùs entendrai; tout à i’heuré; voulez-vous-me conduire ?' , r.—Oui, monsieur. Tous.ces messieurs son. Le commissaire de police m’â dit derestgr; L*-( parce que vous auriez besoin de moi. **-* —Certainement;'' ' AKl c’élait un brave homme, allez, que jt' M. Cbambry, et ça ni’a- donné' un rude coü'p ^ >qumid!jeTai vu'làÿétendu à terre.-. ’' «/■ *•• Une porte^ouvril:<ia-têté du procureur ^,l|mnït.'d(riïs^Peiïtrebâluement(>' - — Àhinous.voüs'attéàdions. - L'ouvrier retint encore M. Demarelles ; - : -r* Je reste/'iGî,i-n’est-ce pas/ monsieur ? ; —• C’est cela.. ; / • >—Si-vousWez besoin de -moi, vous n'aurez ani’à appeler, jé ije bougerai pas. v' f , ”—^ Entende. * ■ : , ï-, r r-Je ne vous ai pas dit «non-nom* Je m’ap; ^■peIle Houx, Jean ftoux,/- ; r -i ■ ; - |£à- —J’en prends noté. * - I • • Et, un peu-impatienté. il entra', i- Jean Houx «voit sans doute encorp bien de* ftoées à dire; mais la porte so fèrmo snr laL (Atührejf ? . . les, défauts _.(les,. r suJWnèr^hlës;^ni -.sombrent avec /trop rdërlenteur^ .et.qui, hent r A, la'sùrfice,. doivènt;râlï(ÇBier' leurs, nia!- Chines, Icsqyâ'tles;s(qùü-'à.va-péiir.î/ y/' ! - Il croit donc ÂMa eiai^aritô'écttte’lle a es aeufe • taarlns, Ce -sont (te sons-ntori'AsI'ÔtteJisifs. qu’iï. compte'faire'. • ■ ‘ : Fermeture d’un cabaret montmartrois ' . Paris, !» déccmbre^^ Le préfet de police a fait fermer pour quatre;. ■Jours le cabaret montmai'txoiï ». Les Quatre;- z’Arts », parce qu’on y chantait une chanson- * rosse » conlrc M™ # Pelletan. Les chansonniers sont, partis peur Lyon, où iis vont donner quelques représentations pen : dant ce congé forcé. RUSSIE Le. canflitrasso-japonais La Presse associée'de- Porte annonce q ue la Russie et le lapon- sont tombés d’occard suc les- ’bases suivantes d’un ^traité : - -, . « Eu Russie- acoepto fos- deux comvantions de 1895 'et de> 1898 entre Ae lapon et ïa Corée, qui 'assurent au- Japon différents drolts en G-ottâe* y ■ compris -re maintien- d’une garnison à Séoul: En retour, le : Japon accepte Le traité de- la Russie avec lu-Chine relatif à. la Mandchourie. » On aroLt, bien que cela ne-sait pas déclaré formellement, que le traité appuie la politique de la porto- ouverte en Chine et en Corée; ainsi que Q’tntégTlté de oes deux pays. » • L'information-die la Presse associée n’est d’ailleurs pas confirmée. Troubles universitaires Dew troubles, universitaires so sont produits' Varsovie et ft ICier. Dans la première do ces villes, les étudiants s’étalent réunis-pour protester contre une mesure du recteur. Ils récusèrent d’obôi» à l’ordre qui Heur avait été donné de se disperser: La police fut requise et de nombreuses anréclations furent opérées. A Kief, un groupe d’étudiants pénétra do force dans Jo solfié dû tHlbunor universitaire, où l'on jugeait quelques-uns dé leurs collègues, et la mit à sac. Une centaine de cosaques dispensèrent les émeutiors. Les cours ont été interrompus j-usqulau 3 janvier.  Un combat en. Mandchourie Il y a eu des'collision» en-Mandcbourio entra les troupes russes et les Toungouses. Les cosaques- ont battu dans-la mrit du 11 novembvo les Toungouses ù.-ta. troantièss de Mongolie, et iea ont- poursuivis. Les Toungouses; ont eu de grandes pertes. Ils ont été entièrement diape». sés. Les Russes oaat eu-quatre morts. DERNIERE HEURE (De noire correspondant. — Par téléphone) Paru. B décomore. 1 ü. 1/4. Le-traité dû-canal de Panama Waaliington, 3 décembre. Le traité qui a été signé-parées membres do la Junte de Panama sera retourné A Washington par le -prochain- courrier: Ml Roosevelt a décidé de le communiquer au Sénat lundi 'prochain, le même Jour que son message annuel. Le traité sera ensuite transmis A la commission des canaux interocéaniques. La ratification-par le Sénat; qui donnera au traité sa pleine force, ne fait pas-de doute* La criminalité eu Espagne . Madrid, 3 décembre. Au cours de là dernifèro semaine 1 les tribur naux espagnols nPont pas prononcé moins de vingt condamnatlonè-A mort. ' ' - ' Le pus é qiù disparaît . Madrid, 3 décembre Une partie de la voûte de la cathédrale de Tolède, une des plus belles églises du mondé, s'est ettondrée. On craint pour l’-édifloe tout entier. ’ A la Chambre hongroise Budapest, 3 décembre. Hier, à la Chambre des députés, l’opposition a continué l'Obstruction. Les députés indépendants onti ainsi réusai à empêcher toute discussion, dans les séances du matin et du soir,, en exigeant des appels nominaux qui ont occupé entièrement ces deux séances. Pieux pèlerinage Belgrade, 3 décembre.-» La -reine Nathalie, en compagnie de doux dames serbes, a visité hier la tombe de son fils, le-roi Adexandra. L’affaire D’Angèle. —- Acquittement des ■ accusés ' Rome, 3 décembre. Le tribunal a rendu son verdict dans i’-affàlre D'Angelo. .On «ait qu’il a'-ag-it des mauvais traitements infligés è un nommà D'Angelo dans la prison de Hegina Cœll, mauvais traitemoiits qui causèrent la inort dû pnsonnier. Le directeur de. cet- établissement péulten tioire, (M. Kursaitmann, et plusieurs gardiens de -la prison oomparalssadent devant te tribunal pour répondre du martyre infligé ù D'Angelo.  Les juges ont -rendu un verdict d'acquittement, et tous les accusés ont été remis en liberté.  Le père-de la victime, qui assistait au prononcé du jugement, s’est mis à pleurer, en criant : « lo veux la justice.! Mon. pauvre, fils I » Ua pape évangélique On lit dans l'Italie : « Chaque Jour qui s'écoule,, au Vatican, ap- porte-unc preuve nouvelflie et palpabte'de la’ direction absolument -inédite que prennent les choses dans ce palais. » On n’-eût pas manqué do taxer d’hérétique, il y a deux ans à peine,- quiconque eût affirmé que renseignement religieux devait être répon- ; du par l’Evangtl» savamment commenté. Gè -në fut, en effet, que dabs les derniers' -temps de la vie de Léon XIII que l’on commença à corri- prendre que ces commentaires devenaient un besoin. Et. c’est pour cela que l’on encouragé* la socié té S: Girotamo' EmHiantf-, dans son œur vre de 'propagation- die TEvangiie, -tradtni't avec soin par toute unie; pléiades-d’érudits moderti.Os; - Dès le monmnt eùiB était-pâtriorche-de Venise, PJe X avait camprlts l’-avantage aue ta religion pouvait retirer id’un -semblable travail: qu’il encourageait dès lors de son mieux. Aussi. ù. peine monté sur le trône pdpail, son prentier sain fuit d'accorder des faveurs spéciales è't'ous ceux qudf s’en étaient occupés. » 'C’est ainsi qù hier U -a tenu & accorder une audience particulière à ces traducteurs éminent? dë^a Bible/’-Et'il; leur aadressé un discours que* cër^nemeDC Lébn XlII n’aurait Ja- mais seulement osé.Tèver. • ‘ • Non coraent, en eftet, de Ieur ma'itifestor sa satisfaortoh. quand dis Iûiv.eurent:,bppnis-; que 250.000 exemplaires do ces' nouvéainc-,-EysiiRgues avaient. été* distribués,, il est allé- Juaqu’à-Heur dire ata dé-itôs Jours;-J» p«q>te; veut lire: 'étt* dtèr 6t médltër -pai hâ-même. - , . iv- ■ '«- Par cobséquenti-:a ajouté îe Pape. ie devoir » de VEgHsé ess.tairéammèritôüjomù-ièM’Eyàli-- » . gile, Seule souroe/de. ^turlnè pure/èt 'yi^ie-ex i » '' h > '-ï"'* ’ ; i »PIe X -a parté lolngtempisur ce ton. avea fine admirable, prétieloii 1 d’éîoquence «t une étôn- n»ntô ctmtpréltanslpn'd^tsjiéoessktés modernre£» r Schaerbcea,’ les - noces£d’or. d’un pmianthrppjè icomDlfee, Lemaire. Acfi.nâîPoüû^ scüÉpavé ° D 408 Ho8 * >,€e ® d . .tassttéteTassassinal de la veufe v Dcnizar/et ville deiBtuxdtas.-t < t netif-filfl. ,1e oareonnelde Taüs: due Œ /Viw‘1® -l- -on®®.-!® lu 2? section à. Schaerbcek, .ét préside , 6Wulieionl parce >.ï qu u - avm la AO oaaHAtî v 'r’A«f:.nn piGUrG»»* y •* •, ,.: N , a-. M. Deibler, arrivé hier aprèS'imdi, accO'û- pag-ud;;dé' Ses aides, s’cst& rendu,, imjpddilalc.-; ? ; «nent au Pà-rquél, où il a .«Tép'flfél:'W ? -plrafH , cîtK : ' conLouant,..avec lo nom.du.condamné, l’ordre dV&’êcu't'iott. ; ..il (i > \J -'X —• Oysler Room, ruc..GEêtry» 2Z : Burnham ■extra/fr.-2i25: Zélandé; lës prus belles, 2 fr.; Ostendc Toyojes Vlr fr...1.50;. Pjaiiyes, îr. I.JOi- pain: beu-rre/cilrori cômpris/On porte u dd- micHOi• •' - ' r - •> •- ’ : M. Bullncix rité do aujourd’huLle comitô’dc la 4° soction/'C’osti.ùn homme ,'dôblen, dôntTuniique souci^û toujours. été de-,vènir émaide aux maUbetuçéiix. ' r . Dé'grandes fêtes seront' organisées rue’ de la. Consolation, où habitent.,les jubllaireSi.'', L’administration, comm'unaloi dô Sûhaerbeèk,. 10 Cerole /ta tir l’Avenir, dont M. ..Butiockx est membre d’h'anneur; ainsi que plusieurs au’-' très sociétés daiapommune y. prendront -part., — Spectacle;féerique. On n’a jamais conè- ,atû à Bruxeltos.un succés aussi éclatant' que es illûminâtions vlsilfloV.tous, jesisoirs ù l’intô- ribur'dos . grands magasins A ITnaovatiou; - Arreslalion djun cambrioleur., Un négo- cianL de. la -iûo Neuve, M.. Lebrun/, a surpris ùor soir,, vera 7 heures,, un individu- qui. s’élail glissé dans, son appariement' pour le cambrioler. Lcivolcur,. agile co;nmo. vu singe, dégringola les escaliers avec une vitesse telle,, qu’il aurait échappé ù scs -poursuivants si, )our son malheur, il n’avait bousculé dans sa uilo précipitée un agent.- de police qui se- .rouvait &- proximité de la maison. Celui-ci, .rouvant cct empressement anormal, prit le fuyard au collet et lui demanda-des explications ô propos de celle course désordonnée.. Lo filou, très embarrassé, le fut encore davantage lorsqu’il vit arriver xM. Lebrun,, qui mit l ogent au courant do ce qui venait de se passer. Au commissariat.de la rue.de Ligne, le vu/ cur-prisonnier a déclaré qu’il était arrivé d» Lausanne, dont il est originaire, -ta matin mémo; il avait emporté de sa ville natale -— en supposant ses déclarations oxaclea — un attirail de cambriolage tout moderne. Le «Suisse.»- a été écroué à la prison do -Saint-GBles. • — tes amateurs de Ghristmas Beer, lo Nectar des Dieux, soronl duns la joiol Remaiviuâ,. hier après-midi: passant ù la Bourse, huit camions, aux attelages superbes, chargés lourdement de fûts do cette bière, tout un navire/Point n’était-besoin-do Blnformor do la firme tes possédant. Qui no connaît, soit dans l’agglomération, r oit dans toute la Belgique, lo nutnéü'o 263, que po; tait chaque fût, et, partant, la maison A. J. Simon et fils, qui en a fait la renommée et est' parvenue- A le faire exiger. Chacun sait quo ces Messieurs sont les agents' principaux des célèbres brosseries Bass et C°, de Londres, et-scufqagi’nts do MAI. W. Younger et C°,. d’Edimburgh. . — Assassinai: De notre correspondant de Gand, 2 décembre ' . AT. Hâerens, demeurant rue de la Caserne, h Gand, recevait hier la visite d'un jeune homme habitant Ncvclo et nommé'Groésaerl. Ce derniér fit l’acquisition d’un vélo de 200 fr. et demanda au marchand de l'accompagner chez lufcpour loucher la somme. •Q’uo's'est-il passé entre fes deux hommes? On ne sait; mais-hier après-midi dés paysans trouvaient, dans un fossé longeant fa route de Gand, le cadavre de M. Haerens. Le malr hëureux avait été- tué A coups de 1 revolver. • L’enquête' fh bientôt'découvrir îe nom de 'assassin-, mais celui-ci avait pris la fuite, et on le chercha vainement pendant toute la soirée. ;, ' - - Ge'matiiyîa'police‘ de Gnmi, qui-possédait son signalement, a arrêté fe'criminel, qui, conduit .au commissariat, a avoué son forfait. 11 prétend qu'il a eu une querelle avec le mar 1 - chand parce qu’il lui manquait 20 francs poùr payer fa somme convenue. Furieux du refus de AL. Haerens dc'liyrer la machine dans ces conditions, il l'avait tué. ’ • La victime, qui était figée de 35 ans, était mariée et père do famille. Son meurtrier est un jeune homme de 18 ans. Après avoir tué M. Haerens/ il s’élait approprié au montre et son porte-monnaie, contenant 20 francs; — Saint-Nicolas/Vendredi 4 décembre, réclame spéciale do jouets ù dos prix extraordinaires aux grands magasins A l’Innovation. III, rue Neuve. Unique sucoursale sur placo : 43, chaussée d’Ixcllcs. Les magasins resteront ouverts pour la vente dimanche lo 6 décembre. — Voitures de luxe p r enf. Déni. nouv. oatal. Ch. Aronstein et G 10 ,14, av.Louise — Pianos, musique et Instrument 4 divers. Mahillon et C 1 '. 117. ruo,Nouvo. Bruxolios. — Poêles américains véritables, ù feu continu. Gustave Story, ruo Neuve, -135. D D A n C D ICC Objets. p r cadeaux. Blous. % UnUllI nlkLyW J,r. des Œillets (pl.Martyrs,. — Pelisses. FUrst, 17, Galoriè .do la. uoiiio. — Cours.soir à sténographie, rompt, lang. Dern. jours U’iasçr. cours soir Üé l’reqlë prof. ^8,cli.de Oand.. — Un homme écrasé par un train. De noire correspondant dtAnvers, ; 2 décembre : Hier soir d.eux ouvriers débardeurs, le nommé yan Troÿe. et son gendre, Fr. Van Schel, s’en retournaient, leur besogne terminée, à Contich, où ils habitent. Arrivés à Hove, au passage fi.niveau connu 1 sous le nom de « Het vapourken», lès deux ouvriers no remarquèrent pas un train qui arrivait à. foute.vitesse. Fr. Van ScheJ. qui était resté en arrière pour lacer son soulier, fut tamponné par lo train et réduit en bouilliè. ■ ■ - - ~ Prêtas l> suo'cà do Tirlemont, en namiots ^ ^■JLes 'plus, beauk chèvmco qui flgurà'aht dans lô. concours d'attelages sont nourris Ù ld Drèçhe-Mélasse». • Knudsen fréresi / Forost- Bruxollos. 'Télénlidno 8900. -■ , — A cent kilomètres d l’heure, les imitations fuient- devant l’incbmpaiabloE lixir d’Anvers. TlÏÏDnWü'nL r II nurap 9» r.(lolaRoinbj Ven'redi lAliillllji Uu JuA uuillb choosèls &'la Bruxelloise. — Une triste affaire à Tongrés. — Suicide d’une enfàtil de15 ans. La-petite Maric-'D..:; dë-celïë> ville, avait’él'é placée, par ses patients comme- bonne d’enfa'nIs duns uiië'maison de Tongrés/ La conduite légère, : mais'non ôiaiir vaise, de la .•flllotte avait pirovoqué des'plaintes,'-et Marie' D ; .., avait été vertement odinô- n’csléè et môme bâtlüe/parisés parents. Sal medi dënniér elie’^avaU- quitté’ sa "troisième place, d,' n’avaïf pas^étè Wop ' bieii' reçue/aù loyer'paternel. - ' Vers 5 heures de l’après-midi, alors que-ses parents.étàiehl àbsenls^l,que'.'M'arié's’Ôoëù- paif-' du néttdyage; ’êHe jeta -sôndainénâènt se h torchon/ 'disant Asa-pëtite 1 sœur 'cpi^ella.- alktft sé' noyer ëfcîs’çrifûït' è tbütès jambes.'- - - c On vient Hédêb(»hvrir/soh-/ënda'vre , -:9onR’ la grande 'roàé?.«^i ? ûioiiHtf''d<S'Ia-’p!aHei'de--^sê. - ■ Lë'pàrqwét a r jooy«r6-'iwfeenquôtcà‘ i “''" ‘ 1 ’ V • 7* -v^ S^xâr^M>lâar.?èjè«o ^ciiol x'.dif':.fantal^«^.ôbc^ -•jsdliâsV^blscjiiilts;'!!!»/': tiirâibdhsv/dl'yeva^ dans.-lôs- .rr. CboeselB.touB .lÉ» vçndrôdl8,, t à 7 heures, chéa jiwa.'UwMVr Aa,Li6b'Balge, ru ô daila'Pddrche, 4Ù T^Tradns mécaniqne&Ç^Bri^ùx.l^.db^.dtixeUes: : >r/Sqn^ .Bç^7^/3Euk nnnôr^' ëxqptoe/ i — La Maison Wolfers frèces, dé»hreu«o ;d’ofa*ln Asa clientèle plu» da facilité para le -choix de petits cadeaux, installe', dans ce {but, 8, rue de Loxum, un magasin spécial,, ' dont l’ouverture aura lieu. ’ te 3 aôcomhre. iB»IHS-S‘-SftüïEUR..Îffi wh BS c Sï t . . h--Horrible- drame de là f olie.: — Une mère qul mange son enfant. Un- drame affreux, s’est, dé- - roulé hier rue de l’Obélisque, è Marseille. Dans un- accès- de folle.une Journalière.-Ma- thSlde Estivaii;, figée de 27 ans, a tué «on enfant, uno petite lille de deux inoia v en lui déeltique- tant le visage, morceaux par morceaux, ueoups de dents. Des voisins, ayant entendu les ©ris de la pauvre petite, ont enfoncé la porte et pénétré dans la eliurnbre. Iis ont trouvé Mathilde Estival fi genoux par terre, la figure barbouillée de sang, qui mordait fi pleines dents sa fillette, et crachait c)toque fois les morceaux de chair sanguinolente qu’elle détachait. Les. voisins so précipitèrent sur elle, et lui arrachèrent des- mains la pauvre entant qui,, respirant encore, fut transportée ü. la pharmacie la plue proche, où elle rendit lo dernier soupir en arrivant. Renseignements gratuits sur Assurances- Vie, Dots pour enfanta et les Rentes Viagères. S’aâ. fi M. Vincens, 73 1 . rue Royale,. Brux. Direct., partieuh. de La Nationale, fondée en 1830. — Broderies à.'a main, gnrnllures corsage, nouveautés, 1, ruo des Œillets (placo des Martyi-s). — Golf, jeux ot accessoires & Old Knglamd. CLAMOND-AUEÏt — Les secrets du Tibre. Le journal Vitalie publie lu statistique des objets trouvés,-dans le cours d’une aimée, dans lie Tibre. On a retiré de ce neuve 16,500 chiens, 1.355 chats — d’où on voit la nécessité fi Rome d’un cimetière de chais et de chiens — 1,630 rats, 791 dindons, 3 pigeons, 377 serins, 150oiseaux non désignés, 1,712 lièvres, 21 lapins, 5 moutons, 1 perroquet et 1 serpent. Probablement un serpent savant, un serpent de ménagerie. Mais voilfi, par exemple; qui dort donner une fameuse saveur à l’eau du Tibre. Et on ne parle pas, ajoute notre confrère, des 50,000 livres a« viandes diverses ou des 1,500 dWres de poissons morts qu’on a aussi trouvés dans le Tibre. * — Saint-Nicolas. Grand choix de livres richement reliés pour entants à. la Papeterie Rossel, 2, t’u-e de l'Enseignement. —JKrçjos/VAwrfejduetsotjeuxJOldEngrlttnd. PIANOS DE SMET Bruxelles r—Les drames de la mer, Oa mande de-Co- -pcffhague, 3 décembre : •Le voilier Agfa, capitaine Thprsen, a sombré corps et biens au cours de la récente tempête.  Six hommes ont péri. — Foyers A gaz Siemens, 199, rue Royale] — Stout Basa 253 le meilleur. — Maison Wnefelaer, AIp. Ferguson nucc r . SPECULATIONS FINS RuÿsbrjeoU. —Balles de bains coinpl., 150 ib., 199, r. Royale. — C’est aujourd'hui la grande distribution gratuite de la première livraison des Vogayes et Aoenlures d'une Noce parisienne autour du Monde. C’est le chef-d’œuvre de Jules Gros, qui .fut pendant quelques mois le président de la république de Gounani, de si joyeuse mémoire. Dans ces pages, d'un stylo élégant, se mêlent agréablement l’érudition et la gaieté. La lecture en sera la grande distraction des longues soirées d'hiver. C'esl en livraisons à 10 centimes, remarquablement, illustrées < t tort soignées que paraît cette oeuvre intéressante. C’est un succès sans précédent qui s’annonce pour les Publications Jules Rouff et C 1 ®, qui ont eu l’houreuso idée do publier cet ouvrage remarquable. - • —- Incendie d'une uniderstté au Canada. Une dépèohe d'Ottawa annonce qu'un incendie a üütïuit de forid-en eombte rUniverslté catholique de cette ville. Plusieurs personnes se sont blessées en sautant pn r les tenêtres.'' Les dégfits s’élèvent fi près (le trois mlUi-ons de francs. . * L'alerte a été donnée dans la matinée, au moment où la plupart'des professeurs: et étudiants étaient en train de déjeuner, .» Les escaliers s’étaient, déjà, effondrés, et, pour éviter une mort certaine, U fallut sauter par les fenêtres des 2° et 3« étages. •’ Malgré l’emploi d’appareils de sauvetage, 4 préires. 0 étudiants ei 2 domestiques ont été gravement blessés. Deux des prêtres son* mourants.: : ; —-Une surprise très agréable pour la Saint- Nicolas est d’allo.-' achotoi’ un paletot ot une fourrure A l’Amazone, 38, boulevard A'nspach, coin rue Giétry, qui tient le plus grand choix de la capitale et à ia portée de toutes les bourses. VEEN-SPECULOOS-VEEN •— Les éin pofsonneuses de Hongrie. On mande dé Budapest On annonce de Verosma-rt (Hongrie méridionale) que la Jusiioe eai saisie d une affaire, au .sujet de 'laquelle' six anéstations ont déjà été opérées, et qui promet d'atteindre .les dimensions d'une affaire identique, Jugée il ÿ a. cinq ans, et-dont la dénouement füt'la, condamnation de dix.hüit' femmes, convaincues 7d'avoir 'empoisonné leurs maris.' Voici’les tults : . " Un sieur George Plszczak, - pi-opriétaire fi Ve- — resmarL. mourut U ’y a .qiieiqiues jours,‘ et te .permis d’inhiimer ,délivré, par le docteur -Ha- nu9ch;.' médëcin' 'des' -morts, portait comme cause du décès : rupture, d'ânévrismel La gèn- darnierle reçut un 'a vis onon y me, aux’termes dù'qiuol' ’ta définit' auratt êté empoisonné.. La maréchaussée. 'tTansmit l'avls au parqust. 'qtui or don ria' l’exhumation ; et l’autopsie, et con- stàtâ, «n éffoti ltaniiioisbnnement 'La' veivve fût arrrêtée': Pressée de "qiiéstians',' f elle avoua' que le poison, lui avait'été' <ourhi\ par. Hanusch - ., soin aml. dént ÿa-rreetation fut-effectuée'; sans re-, târdu.-' r -‘‘- : ' i '-,"'" : 'v*" < -Les souvenirs de la dramatique affaire men® . tionnéie plus haut; eti/qui'avait’eu porèclsémènt Ia<iriêine irégton'pota-tiiéfttreV*'portèrent’' ta’Justice à Induire qu’on se itrouvaR’encore en présence dune'série d’empoisonnements aÿsté'màr tiQta&'.EUetardpnnài'estam&tioaidhm certain nombre ‘d'hommes ayant laissé des veuves )eune6 et connues comme très consolées. L» .. n Ègureéà^è»MpreQt,sui!pjr^- k. riantes','’' QÀ-^gonstaita^- (preS-tes^ sieurs' 1 Ta: tlanyi' Hunka,- B0OTâtiîi!|H3)vacs,’. tous ( Inhumés .avec constat dü7déc6S par llanusch, étaient morts parJe'polsoirÆ^ Les quatre, veuves furent arrêtées comme la première, etifirent des aveux. Leurs, déclara-, -lions permettent, dès fi présenj.. d’éclaircir le rlôe sinistre du-médecin- Hanusch. Adonné aux -'habitudes galantes. Hanusch ne souffrait pas .de-partage. eVdéterm+nalt les femmes qu’il a> (‘mfiitta empoisonner leurs maris. D’autre pari-, ’.iKsihfürmaltv'deVîemmes ayant uno liaison : il leur persuadait de se délivrer du mari gênant, et leur, en fournissait tas moyens contre de gros honoraires, qu’il augmentait dans la suite de sommes arrachées par le chantage. L'enquête se poursuit. Tout mari ensovelLsuir ta- visa du v docteur Hanusoh est 'exhumô. Oiv croit que le nombre des crimes çommis fi Veres-, mari ou dans la région-est considérable. — Liste des objets trouvés, dans Jes voitures 1 'des> Tramways Bruxellois pendront le ;mofe de novembre 1903. ot déposés au siège de (La So- ’oiôlé, C, impasse du Pare: 78- parapluies. Il onn-nes, 25 paires de gants, 13 gants, 0- sacoches. 42- porte-monmaiie^ 1 bague, 1 bracelet. 5 broches. 1 médaillon, 13 clés, 13 'livres. 1 panier, 6 pince-nez. 6 manchons, 3 boas, 1 pairtition de musique. 2 paquets d’échantillons. 6 tabliers. 5 filets, 1 chapeau. 1 mouchoir, 1 porte-cigares. 3 pipes, 6 réticules. ,1 trousseau de clés, 4 paires de soutiers. 2 mè- ' très, 2 enatifs. 1 goAocho, î pied d/appareil pho- tograpliique et 1 corset. — T. Hulet, dentiste, 18, rueMacs, Ixelles. m m eam 0% ai m Foyers a gaz. Chaleur. CUMONDffifiïft —H ôtel de Termonde, 25, rue du Progrès, Bruxelles-Nord. Diner: Potage, 3 plats, dessort, fr. 1.50. Vendredi dîner maigre. Cigarette hygiénique roulée A la main LES VARICES L'Elixir de Virginie guérit Jos varices, j quand elle» sont récentes-, il les améliore, et les rend inoflonsivos quand elles sont invétérées. U supprime la faiblesse des jambes» la pesanteur, ■ l-’engourtiissement» les- douleurs» les enflures. U prèvient les ulcères variqueux ou lea guérit, et em|)éche leurs récidives fréquentes. Traitement- facile et peu coûteux» Le flacon, fr.4.50. Pharmacie DERNEV1LLE, 66, b* de Waterloo, Bruxelles. Envoi gratuit de la brochure explicative. Les fêtes prochaines Qui ne se rappelle fi. cette époque de l'an- - née quelque grande jota de son enfance, un ; âimpio Jouet qui lui procura quelques heures j au quelques Jours d’atiégresee,. de bonhem* sons mélange ! Heureux temps I... ! Faim des heureux, dit-on, est un plaisir ; o’est -ainsi, par un sentiment très humain et très b&au,que 9e perpétuent tas traditionnelles, fêtes de- la Salnt-Nkoias et des Etrennes, et que l'usage (tas cadeaux aux petite comme aux grands enfants — que -nous -sommes et restons tous un peu — est toujours dan» nos. mœurs. Continuons donc 'notre revue des mille choses qui contribumi fi ces fêtes heureuses. Un aspect aussi éblouissant que la neige qui étend son v-otie léger sur tes campagnes, mois avec mi-Ue -guipur.es- finea.-et Jes plus jolies re- ïvroduoticmfl. n<> fieurs et. de -bouquets • tel .«et l'étalage des broderies ,dd la maison Fiscb- mann, rue Salute-Gudule.Ces broderies, lattes d'après des dessins inédits pour oostornes, blousos. layettes, dernier genre-fi te. mode, offrent on choix des -plus jolis ornements pour toilettes de jeunes filles et do gracieux bébés, qu-o l'on puisse offrir dams les familles qui apprécient Part et le bon goût. Nous voulions panier des si jolis articles en maroquinerie, que l'on admire chaque année, fi 1 époque des ètreun-es, aux vitrines des maisons Denys Stockman, « Au Départ», boulevard Anspach et rue dés Fripiers. Au moment de notre passage s’y prépare unie exposition d’objets élégants d'an genre nouveau, (tant nous aurons fi parler. En attendant, notons uno dernière création aperçue: 4a ooi-n-ture viennoise, souple, avec boucle,» Art nouveau», en argent d'une facture élégante et d’un cachet riche, qui aura grand succès pour rehausser les jolies taillas. L'Exposition générale d’objete poun cadeaux, petits meubles, statuettes, etc., aux Grands Magasins du Centre, 85, boulevard Anspach, est, cette année encore, remarquable en tous points. Nous .n’appremlronâ pas fi nos lecteurs l'aurait de ces installations grandioses, les plus étendues que 'l'on puisse voir. Vastes magasins au rez-de-chaussée, fi l’étage, au sous- sol, éclairés par l’ôieotrlcité, où-un jieono ménage trouve fi choisir tout ce qu’li faut pour meubler confortablement uno maison. Les prix sont indiqués sur. tous les objets. Notons le beau choix d'articles pour cadeaux : vases de Saxo décorés, pendulettes genre esthétique, statuettes de formes gracieuses fi ravir. Un peu plus loin, môme cûté du boulevard Anspooh, voici la maison Potin, véritable par lata de la gourmandise, où, ma foi, nous suivons la foule.On sait qu’à l’intérieur U y a une exposition permanente de tout ce qui peut faire tus déWce» die ta tablé; au» fond, iuv « tefi room » très fréquenté des .dames et messieurs, où Ton -a le choix de milles bonn-69 choses en oomasiiMes. eiVeau-x arrosés de pm'to, madère, chocolat, café ou thé.. On y.-trouve, pour tas enfants, -un choix de bonbonnières -et la meilleure confiserie française. Plus lofcn.nous voici au Gramoplione, boulevard du Hainaut, 111-113 ; au premier étage, nous assistons fi des auditions d'orchestres et de chanteurs en renom.reproduites par 1-es appareils -les mieux perfectionné®. Tout ta monde peut, gratuitement, s’offrir ce plaisir. Notons -ta prix du Gramophoné n* 3, avec boîte de chêne, pavillon nickelé et diaphragme de- concert : 62 b*. 501 On peut ÿ adapter tous les airs qui plaisent. Rien de mieux compris pour développer i’ouïe musicale de Jeunes musiciens, et pour se distraire agréabter ment en famille, durant les longues Gbirées. ‘ Pèut-on.' fi propos do ces fêtes, porter do pré- voyanco efi d’èoonomle ? Une exposiition de su- perbés cadeaux -pour la Satat-Nicolas et les Etrennes, de la Société des Coupons-Primes, rue-du Midi.. 156, nous en fournit l’occasion. C’est, en effet, sans bourse délier, que des ménagères s’y procurent tas plus beaux objets. Elles n’ont eu qu’à se procurer ta carnet des ménagères fi: timbres rougés. qui leur fait, réo- -User., sur tauns . achats ' qpjotidlens de sérieuses économies. C’est l-à uin moyen fi la .portée des plus modestes,, qui veulent .prendre port aux faraMales -et iflraterueltaB fêtes de jà Salmt^Ni- côias éi des-Étrehines. ' Une déclaration de Mme Gribelia M®* Gribelin a fait à un journallste la déot&r ration suivante : • Tout oe qu’on a rtmontè à propos ée mon ma»iîesj.;faux, C’eskni^ honnôt^hômnte qui'» ta-conscienoè tranquille.. N’ayant’ commis aw éune^/aü tej H' n ’a vaff :auc u n aveu à faire a* d’alltau'rV, la suite des événements le prouve^. Il'n’aijamats quitté son. domicile un instant! sL.ce n’est pour se rendre fi son.travail, et n’a ■ aucune idée de se suicider. » . Le' banquet de la « Patrie française». Le*' - partisans de lu. liberté réclament la guii.' îôtine pour-leurs adversaires. *’ Hier soir a eu lieu le banquet de'la « Patrie française ». M. Cavaignnc y a prononcé un div cours : *• « Nous assistons, a-t-il dit, fi un coup d'Etat ; politique contre la volonté delà Chambre. Noa$ assisterons demain fi un coup d’Etat Judiciaire, Nous sommes en face d'un coup de force. » Il n’y a pas à discuter avec ces gens-là. Toute Interpellation serait superflue. AUe» dons, ne discutons pas. #.I1 est inutile d’aller au-devant d’un débat parlementaire, où le- bloc voterait comme ü vote toujours. Attendons qu’ils nous disent ce ! qu’ils veulent, et quand fis l’auront dit, -uon$ 1 répondrons. » (Quelle -belle iogtque : la reprise de l’Affaire se fait contre ta volonté de la Chambre, nvùj ? on n'ose interpeller, parce que la Chambre ap- * prouverait cetle reprise.) Le général Mercier s’est associé fi la ligne de conduite préconisée par M. Cavaignac, et il a ajouté :• « Il faut laisser le gouvernement s’enscrwi, quels que setent les moyens illégitimes dont H ose disposer. : » Sort dit en passant, je connais un peu-i’at faire Dreyfus. Or. J’alïlrme quo dans tout» que j’ai lu dans les Journaux, il n’y apasi» mot de vrai » Quand ta moment sera venu de tirer les conséquences des actes du gouvernement, lorsque l’heure sera venue de parler. les paroles qui doivent être dites, nous les dirons. J’en pr«& l'engagement » M. Henrt Rochefort a demandé la guihotinc pour les révisionnistes : « Ces gens-là. s’est-tl écrié, sont encore plu® coupables, plus traîtres que Dreyfus l Ils mért tant le châtiment suprême, et peut-être vais-je exprimer une idée qui va paraître exagérée t quelques-uns d’entre vous : ce qu’il faudrait l ces gëns-là. si on était partisan de la peine de mort, ce serait ta guillotine, et enoore. non pas lu guillotine de Danton, de Robespierre on de Louis XVI, mais celle de Gamahnt ou de Pran- zinil » - MM. Ooppée et Lasies ont également pris h parole. Finalement, on a décidé de laisser MM. Cavaignac. Rochefort et J. Lemaître juges da moment où ils devront entamer la lutte. La guillotine » Voilà. On est tout de suite fixé sur ta-régime que la « Patrie française » imposerait fi la France!»; ses hommes- arrivaient ou pouvoir. Faux documents. — Faux témoins Ou avait -parlé de nouveaux faux découverts par le capitaine Tnrge. M. Paul Degouy donne dans le Voltaire quelques détails précis fi oe sufet. L’un des faux découverts par le capitaine Targe. est une lettre de l'attaché militaire d'Allemagne et dont la date a été altérée. Cette lettre était datée du mois de mars 1895 Or. ceb ne faisait pas l'affaire de? faussaires. En 1895, en effet. Dreyfus était déjà à nie du Diaüê. Que fit-on ’ On rogna d'abord d’-irn coup de ciseaux V-en-tête de la lettre, puis on -la date; d’avril 1894. ' Mais-un faussaire ue songe pas à fout. Outre que le coup de ciseaux est aisément -perceptible, le hasard veut que dans la iouec en vu» rorieuu» ai courant ». Or, ta mois d’avril n’a jamais en 31 jçurs. Ajoutons que cette 'lettre prouve que certaines fuites qu'on a voulu imputer aussi fi Dreyfus ont continué aa cours de l’année 1895. On aurait retrouvé, en outre, la véritaat comptabilité de l'état-mojor. et, dans celM comptabilité, le nommé Valcn-rlos. qui fut uü témoin fi charge contre Dreyfus, figurait poui une mensualité de son , -.->nes. Au ministère ds ia guerre Le général André a enjoint aux officie-rs d employés du. ministère de 1a guerre de s'abste* nir rigoureusement de toute com-nrunicaHoa relative à l’affaire Dreyfus, même à l’inWritu du ministère et entre eux sous forme de c» versation. b L’AFFAHE HUMBERT Les carnet-i-do Frédér c. — Fausse alerte La commission d'enquête sur l’affaire Hua bert a, dans sa séance d'aujourd’hui, examiul les carnets sur lesquels Frédéric Humbert no tait chaque Jour tous les faits, tous les incidents de sa vie. , Ces oamets révèlent en outre rinteUigentf Vraiment remarquable de Frédéric Humbert Son esprit de méthode, de direction et d’organisation, et le font apparaître comme le principal meneur de toutes les machinations financière* pratiquées pendant de 'longues années, sou* prétexte d’héritage Crawford. Au cours de la séance, <M. George Berry a cri avoir fait une découverte sensationnelle. Il* annoncé qu’il venait de découvrir dîans un. dossier les noms de ‘MiM. Pelletan. et Chartes D&- puy. Mais, vérification faite séance tenante on a reconnu que le Pelletan en question était non le ministre actuel, mais utn propriétaire àf province, qui avait consenti dos prêts aux Hu® bert. Et quant au Charles Dupuy visé dans 'l dossier, oe n’est pas ta sénateur, ancien pré» dent du conseil, mais ‘U® officier minisiôrirt qui a été mêlé aux procès des Humbert. UN PETIT SOU, S.V.P.! pour la St-Nicolas des enfants malades dans les hôpitaux et les bébés des crèches. DOUZIÈME LISTE Total des listes précédentes ; fr. 2,829.69. La commission do la Bourse, fr. 100.00 ; joueur 4* bac décavé, 5.00 ; Jples et Bercha, 2.00 ; Fi-ançiÇ abandonne, 0;20 ; tante Eiviro, 0.26 ; petit Feruai» 0.25; vous pouvez partir, 0.20, que mes vœux se réalisent, 0.75 ; Mélanic, 0.20 ; que René ne tousse plu* 2.00 ; emporté la caisse, 0.20 ; mon patron m'aisê’ monte, 0.60; O. E. A., 3.00; il revient pleurnicha»! 0.20; ùii lecteur, 0.60 ; après une chanson chez Va», dekerckhove, 1.00; Fernand et Joseph, 0.25 ; po#J.; petite Adèle, 0.50; Félix et Valontinc, 2.00; que mo» llls tire un bon numéro, 1.00 ; pour chère petite fi» dreo, 1.60 ; Jean, Paul, Vii^inie, 1.50 ; St-AuWiti, exaucez.... 0.66; pour sa guérison, 0.25 ; petit LéÇ* 1.00; bac et cartes,1.00; quo l’on donne beaucoup a» pauvres p'tits, 1.00; bonheur de Miclici, 1.30; Alésa» dre et Titie, 1.00 ; pour voir sou dis Jules, VveR*., 0.40 ; 'pour lé petit chat, 1.60 ; quo M. R. s it caç 6.00; collecte citez Van.Meerî>cok, 3.00; que Pli. réu» sisso, 0.75 ; que L. reçoive honne réponse, 0.50; tegi heur do Stolia, 2.00 ; Alfred et Louis, 0.20; « f. broche, 1.00; doivent fi Jeanne, 2.00; pour Joseph b» ' 0.60; A. Zi J. G. J., 0.60 ; guérison do GeoiW.jf-Jg que Monnckè se porte bien, 0.26; anonyme, 0.2o;<ff ma petite guérisse, 0.80; pour mes enfants, 2.00; rison de nos enfants M.. H., f.00; Poultrfc..., Thérèse ne se Fiche plus,. 0.76 qqo Franz-se po*g. bien, 1.00 ; souvenir de- bonne-maman, 1.00 : d’Henri, 1.00; Jules, 0.25; Fernand, 0 25;-AM"9L 0.26; petit Robert de-Vttvordo. 2.00;. retardataire^ L. C., l.OOvpetit George, J.00.t Fornand et ueoff" 1.00; H. V., 10.00 ; Martinetto et moi, 5.00; toine Beprennè.plus/Q.lO^qu’ilmette son' ftac,
