Ï foi] >ir pu ni ou se un inté. •s coK inistr* m du fe, le dresse ; coin, corps n date t leur é quj nés à me et nlitai. essen- tu'une îr par nt le ne et Dans m se- 't elle recon- soldats t d'ac- s que isatioo des > mes dési- £>s na- ct les 3umas r Car- miner Danse œuvre discu* >umas, arseil- rai ! 1CH. 1 — ' ■ • '--- ■■■■ - : • - — -- -- -————-——-——------———-—— '■ m a» m. «m . * A •. ■■■ - - MARDI 16 JUIN 1964 LE SOIR DIX-SEPT HOMMES ET DE L'ARGENT Le rôle des Chinois dans les troubles du Kivu Les conseils donnés aux rebelles leur évitent de répéter les erreurs commises au Kwiiu (De notre envoyé spécial.) Uarticle ci-dessous que nous fait oarvenir notre envoyé spécial au Congo confirme ce que nous avons écrit dans nos dernières éditions ttir fa responsabilité qu’il convient rétribuer à la mission communiste rhii’oise au Burundi dans les troubles qui affectent l’est du Congo. « Bananiers » et « T-28 » Usumbura, juin. D’étranges bananiers se déplacent, à petits pas, dans les rues d’Uvira. Au moindre ronronnement de moteur d’avion, des centaines de petits hommes, couverts de feuilles et armés de piques, plongent dans les hautes herbes. La brousse touffue les absorbe comme par magie. Deux avions passent en sifflant. Les routes sont désertes, les villages sans vie apparente. Quelques coups de feu claquent, mais déjà les appareils ont disparu. Alerte éclair. Les pilotes de la Force aérienne congolaise n’ont rien vu. Plus loin, ils mitrailleront un camion abandonné ou quelque pail- lotte suspecte. Mais les petits hommes se sont relevés. Ils ont repris leur marche Au prochain passage des deux « T-28 », ils se coulteront à nouveau îïîïtîttta d ans les fossés, invisibles. C’est le nouveau visage de la « guerre » du Kivu. Les mulélistes de Soumialot ont découvert les vertus du camouflage. Par milliers, ils truffent la vallée de la Ruzizi, mais rien ne trahit leur présence. Les Cnindls d’Usumbura ’OSTAl twerpea ?.T.T, ej (dans i ’) de ce 1er que: date t iGNANî’ mbres c; l’Etat e :i, rapps énatorü! )jet de spose. e situafe ensemb’ ils sont dix-sept. 11 y a une semaine, ils étaient quatorze. Communistes chinois bon teint, ils représentent Pékin au Burundi. Ils ont mis près d’un an à être admis par Usumbura. Le mwami refusait de les recevoir. Toute la ville les boudait. Us demeuraient en- inuwili fermés des journées entières dans intéressa; j eur résidence voisine de l’hôtel principal de la capitale du Burundi, ei cerna Mais cm un an les choses ont bien changé. Si un d’entre eux vient de < choisir la liberté » en se réfugiant, dès son arrivée, à l’ambassade américaine, ce petit accroc est négligeable en regard du chemin accompli. Les sommes considérables qu’ils distribuent, les voyages qu’ils offrent, les sourires qu’ils prodiguent, les démarches qu'ils multiplient ont produit des miracles, ïégaitï Tout le monde est conquis, sauf ’Ption « deux ou trois ministres peu com- h qu’é£ pvéhensifs et des dignitaires de la nt a î- c0lir vraiment collet monté, différei' Us se promènent deux par deux, ■es ceo' ignorent les diplomates russes qui M le leur rendent bien et parlent un la loi r français ou uri anglais également uses aix exquis. Ils répandent des brochures comme cet hebdomadaire « Pékin-Informations », où l'on trouve des articles titrés : * Aux armes.- peuple congolais » ou « Progrès de la lutte armée (au Congo) contre les néo-colonialistes américains et leurs laquais ». Leurs contacts avec les chefs de la rébellion du' Kivu sont le secret de polichinelle. Le cours du franc congolais a monté sur la place en raison de-leurs achats de l'argent congolais qu'ils fournissent aux partisans de Soumialot et du * général > Louis. Ils soutiennent les Tut- aux côtés des Bafulero sûr qui repose la rébellion. 2) Les Européens sont protégés et priés de rester en place. On se montre avec eux d’une correction exemplaire, sauf quelques exceptions suivies d’ailleurs d'excuses Leur présence permet d’éviter un arrêt brutal de toute vie économique. comme cela s’est produit (en raison de leur fuite) au Kwilu. 3) Pratiques de sorcellerie et méthodes de combat n’ont pas varié, mais le camouflage s'est perfectionné et la dispersion des groupes à l’approche d’un avion est devenue presque automatique. * * . Tout cela n’empêche nullement désaccords et dissensions parmi les groupes rebelles, notamment entre les * politiques » (dont l'influence diminue sensiblement), et les * militaires ». La mésaventure vécue, jeudi dernier. par trois de nos confrères, un Belge et deu:j Américains, à la barrière Congo-Burundi, le prouve Us faillirent être écharpés par une centaine de * jeunesses » qui reprochaient avec de violentes menaces à deux « politiques » Ramaza- nyi et Kasongo. d’avoir amené là des « espions américains ». Les journalistes ne durent leur salut qu’à l’intervention d’un • major » qui parvint à empêcher les * jeunesses > de se saisir d’eux et de les frapper à coups de machette. Jacques CORDY. Des rebelles marcheraient sur Albertville :S dispos ;ènes. ne loi c] pplicatii ivis pré Itation. MINEl'E tude tri s par c- de poli:: dressé !e ni sont ns tempe i, si infiltrés dans les rangs des re belles congolais. Et il n’est pas in terdit de penser, comme le mon trent certains indices, qu’ils interfèrent dans la vie politique même du { . Burundi, où l’on aurait subodoré £ leur influence dans un récent complot hutu antigouvernemental, remarquablement organisé. Le leçon du Kwilu ns d’ave: policier du lux : rnes, l’s! itograpü xceptiQi nn utilisé nt en gi] ;t la bit; :s cas. !| vol d'u." is ces ni- nomiese nis au dé- Au CONSEIL DE SECURITE Doutes sur l'opportunité de sanctions contre l'Afrique du Sud Nations Unies, 15 juin (A. P.)l A la reprise du débat sur l’Apartheid au Conseil de sécurité, M. Fe- dorenko (U. R, S. S.) a fait le procès des « marchands d’esclaves » qui continuent à faire du commerce avec l’Afrique du Sud. « Le temps n’est plus aux demi- mesures. Des mesures efficaces et décisives sont nécessaires, des sanctions qui obligeront les racistes à renoncer à leur politique criminelle. Le gouvernement fasciste obtient de l’étranger des avions et des navires de guerre. Qui les lui fournil ? Qui viole les résolutions du Conseil de sécurité ? » Le président du Conseil de sécurité doit demander des explications aux pays qui continuent à faire du commerce avec l’Afrique du Sud. M. Nielsen (Norvège' a évoqué les doutes émis au sujet de l’opportunité des sanctions. « Mais dans le cas présent, mon gouvernement est prêt a participer à une ctude technique de l’utilisation des sanctions. Nous pensons qu’un groupe d’experts, représentant tous les membres du Conseil de sécurité doit être chargé de celte tâche ». Sir Patrick Dean (Grande-Bretagne) a déclaré que la question de l’Apartheid ne représente pas actuellement une menace réelle pour la paix internationale et que tout changement doit provenir de l’Afrique du Sud elle-même. , « Bien entendu, a-t-il dit. la question des sanctions pourrait être étudiée, mais nul ne peut nier que leur imposition serait une expérience très grave et dangereuse. » Et puis après ? Le Conseil serait-il alors disposé à prendre des mesures et tenter de contraindre par la force l’Afrique du Sud à modifier sa politique ? » m; son voyage en entame i:--» Première étape : Copenhague Moscou. 15 juin (A. P.)- M. Khrouchtchev a quitté, lundi, le port de Baltiysk, sur la mer Baltique, pour un voyage de trois semaines au Danemark, en Süede et en Norvège. M. Khrouchtchev demeurera six jours dans chacun des trois pays qu’il va visiter : il séjournera du 16 au 21 juin au Danemark, du 22 au 27 en Suède et du 29 juin au 4 juillet en Norvège. C'est son troisième voyage a l’étranger en deux mois. 1} s’est rendu en Hongrie, et il a visité le mots dernier la République arabe unie. Revêtu d’un imperméable pour se protéger de la pluie fine qui tombait sur la ville, M. Khrouchtchev a embarqué à bord du paquebot Bachlci- ria. décoré de nombreux drapeaux. Le chef du gouvernement soviétique est attendu mardi matin à Copenhague, première étape de son voyage en Scandinavie. M. Khrouchtchev est accompagné d’une importante délégation comprenant la plupart des membres de sa famille ainsi que des personnalités du gouvernement et du parti communiste.  Déploiement de police ^ sans précédent Les 6.700 policiers que compte le Danemark seront sur le pied de guerre pendant la séjour du président du Conseil soviétique. Environ quatre mille d’entre eux convergeront vers la capitale où M. « K » arrivera ce mardi à 10 heures. Deux frégates de la marine danoise se porteront au-devant du navire soviétique lorsqu’il entrera dans les eaux territoriales danoises, et l’es- On ne prête certes qu’aux riches. Et, en l'occurrence, les Chinois d’Usumbura sont riches... Leurs objectifs sont multiples si leurs débuts sont modestes. On ne doute plus, ici, de leur intervention dans la rébellion du Kivu où leurs conseils (qui sont suivis) procèdent de l’enseignement tiré de l’expérience du Kwilu, notamment. Qu'ils soient décidés à faire du Burundi une plate-forme pouvant servir à une pénétration ultérieure plus importante au Congo ne. parait pas douteux non plus à ceux qui, depuis un an, assistent à leur installation et observent leurs activités. Usumbura devient ainsi le pendant de Brazzaville déjà investie, mais où, on i’a déjà signalé dans ces colonnes, ils semblent s’intéresser dans une bien moindre mesure à la vie politique locale. Us se gardent des interventions directes. Us montrent même beaucoup de souplesse à l’occasion : dernièrement, le gouvernement du Burundi leur fit savoir que le drapeau qui ornait leur façade irritait des réfugiés du Kivu: le drapeau disparut aussitôt. On connaît l’anecdote authentique des séances de cinéma fort bruyan tes qu'ils offraient à des groupes de Congolais pour qui ils projetaient des films consacrés à la technique de la guérilla agrémentés de coups de feu, de rafales de mitrailleuses, d’explosions et de bruits divers. Ces iur expri; mêmes groupes de partisans de i générs- Soumialot ont dû rapporter dans u; L'ARi arnatiorâ -a n Bons ic ce coi que fc-dé ;c connu Le styk du monè OLOG.M de Ce- 'Igo - ails- v dow.; Cologre r du lieu- nhay. j Conseil . Buraue- f des for l’honneur :conisé è lopulatict pour l'et; autres. < ands sta- ielgo-alle Dr Serres allemand Elisabethville, 15 juin (A.P.). Le colonel Louis Bobozo. commandant les forces congolaises au Ka- tanga, a déclaré dimanche que, d’après des informations reçues par radio, une force rebelle marcherait sur Albertville, dont elle se trouverait à 110 kilomètres " . Le colonel Bobozo a. d’autre part démenti les rumeurs selon lesquelles le gouvernement provincial de Jason Sendwe aurait fui la ville La localité de Beindroa. à 200 km au nord d’Albertville, serait entre les mains des rebelles, et le quartier général de l’armée nationale congolaise aurait décidé d’envoyer un bataillon en renfort dans le Nord-Ka- tanga. afin de couper la route aux rebelles, ajoute l'A. F. P On noterait un exode massif de la population proche d’Albertville vers les milieux ruraux. A ce sujet, l’Agence Reuter ; écrit qu'une‘information faisant état de l'évacuation de femmes et d’enfants à bord d’un .baieau sur le lac Tanganyika n’a pas ôté confirmée Au sud de Kamaniola Les rebelles se cachent dans les montagnes Léopoldville. 15 juin (Inbelû Une reconnaissance sur la route au sud de Kamaniola, en direction de Luvungi, a montré que la région était pratiquement déserte et que les rebelles s’étaient retirés dans les montagnes. Quelques prisonniers faits au cours du week-end ont confirmé cette impression. On s’attend à une nouvelle progression de l’ar- moe, qui occupait lundi encore, ses position: au pont de Kamaniola. Cependant, la jonction entre ces troupes et celles venant e Nyangezi n’est pas encore réalisée. Aux dernières nouvelles, les unités de l’A.N.C. parties de Nyangezi et qui descendent l’escarpement en direction de Kamaniola se trouvaient à quelques kilomètres encore de leur objectif. L’aide de la Grande-Bretagne au Congo Londres, 15 juin (Reuter). M. Peter Thomas, ministre d’Etat au Foreign Office, a déclaré lundi à la Chambre des Communes que la Grande-Bretagne avait accepté de fournir des véhicules, des pièces détachées et des bateaux de rivière, d’une valeur totale de trente mille livres sterling, à l’armée nationale congolaise, à la suite d’une demande présentée par le général Mobutu. Le ministre britannique a précisé que le gouvernement britannique est décidé à prendre en considération toutes les mesures pouvant aider le gouvernement du Congo-Léopol ville à maintenir en état ses forces armées après le départ des forces des Nations.Unies. LA COURSE A LA MAISON BLANCHE Lodge à la rescousse ouverneur Scranton Cet appui sera-t-il suffisant pour barrer la route à M. Goldwater, candidat républicain d'extrême droite ? Washington, 15 juin (A ; P.). Deux représentai):' du * Comité national pour l’élection de M. Lodge à la présidence » ont rencontré M William Scranton, gouverneur de ‘Etat de Pennsylvanie, qui a décidé récemment de solliciter officiellement, l’investiture du parti républicain pour les élections présidentielles. A l’issue de cet entretien, ils ont annoncé que les membres du comité frt 'ailleraient dorénavant pour le gouverneur Scranton. à la disposition duquel ils mettaient tous leurs moyens. M. Lodge. dont la Maison-Blanche a démenti qu’il ait demandé à être relevé de son poste d’ambassadeur à Saigon, se serait déclaré « enchanté » de la décision de son comité. (A propos d • bruits relatifs à la démission de M. Lodge. le « New York Times » écrit que l’ambassadeur à Saigon aurait demandé à être relevé de ses fonctions dans les trente jours, 'pour raison _ de santé. Cela lui permettrait d’être présent à la convention républicaine.)  Toutefois, selon un décompte -f- fectué par l’Associated Press, le sénateur Barry Goldwater est pratiquement assuré, maintenant, d’au moins 618 mandats au premier tour de scrutin du congrès républicain pour la-désignation du candidat à la présidence. Il faut 655 mandats pour être désigné. De plus, alors que le congrès ré- pt blieain du Texas se réunissait pour décider de l’utilisation des 56 mandats dont disposeront les délégués de l’Etat, plusieurs importantes personnalités affirmaient que ces mandats serviraient à assurer au sénateur Goldwater une victoire au premier tour. La question des droits civiques M. Kitchel. agent électoral du sénateur Goldwater, a déclaré dimanche que celui-ci voterait contre le texte de loi sur les droits civiques actuellement soumis au Congrès car coïteront jusqu’au secteur du port de Copenhague réservé aux hôtes de marque. Selon des informations non confirmées, dix hommes grenouilles de la marine inspecteront même la quille du navire pour éviter un éventuel sabotage. Suivant un journal albanais M. « K » aurait fomenté le soulèvement de Budapest Pour se débarrasser des dirigeants staliniens Vienne, 15 juin (A.P.). Zeri l Populllt. organe du P.C. albanais, accuse M. Khrouchtchev d’avoir fomenté le soulèvement hongrois de 1956 pour renverser les dirigeants staliniens qui se trouvaient à la tête du pays et du parti. Le journal affirme egalement que le leader soviétique a • protégé » le gouvernement révolutionnaire d’Im- re Nagy. qui fut fusillé en 1958, mais se garde d’expliquer comment et pourquoi le même M. Khrouchtchev a ordonné à l’Armée rouge d’écraser le soulèvement. Zeri l Popullit déclare qu’avec l’aide du président Tito, M. Nikitn Khrouchtchev • est brutalement intervenu » dans les affaires intérieures de la Hongrie pour se debarrasser du chef du P.C. hongrois, M. Ernoe Geroe, et de son précéccs- scur Matyas Rakosi. Celui-ci vivrait actuellement en U.R.S.S. et celui-là en Hongrie. L’article de l’organe albanais ajoute que la politique antistali- niènne de M, Khrouchtchev s’est révélée par la suite être « une pierre qu’il a lancée contre Staline, mais qui lui est retombée sur la tête ». ML Gomulka favorable à une conférence des PX. avec ou sans Pékin Les négociations sur l’A.M.I.- . — in i ... ..‘—y— :. . ,'l; .v ■. Contrepropositions des Chambres syndicales en commission restreinte ? Lundi, à 20 heures, les membVes de la commission restreinte médico- muiualiste chargée de décortiquer les propositions faites en séance plénière sur la base du * mémorandum » gouvernemental, se sont retrouvés au ministère de l’Emploi et du Travail. La semaine dernière, une proposition mutualiste avait-été faite pour résoudre le problème de la discrimination.  Cette proposition a été examinée dimanche soir par les dirigeants des Chambres syndicales des médecins, On croit savoir que des contre- propositions ont été dégagées sur un ensemble de points et notamment celui du remboursement différentiel, et qu’elles seraient présentées aux interlocuteurs gouvernementaux et mytuellistes. Quoi qu’il en soit, on s’attendait que la réunion se prolonge assez tard étant donné que la discussion porterait sur la discrimination, la nomenclature, les frais de déplacement et peut-être même les plafond^ de revenus des catégories d’assurés. Certains négociateurs espéraient arriver à un accord de principe cette semaine encore. Ils envisageaient déjà le formidable travail de la rédaction des textes qui devraient servir de base au travail parlementaire et qui les occuperait durant des semaines. « Un arrangement économique doit être réalisé avec le Marché commun » AU PALAIS Le Roi a reçu, lundi, successivement en audience au Palais de Bruxelles, MM. Yves Urbain, sénateur, et Henri Jaune, ministre de l’Education nationale et de la Culture. A l’invitation de M. Théo Lefèvre,. Premier ministre. M. Josef Klaus, Chancelier fédéral de la République d’Autriche, fait une visite officielle en Belgique jusqu’au mercredi 17 juin. Venant de Vienne, le Chancelier est arrivé lundi après midi à l’aérodrome de Bruxelles-National. où les honneurs étaient rendus par deux détachements du Centre''dé quartier- maître et transport, par un détachement de la police militaire et parla musique des Guides, M. Klaus a été salué par M. Wilhelm Goertz, ambassadeur d’Autriche, qui lui a présenté M. Lefèvre, Premier ministre; le lieutenant-général chevalier de Selliers de Moranville, représentant le ministre de là Défense nationale; le baron van den Bosch, secrétaire générai du ministère des Affaires étrangères; M. Lemberger, anibassâdour d'Autriche auprès des communautés européennes.  Le Chancelier est accompagné de MM, Kreisky. ministre des Affaires étrangères; B o b 1 e t e r, secrétaire d'F-tat au ministère des Affaires étrangères; Meznik, chef de section à là chancellerie; Karasek, son chef de cabinet, et Graff, commissaire ministériel. ' Dans la suite de M. Klaus figure également M. Heidrich, directeur général des < Austrian Airlines ». Sous la conduite du commandant des forces dé l’Intérieur, le Chancelier, accompagné de M. Lefèvre et de M. Kreiskyy, a passé les trou pes en revue, après l’exécution des hymnes nationaux. Le cortège des voitures officielles a quitté ènsuite l’aérodrome en direction du centre de la ville. M. Spaak souffrant M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, souffrant d’un accès de POUR LA PREMIERE FOIS ce texte prévoit une utilisation de l’autorité fédéral) contraire à la Constitution. M. Kitchel a ajouté que le sénateur Goldwater avait voté pour les textes sur les droits civiques présentés en 1957 et 19GC et qu’il était « de toute évidence hostile à toute discrimination ». . Le sénateur Goldwater, tant par ses déclarations que par ses actes, est apparu comme un véritable défenseur des droits civiques », a-t-il dû. M. Rockefeller donne son appui total à M. Scranton New York, 15 juin (A.P.) M. Nelson Rockefeller, gouverneur de l’Etat de New York, a déclaré lundi qu’il accordait son appui total à M. William Scranton, gouverneur de Pennsylvanie, pour l'investiture présidentielle du parti républicain. < J’œuvrerai avec lui pour présenter un groupe modéré et tourné vers l'avenir. • Le moment est tardif, mais si tous les leaders du courant modéré du parti républicain s’unissent sur un groupe, et sur le gouverneur Scranton comme candidat, la cause modérée peut encore l'emporter. Je presse tous ceux qui partagent ce point de vue de se rallier maintenant à cette cause >, a déclaré M. Rockefeller en précisant qu’il rencontrera mardi à New York tous les chefs de -file de l’aile modérée. Le Parlement européen a levé l'immunité de deux de ses membres 11 a examiné le rapport d'activité de la C. E. C. A. pour l'année écoulée * A WASHINGTON Cinquante-deux arrestations à Valence Cinquante-deux personnes ont été arrêtées à Valence, à la fin de la semaine dernière, au cours d'une opération policière qui semble liée à celles opérées à Barcelone, Madrid et Séville contre des éléments communistes pro-ehinois. Un certain Conca, récemment libéré de la prison de Burgos. après une détention de vingt et un ans. est la seule personnalité arrêtée. le la fou- ««8* iriques andin * :tuel iris, aval le Gand • ou L° u * s e lors® 1 / l’île dTi i s’y rion- ii t aPP' ville H* ne de & \V.' !a plaine de la Ruzizi des conseils judicieux car les erreurs commises durant le ' soulèvement du Kwilu (avec Pierre Mulele) ne se reproduisent pas au Kivu : U Les tribus voisines ne sont pas inquiétées, mais, au contraire, ménagées et incluses dans le mouve- ment révolutionnaire : Babembe des montagnes (région de Fizi), et Barundi de la plaine combattent Abonnement TOUR de FRANCE Pour la durée du TOUR DE FRANCE, du 22/6 au 14/7, le « SOIR n a prévu un abonnement spécial à l'intention do ses lecteurs non abonnés, a 54 FRANCS. Ia service sera assuré du 19/6 au 16/7 inclus. ** souscription s’opère par versement à notre C, C. P. 146.86 en indiquant au talon • abonnement Tour de France •, ou par simple demande à notre service “e vente : 112, rue Royale. — Tel. : 17.74.80. 312339 L'enquête autour de la mort de Luc Taron L'«Etrangleur» lance deux messages dont un au commissaire Samson « Tout silence de la presse à propos de ma 2' opération, me convaincra qu'il faut frapper à nouveau », dif-il Paris 15 juin (A.P.). niai entendu, que tous les messages » ’ étaient parvenus à leurs destina- Après quarante-huit heures de silence, celui qui signe 1’ « Etrangleur » s’est manifesté a deux reprises. Deux nouveaux messages, l’un adressé au commissaire Samson et l’autre à T « agence France- Presse » ont été postés dans des cn- veoppes non -affranchies déposées à 12 heures, lundi, au bureau de poste de la rue Saint-Romain, dans le VI* arrondissement. Ces deux messages, à peu près identiques dans leur contenu, étaient libellés dans les termes suivants : * Je vous confirme mon message téléphonique de ce soir. Tout silence de la presse pour l'évolution de ma deuxième opération me "convaincra qu’il faudra que je frappe de nouveau et au hasard pour raviver votre mémoire défaillante. Dernier avertissement à l'ensemble de la presse écrite et parlee ainsi qu’à la TV. » Signé 1’ « Etrangleur n° 2 ». Adoption imminente du projet sur les droits civiques Washington, 15 juin (A. P.). Le Sénat américain a repoussé, lundi, plusieurs amendements au projet de loi sur les droits civiques. Un de ces amendements visait à supprimer le passage interdisant la discrimination dans les hôtels, restaurants et autres lieux publics. H a été rejeté par 63 voix contre 23. L’ensemble de ces amendements constituait manifestement une tentative de dernière minute pour retarder le vote définitif sur le projet de loi. Les leaders du Sénat estiment que le scrutin final aura lieu mercredi ou jeudi. Varsovie. 15 juin (A. P.). M. Wladyslaw Gomulka a déclaré lundi, au congrès du parti communiste polonais, que le P. C. polonais veut Dréparer une conférence mondiale des partis communistes pour régler le différend avec la Chine populaire, que les représentants de Pékin y participent ou non. C’est la première fois que publiquement le diiggcant polonais se prononce en faveur, d’une telle conférence prônée par Moscou depuis déjà un certàin temps. M. Gomulka a notamment déclaré : t ... Un certain nombre de partis frères réclament la convocation d’une conférence mondiale. Les dirigeants chinois, cependant, n’y sont pas favorables... Ils disent que la préparation pourrait exiger quatre ou cinq ans et peut-être même plus... ». Ce désir d’ajournement est très éloquent. Les dirigeants du parti communiste de Chine souhaitent mettre entièrement en pratique leur ligne actuelle de politique internationale qui exige une bonne et patiente préparation. » Les préparatifs devraient commencer quand la majorité des partis communistes et ouvriers le diront. Le refus d’un ou de plusieurs partis ne peut être considéré comme un obstacle insurmontable' pour la convocation d’une telle conférence. • Le problème allemand La solution du problème allemand est fondée, dit M. Gomulka, sur * la reconnaissance des réalités existantes, sur la reconnaissance des deux Etats allemands et la normalisation de la situation de Berlin- Ouest, sur la reconnaissance des frontières actuelles de l’Allemagne comme définitives... frontières qui ont été à nouveau confirmées et sanctionnées par le nouveau traité d’amitié et de coopération entre l’Allemagne de l’Est et l’Union soviétique ». Il a ajouté que la meilleure façon de régler le problème allemand serait la conclusion d’un traité de paix, et affirmé que la < condition préalable à la détente en Europe est l’interdiction des armes nucléaires à l’Allemagne de l’Ouest ». L’ « Etrangleur » a également téléphoné à 12 h. 30 à l'A.F.P. en confirmant le message envoyé par la poste et en demandant de faire savoir à un journaliste, dont le nom a été taires. Deux éléments Au cours d’une conférence de presse, les enquêteurs, le commissaire divisionnaire Camart et le commissaire Samson ont fait le point de la situation. Toujours aussi peu d’indices, pour ariver à percer l'incognito de l’assassin. Ce n'est qu'en maintenant un dialogue avec lui que l’on pourra peut-être arriver à l’identifier. Enfin, les enquêteurs ont signalé que le blouson de la petite victime Luc Taron avait été retrouvé par un inconnu sur la nationale 306 quelques jours après le meurtre. Cet inconnu, qui s’est fait connaître de la police et dont l’identité n'a pas été révélée, a déposé le blouson sur une boîte à papiers d’un square de Chalillon-sous-Bagneux et là, un chiffonnier probablement, a dû prendre ce blouson sans même sa voit qu’il avait appartenu à la petite victime. Les enquêteurs posséderaient deux cléments pour pouvoir confondre l'odieux assassin du petit garçon. • Compromis à Genève (VOIR DEBUT ËiV PREMIERE PAGE.) Tentative de l’U. R, S. S. Au début de la soirée, l’U. R. S. S. a fait une ultime tentative pour associer à l’acte final de la conférence • tous les pays qui prennent part au commerce mondial, mais ne participent pas à la présente conférence ». Ce qui visait l’Allemagne de l’Est et si elle le désirait, la Chine populaire. La résolution déposée par l’U. R. S. S. a été rejetée par trente-cinq voix contre dix-neuf voix et vingt- deux abstentions. Vibrant hommage à M. Forthomme La réunion du groupe occidental de la conférence avait été consacrée partiellement lundi, à un vibrant hommage au president Forthomme. délégué belge. La cohésion des pays occidentaux au cours de cette longué négociation es* votre œuvre, a déclaré le delègue suisse, tandis que le délégué américain avait estimé que les contacts pri„ à Genève doivent avoir un caractère permanent. Enfin, le délégué français a remercié M. Fort- homme de ses interventions qui ont permis de maintenir la difficile mais indispensable cohésion entre les nations occidentales. Hommage a également été rendu à MM. Heath et Brasseur. Ce dernier, en sa qualité de ministre-président de la section occidentale, prendra la parole ce mardi à la séance de clôture.  SPORTS EN BREF TENNIS Au tournoi du Qucen’s Club, Chris tiane Mercclis a battu l'Américaine Mary Habicht par 6-2, 2-6, 6-2. Messages touristiques urgents • • l.e Soir » participe à l'initiative prise par le Touring Club de Belgique pour permettre l’envoi de messages urgents aux touristes qui se trouvent en voyage à l’étranger et dont on ignore l’endroit exact où ils se trouvent. • Comment procéder pour envoyer ces messages, qui doivent évidemment revêtir un caractère de gravité et d’urgence ? • Téléphonez uniquement au TOURING CLUB à Bruxelles, au n" 02/13 82 40 chaque jour AV AN! 16 h 30, spécifiez votre nom adresse, l’ideniitê et ta région où circule le destinataire les caractéristiques de son véhicule, etc., puis dictez un texte concis Aucun message ne sera donc accepté directement au • Soir • même • Ces messages sont alors règuliê rement retransmis par les émet leurs de radio et les lonrnau.r participant à l'opération, et no tarnment par • Le Soir ». M. Léon Laurcnssys, voyageant région de Lourdes à bord voiture Ford Prefcct de couleur jaune — immatriculée Belgique 9 FH 88 — est prié de rentrer d’urgence à Bar- vaux, son beau-père étant gravement malade. M. Robert Gadcyne, de Courtrai (Belgique) voyageant en Italie du Nord, train ou car, est prié de téléphoner d’urgence au 09/26.27.15, sa sœur étant gravement malade. Trois morts et un blessé * sur la R.N.-7 Strasbourg, 15 juin (A. P., A. F. P. et Reuter). Dès l’ouverture de sa session de juin, le Parlement européen a approuvé, lundi soir, la demande de levée de l'immunité parlementaire de deux députés socialistes luxembourgeois. MM. Jean Fphrmann et Antoine Kricr. Il s’agissait essentiellement d’un vote politique opposant la droite aux socialistes. L’immunité a été levée, bien que cette demande n'a pas été approuvée par la Chambre luxembourgeoise. L’examen de èette situation fort complexe a provoqué un véritable débat juridique. Les deux députés sc voient reprocher d’avoir tenu, dans un article publié en 1961 par le périodique luxembourgeois C.G.T. des propos injurieux et diffamatoires envers M. Wagner Yung. L’article s’intitulait « Les coopératives sont tout de même moins chères ». Une démonstration de M. Dehousse M. Fernand Dehousse a fait une longue démonstration juridique pour prouver que le Parlement européen avait bien le droit et même le devoir de défendre le mandat parlementaire européen de ses membres, et cela d’autant plus que’’ le Parlement luxembourgeois avait lui aussi refusé la levée de l’immunité. Il serait dangereux, a estimé M. Dehousse, d'improviser une tradition que le Parlement européen pourrait regretter. L’activité de la C. E, C. A. Le Parlement européen a abordé dans la soirée la discussion d’un rapport de M. G.-M. Nederhorst, socialiste néerlandais, relatif au douzième rapport d’activité de la Communauté européenne du charbon.et de l’acier, portant sur l’année 1963. Les critiques formulées l’année dernière à l’égard de la Haute Autorité ne se justifient plus, estime le rapporteur,-la situation s’est améliorée sur le plan politique. M. Nederhorst a demandé au Parlement européen de se rallier à la politique exposée dans le douzième rapport général de la IJaule Autorité, rapport présenté ay Parlement par M. Dino del Bo, président italien de la Haute Autorité, au cours de la session du mois de mai. Pour et contre Au nom des groupes socialistes et libéraux, MM. Walter Arendt (Allemagne) cf René Pleven (France) ont approuve dans l’ensemble le rapport de M. Nederhorst. Tous deux cependant ont vivement critiqué le protocole du 21 avril dernier, adopté par le Conseil des ministres, sur une relance de la politique énergétique commune. M. Pleven a aussi réclamé une fusion rapide des exécutifs. Quant au représentant du groupe démocrate chrétien, M. Josef Illerhaus (Allemagne), il a violemment critiqué le rapport de M. Ne- dërhorst. Son groupe, a-t-il déclaré, soumettra à l'assemblée des conclusions différentes de celle de M. Nederhorst. Le débat se poursuivra mardi. Londres, 15 juin (Belga). Le prince Albert et la princesse Paola sont arrivés lundi après midi à Londres. Ils ont été accueillis à 'aéroport par l’ambassadeur de Belgique et M m * Jacques de Thieiy aih- si que par le colonel Garnier, représentant la reine d’Angleterre. Les princes se sont rendus immé dialement au château de Windsor où ils sont les hôtes de la reine Eli sabeth. Les princes de Liège séjourneront toute la semaine à Londres et as sisleront notamment aux courses hippiques d’Ascot avec la famille royale britannique. Dimanche prochain, dans la matinée, le prince Albert représentera-. le roi Baudouin, au défilé des anciens combattants au cénotaphe de Whitehall et l’après-midi à l’inauguration par la reine-mère Elisabeth de la plaque apposée à la façade de l’ambassade de Belgique, plaque qui doit commémorer l’engagement volontaire des Belges dans les forces armées britanniques, au cours du dernier- conflit mondial.  LA CRISE CYPRIOTE M. Panpandréou rencontrera M. Johnson à Washington Athènes, 15 juin (A. P.). Le Premier ministre, M. Papan- dréou a accepté une invitation du président Johnson pour une entrevue à Washington au sujet de la crise cypriote, apprend-on de source digne de foi. Il sera à Washington les 24 et 25 juin et sera accompagné du ministre des Affaires étrangères, M. Costopoulos. Quant à la visite du président du Conseil turc, M. Ismet Inonu, elle aura lieu le 22 juillet. Salon, 15 juin (A. P.). Lundi matin, vers 2 heures, un véhicule venant de Nice et à bord duquel se trouvaient quatre militaires, s’est écrasé contre un'platane entre Saint-Cannat et Lambesc. Trois des occupants ont été tués : le sergent Alain Caslellano, vingt ans. habitant Comte (A. M.), le sergent Gérard Cornichon, vingt ans, tous deux de la base aérienne 115 à Orange, et le caporal chef André Caslellano, cousin du précédent, affecté au génie d’Avignon, vingt ans. Le quatrième passager, le sergent Gabriel Pinson, demeurant à Nice et affecté à la base 115 à Orange, a etc grièvement blessé. Trois Bruxellois» trouvent la mort en Itqlie Leur voiture s'écrase contre un arbre Vérone, 15 juin (A. P.). M. Léopold NuekermanS, vingt sept ans, sa femme née Isla de Vrey vingt-sept ans, et leur fils Jean- Paul, âgé de trois ans, ont trouvé la mort, lundi, peu avant midi, sur la route du lac de Garde, à proximité de Vérone, leur voiture s’étant écrasée contre un arbre. Le couple demeurait à Bruxelles, Les princes, de Liège, hôtes de la Reine Elizabeth, sont arrivés à Londres La C. G. S. P. s’oppose à l’essaimage des candidatures universitaires - Emu par la gravité du problème de l’expansion universitaire, le bureau exécutif C. G. S. P., en sa séance du lundi 15 juin-1964, sur 'proposition du secteur enseignpment et après avoir consulté les diverses sec tions universitaires intéressées, exprimé son opposition irréductible à i’essaimage des candidatures uni versitaires comme à une menace aussi grave pour l’existence et le développement de l’enseignement universitaire établi que pour une saine et authentique démocratisation des études, tenant compte des intérêts réels des étudiants. Il a exigé, par contre, la création immédiate, à partir du regroupement dynamique des institutions existantes, du Centre universitaire de l’Etat à Anvers, et du Centre de la province du Hainaut. goutte, n’avait pu se rendre à l’aéroport pour accueillir le Chancelier. * * * Peu après son arrivée à Bruxelles, le chancelier fédéral Klaus a fait, à la messe, une déclaration : < Je suis particulièrement heureux que ma première visite officielle m’ait mené en’Belgique, paya avec lequel nous entretenons dea relations très amicales, et de pouvoir vous transmettre le salut de notre chef d’Etat et du peuple autrichien tout entier. Il y a près de douz ans qu’un chef du goüverne- ment autrichien — c’était a l’époque le chancelier Figl —». a séjourné en visite officielle en Belgique, et il suffit de jeter un regard en arrière l our constater que ce fut cette visite qui marqua le début d’une évolution extrêmement favorable / aux relations entre nos deux pays. L’accord culturel îbelgo-aUtnchièn/ fut signé à celte'datè, cè qüi revêt une. importance 'particulière pour ; nous, étant donné que la Belgique fut le premier pays à signer un tel accord avec l’Autriche après ’ \ Seconde Guerre mondiale. » > yi: : V Sur U. base de cet accord, on a pu assister, au cours des années, à des échanges culturels, intenses. » Sur lé plan ; économique^:les échanges ont constamment pris plus d'ampleur. Us ont ■ augmenté dè quelque 30 Çé au cours des cinq dernières années. Il en résulte toutefois un déficit considérable pour l'Autriche. Geci est cependant compensé, dans la balance dés paie-. ments, par le fait que les touristes belges-se rerident volontiers en .Autriche. Dans nos statistiques des touristes étrangers, les Belges figu- rent actuellement en septième posi- ‘ tien. : .. » Dans nos relations commerciales, il est curieux de noter la place importante occupée, de part et d’autre. par l’exportation de machines. Dans un esprit-de-répartition internationale du travail, nous " nous achetons réciproquement les machines spéciales qui font défaut dans., notre propre programme de produc-, tion. . v- Lors de mes entretiens.avec les ; membres du gouvernement belge, nous n’aurons heureusement pas de ; questions en srspens à régler, puisqu’il n’y a pas de. problème entre ; nos deux pays. Le principal objet de nos pourparlers consistera donc à examiner les moyens de donner encore" plus .d’ampleur à- nos ! relatif -.s déjà étroites dans le domaine culturel et économique., . - Par contre, je serai vivement intéressé de connaître l’opinion du gouvernement belge au sujet de la situation internationale. - Je saisirai évidemment cette : occasion pour éveiller auprès de nos partenaires leur compréhension à , l’égard du règlement de nos relations avec la Communauté économi-- que européenne, problème’’-: d'une . importance capitale pour nous. ; y » Plus de 50 % du commerce extérieur de l’Autriche s'effectue avec les pays membres du Marché ;,com- : mun. C’est pourquoi on comprendra aisériient que l’Autriche court actuellement le risque do se trouver désavantagée. Nous savons que tout en préservant l'intégrité du statut de neutralité autrichien,: un arran- : gement-économique doit être’réalisé avec les pays du Marché commun,.» ; Au cabinet du Premier . Dans l’après-midi de lundi, ; M. Klaus, s’est rendu au Palais royal, où il a signe les registres. A 16 h 30, le chancelier d’Autriche a fait, au Premier ministre, une visite de courtoisie, au cours de laquelle a éu lieu le traditionnel échange de distinctions, ■ honorifiques. Mf .. Klaus et Kreisky ont reçu les insignes du grand cordon de l’ordre do Léopold, et M. Boble-. ter, ceux de grand-croix de l’ordre de Léopold II. A son collègue belge, le Chancelier a remis le grand cordon d’or de l’ordre du Mérite de la république d'Autriche. Cette première journée s’est terminée par 'in dîner en l’honneur du Chancelier par le Premier ministre, en sa résidence de la-rue Lambcr- niou t. Au cours de son séjour en Belgique, M. Klaus sera reçu en audience par le Roi, qui offrira un déjeuner en son honneur. M: Klaus se rendra' également à Gand, et sa visite se terminera par un dîner offert 'en l’honneur du gouvernement belge. La visite officielle prendre : fin mardi soir. Le Chancelier quittera Bruxelles, en avion, mercredi matin, à destination de Francfort. Sept cas de typhoïde en Allemagne de TEst Berlin, 15 juin (A.P.). Sept enfants fréquentant un jardin d’enfants à Erfurt, en Allemagne de l’Est, seraient atteints de typhoïde. Selon les autorités locales, ces <«as seraient relativement légers » mais la population a été appelée à observer des précautions d’hygiène très strictes. Trois nouveaux malades à Aberdeen Aberdeen, 15 juin (A.F.P.) Trois nouveaux cas de typhoïde ont été enregistrés lundi à Aberdeen. Le nombre des cas dans la ville écossaise s’élève maintenant à 449, dont 394 confirmés et 55 malades en observation. En quelques lignes ; Une nouvelle comète Une nouvelle comète a été découverte simultanément par deux astronomes japonais et par l’observatoire australien de Woornera. La nouvelle a été confirmée par l’Union internationale des observatoires astronomiques à Copenhague dans un télégramme reçu par l’observatoire astronomique de Tokio. I.a nouvelle comète a été aperçue le 10 juin. Elle correspondait à une étoile de cinquième grandeur et se situait non loin de Cassiopée. D’aprps la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 15 juin Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes d’origine polaire déterminent notre temps. Ils sont favorablement influences par une crête anticyclonique tssuc de l’anticyclone des Açores. Temps à 7 heures : Vents faibles é modérés de sud-ouest. Très nuageux à couvert. Pluie à l'ouest du pays. Température comprise entre 13 degrés à l’ouest et 7 degrés à l’est. Ephéméridcs pour le 16 juin : Ostende : marées hautes à 5 h. 53 et à 18 ii. 12 (cotes 45»43); marées basses à 5 h. 07 et à 12 h. 18 (cotes 4-10). Soleil : lever à 4 h. 20; coucher è 20 h. 58. Lune : lever à 11 h. 50; coucher à 1 h. 05. Températures : Alger 16, Amsterdam 16, Athènes 25, Belgrade 24, Berlin 20, Berne 17, Bruxelles 13. Bucarest 23, Budapest 24, Copcnhagûc 17, Dublin 15, Helsinki 25, Lisbonne 29, Londres 16, Luxembourg 13, Madrid 30, Moscou 21, Oslo 12, Ostende 15, Paris 18. Prague 19, Reykjavik 12, Rome 21, Saint-Hubert 11, Sofia 24. Stockholm 14. Varsovie 26, Vienne 20, Virton 15. Observations : Pression atmosphérique : 764,2 mm soit 1018,8 rab. Tempéralurp : 18 ; maximum : 19,2; minimum : 10, Tendance barométrique : -en hausse. Direction du vent : ouest ; vitesse : 4 ni/s. Temps : très nuageux. Humidité : 69 Çi ; eau recueillie : 0,9 mm. PREVISIONS pour le mardi 16 juin Vents modérés a assez forts à- la côte de sud-ouest à ouest. Ciel très nuageux alternant avec des éclaircies s’élargissant. Averses locales plus rares. Température de 16 à 21 degrés. COTE D'AZUR Températures reiovées 5 16 heures, sous abri : ' Nice et Cannes, 23 degrés. (Communiqué par l’A.F.P.) ■, y’, ‘r </'-
