. *ln mé.,xcrk:m t. — Ce niaUu. à 11 h-cures, F ar on© délicieuse matinée d'automne^ en. église do Laeloejij a oa lieu- i© service religieux célébré loua les ans.à la mémoire des reines Louise-Marie ci Marie-UenrieUe. Hier* avant i’hèure fixée pour le service, des officiers <ie toutcs-ïes armes de la garnison, des carabiniers notamment 1 en très grand nombre, des officiers de là garde civique convoqués par le générât Yerstraete depuis 10 h. 30, attendent' dév*ant l’église t’arrivée du Roi. Le commandant de llo et deux officiers de l'escadron Marie-Henriette se promènent philosophiquement depuis 10 h. ,15 sur le parvis de l’église. Successivement arrivent tous les ministres, à l'exception de M. dç Smet de Naever; les généraux Bray- Jan-dt, Bricoux, de llcusch, Donny; le docteur Vandam; les colonels baron de Bonhomme, de.t’arlillèrie; Guielte, du 9« de ligné; Fivé, du 1 er régiment de guides; les barons Constant et Auguste Goffinet; le secrétaire du Roi, Al. Carton de Wiart; J'intendant militaire Gonnc; M. Bockstael, bourgmestre^ de Laeken; etc. De la garde civique : le général Versfcraete, les colonels Hannay, Totnglet, Vont Hælou, Tabou, etc. Mgr l’arèhevêque de Matines -est arrivé à 10 h. 30, accompagné de son secrétaire, le chanoine Van Olcmcn. Le cardinal attend pendant plusieurs minutes le clergé; mais, celui-ci tardant un peu trop, Varchevôque descend de voilure et pénètre ifeul dans l’église. Toutes ces allées et venues ont attiré un nombreux public, ; qui regarde curieusement les ministres et les généraux. Dn peu avant 11 heures, un mouvement se produit dans la foule.au passage des voitures de la Cour. C’est la comtesse de Flandre qui arrive la -première, accompagnée d’une dame d’honneur et du général ou Roy de Blicquy, du docteur AI élis, du général d’Oultr-emont et du colonel Terlinden. . Quelques instants après, le Roi descend de son coupé, aidé par le colonel du Chas tel. Léopold II, en,grand uniforme de général, est reçu, sous le porche de l'église, par le cardinal Goossens, coiffé de la mitre, la crosse en main cl entouré de tout le clergé de la paroisse. La princesse Clémentine arrive iramédiale- menl. après et.gravit en hâte les marches de l’escalier de l’église. Le Roi s’entretient quelques instants avec Ja comtesse de Flandre et se montre'très ai-' niable avec la princesse Clémentine. ' Léopold II pénètre dans l’église, après avoir écouté les souhaits de bienvenue de Mgr Goossens. : - - L’église a reçu, une décoration do circonstance. Les colonnes et le chœur sont tendus id’étoffes. npir.es'lamées d’argent. Un catafal- .què surmonté d ? un dais s’élève dans la nef centrale. - • Les membres de la famille royale, les ministres et tes dignitaires des maisons du. Roi et du comte de Flandre prennent place dans le chœur, où se trouve déjà Mgr Vandèn Branden de Reéth, archevêque de Tyr. / Pendant le -service, le jubé a chanté un fragment de Sainle-Godclieue, d’Edgar Ti-nel; le Chœur des Pauvres, el } pour finir, la Marche funèbre de Théodore So\xay. •Après les absoutes, à midi, le Roi, reconduit par le cardinal Goossens, a quitté l’église d'oLaeken. • , Le .commandant de Ro a déposé une couronne dans la crypte, au nom de l’escadron Marie-Henriette. • k * Sc ■. • Mort de M Ho Galli de. Gamond. ~ M 110 Gat-ti •de Gamond, ancienne directrice des cours d’éducation de la. ville de Bruxelles, a-suc- ‘combé ce' matin aux suites -d’une .opération nécessitée par ’une maladie inlesLinale-- Elle , était âgée. de 69 ans. Depuis qu’elle avait .quitté 1’enseig.ncment. M lle Gatti- s’occupait de politique socialiste et de. féminisme. Elle était membre du conseil général du parti ou- vjièr. ; . . ■ k * k ■ ■ avec l'initiale N. et les mots et fils, qui, à l'exclusion de toute autre, a obtenu trois Grands Prix aux Expositions -universelles de Paris 1900, Hanoï 1902 et Liège 1905. k * k ' Tueur de lions. — Le Zérarnna, organe de la démocratie algérienne, a découvert dans le. Petit Marseillais «diu 86 septembre une edriouse. annonce insérée à la quatrième page, sous le numéro 13,610. Elle est ainsi conçue : « Aux colons d'Algérie... .Si lions, panthères et tigres voue causant des dommages, adressez- vous à M, Louis Solor, à Pertuis (Vaucluse) qui vous en débarrassera.. » La première pansée qui vint au Zérarnna, ce fut que Tartàrin «'était pas mort. Mais il se rappela que le héros turasconnais aie chassait que le lion, tant au pins la panthère, et que, malgré son cœur .intrépide, jamais on ne l’avait vu braver leriigirë dàmfs les jungles de la Ali- • t-idja.. ' • •' 1 ■ ' ■ L'organe de la démocratie algérienne se fait donc l’écho de la colonie èn pressant le tueur dé tigrés <lo hû-tar sa venue en Afrique et de débarquer à Philippevitlé, où l'on signale, dans une zone heureusement entourée de grilles, la présence d’un certain nombre de fauves, qui, par leurs rugissements, épouvantent tout un quartier, il avertit même le successeur de Gérard, de Pertuiset. et de B-ombonnei qu’il fera bien do profiter de cette première occasion, car le voyageur pourrait n’en pas trouver d'autres.' Le gibier se fait rare en Algérie; îe fauve, rebelle à la civilisation, se laissé, de jour en. jour, ptus difficilement approcher ; les Nemrods algériens n’en sont pas encore réduits à chasser la casquette, mais ils ont dû renoncer aux véneries épiques. „La poudre détruit aujourd’hui moins do panthères que de blattes et de cafards. Fût-on Hercule ou Apollon tueur de monstres, on lie trouvèirait guère aujourd’hui d’autres fauves à décimer. g LE TEMPS . | H Ccanmoniqnépàr M. Fiseb, 70, yua Maflatat®* § S Mardi Mercredi & _ _ « V AÏîdîn^e 8 10Min.2 4 8 8^TÔ MilP^ OBSERVATOIRE ROYAL D’UGCLE. — Temnô-* rature (midi), 8.6; maximum, 12.0; minimum, 2.2, baisse, 2.3; baromètre, 172.4 ; hausse, 2.8; Vent, N.E.;' eau tombée, 0.0; humidité, 82; pression diminue. Soleil : lever, 6 b. 01, coucher, 16 b. 57. Lune: lever 17 h. 01; coucher, 2 b. 38. . „ « OSTENDE.-7 Température, 6.6; baromètre, «8i-0i vent, N.E-; iner carme, 'l'emps: Beau.. PAR1S.11 octobre- —Température à8 h. du-matin, SV. Temps: Beau: Aux victimes de rexplosion du fort Sainte-Marie (De notre correspondant particulier) . - Anvers, 11 octobre. .Go matins à:9 h. 1/2, a eu lieu., dans le aimé-:. tiùre de Calioo, l’inaugu-ration du monument ; élevé ipa-r souscription, aux neuf soldats- tués par fexplosion .diu fort Saunte-Marie le 7 octobre 1904.. ■ T .. Le. matin-deux petits steamers étaient venus : chercher à Afloivèss;: les., délégations d'officiers-, sous-officiefs, et soldats de. tous les régiments de .la gaimjison,- ayant à- leur tète les généraux : Tiimmeu*man©, çommarKlaai.t,la circonscription, Lauwïck., vanr Sfpramig, Pa-rys, Aïasscairt et W'afe^ laert ; les coloarels Poplimont, Henry Malen- greâu ; les. lieutenants-colonels Cofjuillrat, Fit toors et Zboimsky. Des. meanhres Uas. famillesi des .victimes s’étaiant joaaits aux officiers. . ; Avant la cérémonie, on a célébré ume messe Les ^prochaines élections. — Cette après-midi a v été tenue, à 2. t h. 1/2, à la Taverne de Londres, sous l.a présidence de AI. l’échevin Co-cq, une réunion d'hommes politiques libéraux. On remarquait : dans l’assemblée,-MM. Jan- fian,.Goblet d’Alviel.la, .Delvaux, Hambursin, Aîechelynck, Prinsr Paternoster, tous les pro- ; pagandistes libéraux bruxellois et ceux des arrondissements où des élections auront lieu l’an prochain. un a discuté au cours de cette réunion des questions de propagande en vue des élections le- gttv'atives prochaines. -Il a été décidé d’organiser une vaste propagande par. brochures. . ’ La grande, journée propagandiste primitive- ; - mi'h; fixee au mois d’octobre a Ôté retardée jus- qu au 12 novembre. * T * A l'Olympia. — Beaucoup d’entrain et de bonne hurmeia*, de la musique êmoustillante, bruyante et bien choisie, une mise en scène brillante, avec des décors pittoresques et des costumes d’un luxe • éclatant et d’une ingéniosité exquise*. — telle est la revue de fin d’année que l’Olympia a «représentée hier soir sous le titre de Walhalla-Revue. A vrai dire, la Walhalla, que ce titre nous Promettait, "ne nous est point appanie ; oh èh parle, mais elle ne se montire pas. C’est dommage. En revanche, on nous montre une infinité d’autres choses, non moins agréables, le long dé trois actes pleins d’animation, et à ■peine alourdis, vers la fin, de quelques longueurs. La satire dés événements n’y est point méchante ; la politique y est à peine effleurée, et la fantaisie presque seule s’y donne libre •carrière, avec une aimable gaîté, pas trop grosse, rarement grivoise et souvent spirituelle. L’interprétation fait valoir, presque autant quo la mise en scène, les mérites sans prêtons lions de Cette copieuse revue. M. Ambreville et Mme Deltenre en sont la joie, et Mlle Maud d’Orby en est le charme, — avec.M. Franck, un compère aussi distingué que la commère est élégante, M. -Jacque, Mlles Dolia et de Ryon, et bien d’autres. La petite scène de l’Olympia semble s’être agrandie pour contenir le monde joyeux et joli qui s’agite sur les quelques mètires carrés où M. Dubosq a trouvé moyen d.e développer l’infinie perspective do palais féeriques. On a beaucoup applaudi, et le public a réclamé l’auteur, Af. Malpertuis, pour lui décerner les honneurs du triomphe. ★ * * Les accidents du Iraoail en France. ■— On sait que la récente loi française sur la réparation des accidents du travail exclut les familles ouvrières belles travaillant en- France, du bénéfice de la loi lorsqu’elles résident en«' Belgique. Mais la ïoi autorise le gouvernement à prévoir des exceptions. C’est en vue d’en établir une au. profil des familles de nos ouvriers ■qu’une conférence aura «lieu ces jours-ci à Paris. AL Jean Dubois, directeur-général de l’oî- «fi.ee du travail, et AI. Wodon, chef de division, v représenteront la Belgique. . Lrs fabricants d’encres à écrire N. Antoine et fils, do Paris, se («rouvent. par suite des imitations do lemrs prrxliiiis en Belgique, dans la oéeéssiié de rappeler 'me c’eut tour marque, solennelle 'de Reguiern, suivie d’absoutes, datnp. l’église. La gardé d’honneiur était fournie par. doux .batteries., dn fort Après le service, tout le monde s'est rendu au ciimetièré, où s’élève le moniumantl C'est une haute.pyramide de trois piètres on puerre dé tailie, établie sur portiques. Àu haut, eh’lettres., d’or, se détachent les mots : Patrie ein français et en flaman-di. La pyramide elle-même porte les noms'des malheureux soldats qui ont perdu la vie dams la catastrophe, ,et, sur les côtés, l’iraiscripticm : Aux victimes du devoir. Une scène déchirante s’est prodruite au moment où les parents sont arrivés : hommes et femmes sanglotaient à fendre le cœur, fA cétte explosion de douleur a arraché des larmes à la plupart des assistants. ’ : Le général I^auw.ick a pris la parole; il a rappelé l’émotion avec laquelle on apprit dans l’armée et dans tout le pays ia nouvelle de la térribî«ô' : .catasj>rdphé,;.là part que tout lé inonde prit au 'deuil des familles, et là spontanéité avec laquelle des souscriptions arrivèrent' de. toutes parts pour élever un souvenir• durable ! aux victimes. Il a terminé en remettant le monument aux autorités du village de Calioo, et en 1 lés priant cT-art avoir grand soin. ■ Le docteur Philrpp'Sèn, échevin faisant fonc- tiama de bourgmestre, lui répond!,, lui assurant, que le collège ééhevi«nal de Calioo veillera avec le plus grand soin, à la conservation de ce pieux souvenir. Lé commandant Va«n« Wexter a parlé ensuite ; au nom de.la gamiso.n dm fort. « Nous Viendrons saluer souvent, dit-il, les braves qui oemt morts victimes du devoir. Leur mort fut moins glorieuse peut-être que la mort- du soldat sur le champ d’honneur, mais elle-, fut aussi méritoire. Ils sont, morts pour la patrie, et cette idée adoucit la douleur de ceux qui ont été frappés dans leurs plus chères affections.;» ... L’émouvante cérémonie terminée, officiers et. parents sont rentrés à Anvers. . ter vices télégraphique et télôpüoalqu* du SOÏR ALLEMAGNE Le renchérissement de la viande en AUemagne ç Berlin, Il octobre. Les gouvernements .pms.*-..en et- badois ont ouvert «une enquête sur l’insportance et Les causes du ranchérissememt de la viande. Les chambres de commerce de Mannheim, de Frlbourg-en-Briisgau, de Heidelberg, de Carls- ruhe, de. Constance, etc., ont attiré l’attention du gouvernement sur l’urgence qu’il y a de prendre des mesures qui arrêteront le renchérissement de la viande. Les alliances politiques Mannheim, il octobre. Les socialistes et les catholiques du parti diu Centre ont conclu une alliance on vue des prochaines élections communales et pour le renou- veltement des députés au Landtag. Le cas du journaliste Fritz Kunnert Leipzig, Il octobre. Le tribunal de l’Empire a rejeté le pourvoi du journaliste Fritz Kunnert, qui avait été con- .1 damné en j«u«to dernier à trois mois de prison^ 1 pour insultes envers le corps d’expédition allemand on Chine. «M. Kupevt avait fait valoir^que le ministre de la guerre oie pouvait souteÆür l’accusation au nom. <lyi corps expéditionnaire; les jûgê^ de Leipzig m’ont pas partagé cette manière de voir. ^ AUTRICHE Entre Tchèques et ALemands Vienne, H octobre. La police ayant interdit à ûlmutz (Moravie) le « tabor » que se proposaient- de tenir les Tchèques pour .protester contre la dernière réunion allemande à Brünn, les Tchèques se sont dédommagés eh faisant* ôans la-x'uede grandes, manifestations.Lès Affèmahüs répliquèrent par des cantra-manifestations ; un déploiement considérable de gendarmés et de‘soldats empêcha' seul des-excès sérieux' de se produire. ' En Bohême.Une manifestation en faveur du suffrage univ«Mfsel. — La réouverture de la Diète. Prague, 11 octobre. La Diète de Bohême a été -réouverte mardi. A'vaurt le commencement de la séance environ 50,000 socialistes se ©mit .promenés en cortège ‘•dans la ville et ont envoyé au gouverneur de la Bohème cl au président de la Diète des députations chargées de parler en faveur suf- f4-a«ge ‘uniiwrsel. Le gouverneur et le présideoit de la Diète ont «répondu qu’ils suivaient avec un grand intérêt la question «de l’extension du drait de vote. La manifestation «s’est accomplie dans le plus grarnl calme. Les manufactures et les bmrtiqaies qjüi avaient fermé pe>ndant quelques heures, se sont rouvertes. La mutinerie à bord d’un croiseur'autrichien « Vienne, il octobie! ■ ' . Au ministère de la marine on déclare qu’on ‘lï'a^reçü aucune information au sujet de la révolte qui aurait éclaté à bord «du croiseur Pan- ther. : "v' * ■ Lès fonctionnaires «'attachent aucune im-’ 1 portance au bruit d’après lequel plusieurs offi- 'ciei’S auraient été assassinés. . Le croiseur Panthèr doit être encore au large d’Auckland. Si l’équipage s’ôtait’ mutiné, le consul n’aurait pas manqué de signaler cet événement. , Tout -Ce qu’on sait., c’est qu’un- homme de l’équipage s’est* suicidé au mois d’août. Il se peut, ajouté-t-on, que deux ou trois marins aient déserté. V 'v * En dépit de ces déclarations officielles, les jounna ux a uù*i eh iens * ni ain tiennent l'ex a et i tude de - leura .renseignements.rils ajoutent aujourd’hui q«ué le caputatoe de la Panther et d’autres officiers ont été assassinés, et qu’un certain nombre de matelots ont quitté le navire et sont descendais à terre. . ■. corée . - . ; Les chemins dè fer japonais . ; Le corres.ponidâiiri!t‘ dii Manchester Guardian tient d/'un, témoia oculaire les renseignements /cKiii.vanits> sut les chemins cia fer 1 construits par . lé Japon en«'Corée et en- Mandchourie.; . * • La liigsie de Fousan à Séoul est-maintenant comiplètenieint achovôe : la guerre en. a accéléré ia-constructioiiLdé deux ans. Elle t raverse Aîné - oomti'ée aécidenitée qui a nécessité de nombreux iravaucc d’art :‘'on y compte -neuf tunnels de plus <le300 ya.ixls (Dun d’eiux atteint 1,300 yards) et uine icentaine de ponts en fer à piliers de ' pierre, dont le ;plus long- dépasse 700 yards. Le coût a été de 250,000 francs, par mille. •: La jjgaie de Séoul à Viju, sur le Yalou, est presque- achevée," et- a déjà- îèinidn ’dè 1 grands services durant la guerre. : - ô- ) , " - ; Deux voies relieront Vâj.u, l’une à Port-Arthur par la côte sud de la péninsule du. Liao-Toùng, l’autre à Liao-Yang, par Feng-Hoang-Tclieng. Cette dennière ligne achevée, oa pourra sesen- dre- sans arrêt de Tokio à Londres en seize jours; en douze même-, et jieut-êtrè en dix, lorsque le-service sera complètement Organisé. > ■ - - HÀNÊMARK;' : : Les relations extérieures • Côpeuihague, 11 octobre. Au coura de la séance -de mardi au Folke-' . tliiing, M. Andiers Nielseii a déclaré que la visite de la flotte allemande et-celle de la flotte anglaise, qui ont eu lieu l’été dernier; ont fait ressortir la nécessité pour le Danemark de coaii- server sa neutralité et ont montré que l’Angleterre et l’Allemagne attachent une grande valeur a l’amitié danoise 1 ; niais avant que des i-eiatLons'd’amitiié avec l’Allemagne puissent se développer, il serait nécessaire que la politique suivie- ; dams ) le S Les w ig-H ois te in sep te hin on a 1 fût modifiée. Le comte Râben-Levedzau, ministre des affaires étrangères, a répondu en déclarant que les efforts d«u .gouvememnet avaient toujours eu pour but de maintenir de bonnes relations avec les autres Etats. Il espère que ce but a été atteint. Les «relations du : Daitemark avec l’Allemagne se sont améliorées, 'et il a l'espoir que bientôt cette amélioration portera tes fruits’. | '* i: ; FRANC® i Le voyage de M. Loubet au Portugal . PailS, 10 OCtOblC. ' ; yoici le .programme.du séjour que doit faire - le'prétedeirt/de 'la République au Portugal : ^ | 27 octobre, r- À il heures du matin arrivée 'du ,|?:résidtent de la République à Lisbonne. Réception '. officielle à ; la -gare par le Roi, qui conduira'M. Loubet an château, de Belem, mis à ^a diisiposition îienidant son, séjour à Lisbonne. -Le Président rend visite à la Redne, puis déjeune dans ses appartements. Dans l'après-midi % promènadé dans Lisbonne. Visite, à la Société de géographie. Le soir grand'dîner au palais d’Ajuda. <; 28 octobre. — Excursion et déjeunier à Cintra. A 4 heures retour à Lisbonne.-Réception de la coloûie.frainç.aise.à la légation, de France. Dîner intime au château de Belem. Grande fête et illu- minationâ à Cascaës. Retour vers 11 h. 1/2 an château de Beiem. ! 29 octobre. — A 10 heures du matin le président de la République se rend à la mun.iciipa- Hté. A :i0. h. 45 le Président; s’embarque sut le Léon-Gambetta. A midi déjeuner à bord offert par le président,de la République à LL. MM. le Roi et la.Reine. Veites heures,dé.pa«rt. ; • ITALIE '' Les secours aux Galabrals.-rMécoutentQraeatf Rome-, 10 octobre. Grâce à l’élan de la charité publique, les conditions' matérielles cites- pays ravagés par le tremblement de terre sont aujourd’hui sensiblement améliorées. Le gouvernement a déjà dépensé 3, millions pour la construction d’environ six mille baraques. Les sommes; recueillies j'iisqu’ici en Italie et à rétranger s’élèvent à un total cl!’‘eii«vivon 5 millions. Toutefois, pour pourvoir â tous les besoins, réparer toutes les «ruines, 25 autres millions au- -moins sont encore nécessaires. C’est ce dont le Parlement aura à s’occuiper ; le gouvernement Lui présentera en. novembre .un projet de loi spécial pour les Calabres. -Mais, malgré ce qur a été fait j«nsqi/içi, le peuple calabrais .n’a pas retrouvé le calme, ni sa tranquillité d’âme. L’agitation qui se manifesta aussitôt après le désastre ne s’eet nullement apaisée, an caut-raine ; elle a augmenté ces jours-ci, et cela à cause de la,con fusion qu’a ongehdirée l’œuvre des nombreux comités dans . la d.)'stribu.tiani,,des secours. ’ ! Chaque grande ou. moyenne ville dTtalie,. beaucoup dé journaux ont constitué des comités propres, et, avec l’argent recueilli, ont en- vVQyé.dies, délégations sur. les lieux frappés par le désàsïre. - **, ; Ce® délégations distribuent actuellement les. secoWs, niâis sans euteme ni directiou, sans se préoccuper de ce que font les autorités qui. elles, ont toute la responsabilité de ce qui arrive.  Non seulement il en est résulté une grande confusion., mais de l’envie et des mécontentements infinis «chez tous ceux qui ont été négligés dans-la.distribution des-secours. Il ne pouvait en être autrement-, car sur 200 com- hmmes éprouvées, 20 sont totalement détruites, et ié nombre des personnes qui ont droit à être secourues s’élève de 60,000 à 70,000. , ; Le gouvemêmant a dèiriandé vainement aux ^comités de se mettre d’accord-une bonne fois avec \ès autorités. Pour le moment il tolère "encore/ mais déjà il pense très sérieusement -aux,mesures â prendre .afin qu’aux terribles. . dommages causés -par lé ttembièméiit de terre ' he vièuDnent pas s'ajouter d'autres calamités. Le mouvement autipnfitariste \ Rome, Il octobre. I^e gouvernement a fait saisir YAvantl. Le journal du parti socialiste avait publié un article aadimili taris te. UAvanli proteste aujour- d'Jnri contre- les mesurcomprises contre lui, et , attaque vivement ie-président du conseil et le ministre «de la guea-re. H «précon ise une nouvelle maui'festation. antimilitariste pour le 12 octobre. « Cette manifestation devrait avoir lieu dans toutes les grandes telles du royaume. Le tunnei du Simploa 1 Milam 11 octobre. . ’ Le tunnel du Simplo.n ne sera pas ouvert au trafic avant la'pa'omiére quinzaine de mai 1906. L’exposition umiiverselle de Milan, qui doit solemmseT ee-t événement, s’ouvrira olficielle- N ment le 19 avril 1906. - La « Gène » cîe Léonard de Vinci Milan, Il octobre. Oüi sait que la fameuse fresque de Léonard, de Viinci, la Cène, s’effrite dé plus en plus. On prévoit le momeiiit où l’œuvre, admirable aura complètement disparu ai des mesures i-mmé- diiafces ne sont prises pour la aa-uver d’iiaii inr-é- m-étüable anêantcssemeait. j Le député milanais Romussi interpellera prochainement le gouversement à ce- sujet.; fl demandera la restauration immédiate 4e ia fresque. ■ ' Politesse internationale (De notre correspondant particulier) Rome, 11 octobre. Les journaux arm on cent que l’escadre française v.ieaidra â Gênes pour rendre hommage au roi d’Iialie à d’occasion, de riinauguration des travaux d'extension du port de cette ville. RUSSIE Le Tsar et M. Witte Saint-Pétersboung. 10 octobre. ' Dans un oukase publi-ê aujourd'hui, l’Empereur ex'prime de nouveau a«u comte Witte sa satisfaction au suj«et des serai ces que cet homme d'Etat a -rendus à la Russie par la conclusion de là ipaix avec le Japon. Cet oukase <lit notamment-: « Vous avez brillamment accompli la tâche qui vous était con liée-en, défendant fermemeiiit la-dignité de la Russie sur le terrain des condi-, tioirs acceptables et en diômont-ràhit à iios -adversaires que tout ce qui pouvait^ blesser. ia '-conscience patriotique du peuple -russe où porter atteinte aux intérêts vitaux du pays ne devait pas sbuff-rh- de discussion. : » Et 'aiînsi. tout en faisant état et en tenant un juste compte des succès remportés par les Japonais', vous avez décliné et vous avez définitivement fait écarte=r tout payement d’mxe indemnité sous quelque fo-rrne qu’elle, se: présentât, en rembou-rsement d’une guerre que la’ Russie n’avait point- commeniicée, Vous ai-’âvez, de même, consenti à la -rét-rcwèssio-n au Japon que de la partie méridionale de l’île.Sakha- lœie, dont là propriété entière lui appartenait jusqu’en 1875. - » De cette manière, l’œuvre du rétablissement de la paix en. .Extrême-Orient fut acconiplte ' pour le bien général. » Appréciant hautement le savoir, les capacités et'rexpé-rieinceerhomme d’Etat que voue .'avez déployés, et voulant récompenser ces grandes qualités et le mérité de tout premier oa’dre que veu«s avez consacré a-u service de la patrie, je vous conféré la dignité de comte de l’Empire russe. . » Je vous -reste invariablement bien veillant. , » Nicolas. » Avant sa signature, le Tsar a ajouté, de sa propre main, ces mots : « et sincèrement, recon- naissaait ». L’impression à.la Cour marccaina -Tanger, 10 octobre. T On a reçu de ; Fez des nouveliçs disant que les ternies de l’accoixlUanco-allemànd, tels qu’ils ont été communiiquiés officiellement, ont causé «ne vive décéptiors à la Coux ; rnarocàiine. -:.Lè' Sultan soutienit que la conférence devrait avoir lieu à.Tanger, et -déclare que,c’est lui-méme qui devrait proposer et soumettre les questions à éxaminer à la conférence. L’attitude de l’Espagne : Londres, 11 octobre. Le çpn'espontdan.t d«e la Daily Chroniclc à Madrid à eu un eintrétiën avec M. Montero-Rios, p-réôidenit, du conseil, au sujet de la conférence 'marocaine. •; CVî.'MônterO-Rios'dit que le'Sultaji doit fixer là date de la conférence, mais qirjon «Ta trans- mis encore aueuiie cbmm'unication, officielle à ce sujets 1 .L’Espagne a notifié son. adhésion, au programme que pkiio-poseinf la France ,et l’Alle- magne. L’Espagniie conservera urne attitude indépendante et fera valoir ses propres intérêts que reconnaîtront les autres puissances. ■ Toutefois, quoique .inuLépehidante, l’Espagne s’ên iien«d:ra aux enigagènients pris vis-à-vis de la France parfaecordl qui- vriient ilfintervenir. Les relations franco-allemandes et la politique de M.Deleassé ; Explications du « Matin » ' Paris, 11 octobre. ^ -M. Stéphane Lauzanne, directeur d«u Matin, revient aujourd'hui sur sise révélationis au, sujet de l’affah-e du M-aroe. Il déclare qu’il y a plus de trois mois que les articles qdil a publiés étaient écrits. Celui qui est relatif à la séance du conseil des ministres du 6 juin.était rédigé le 8 au-soir. Ss M. Lauzannene les a pas publiés, c’est qufil ni© s’en -reconnaissait pas le droit tant que les négociations entre M. Rouvier ét l'Allemagne, mêlaient pa.s terminées, il ajoute : « Au lendemain du jour où ces négociations se trouvèrent closes et alors qu'ai' était manifeste que la .pnession! intolérable et audacieuse exercée -par l’Allemagne pendant tout le cours des pouuparlcns sur la conscience et le juge- , ment de ce pays allait se faire plus dangereuse et plus redoutable encore, j’ai cru que j’avais le devoir de-raconter ce que je savais, ce qui était. , » Je m’ai point pour ce faire consulté M. Del- cassé, iï’ayant en -pareille matière à chercher d’a-utra assentiment que celui.de ma conscience d’écrivain. Très probablement, ei je Lui avais demandé son avis,»M. Delcassé m’eût-il répondu ce qu’il écrivait l’aut-rô jour à un de scs amis : « Je aVai pas à -m’expliqUieL. pàrce que je û'at * pas à m© défendre... Làissoais parler les' » laits... » • - » Mais au-dessus des convenances particulières de AL Delcassé, au-deesus même des intérêts de sa politique, il y a le da*oit qu'a le pays ^^è.connaîtœ la vérité, de savoir ce -qu’ont fait ceux qui avaient qualité pour agir en son nom à une heure grave, de connaître les raisons , qui ont pu amener un gouvernement français à donner tort à la France. Ce droit, je l’ai ■exercé librement, sous ma responsabilité personnelle. je l© ferais encore demain si j’avais à le faire. » ’ Commentaires de la presse anglais© , - Lou-drès, 10 octobre.' I^a Daily Chronicle déclare qu’il est impossible qufaucun ministre anglais ait;jamais fait l'offre que 1 è Matin a signalée. * Quel ministre voudrait ou pourrait dire sur quelle ligne nous coroâuiriono une guerre navale? Pourquoi le ministre parlerait-il du canal de Kiel, étant donné qu’il ignore absolument comment agirait Famtral cominaaidant la flotte, .une fois la guerre déclaréeî Et comment pourrait-il annancèr le débarquement de 100,000 hommes sur le territoire allemand. Quand tout le ynojide sait Que nous ne'pourrions pas en débarquer le quart ? » Tout cela est ridicule. », ; Le Standard proteste surtout çoîi-tre« le langage des journaux allemands qui commentent les iiruMsorëtions du Matin : ’ « Nous lisons qu’ils «nous attribuent à nous- mêmes un langage absurde. Ils parlent des intrigues britanniques ; ils: tirent des'conclusions de. l’état de notre flotte, èt pàrleint.'de vouloir deinainder dès ex.plicatiôffiâ à notre gôuveme- ! ment. Ils ne gagneront 4*len' > ënteihployàtït ce genre de .fanfaronnade iute«matiô'hale. » ' Dans -un article plein, de bon séiiis, le Daily Tciegraph dit qu’il est inutile de commenter l’histoire de l’appui qu’a«nra-it promis l’Angleterre à la France, paras que,; vraie ou fausse, soit aut-heoiticité ne peut èt-re'affirmée ni démentie par l’uati oui l’autre, des gotivernemavts intéressés. ' Question posée par un député Rome, 11 octobre. -M. Clrnieni. d-éputé-, a déposé Prie demaiMle de question au ministre des- affaires étrangères pour savoir quelles ex/plicàtioais le gouvernement italien a obtenues d.u gouvernement français au sujet des mots i « Vous avez débauché ntalie », qui àuu-ai^n.t été proinoineés par M. Rouvier à l’adresse de M. Delcassé. dans . la séance du conseil des mteiistTesi dp 6 juin dernier. . . ' D’après des rense-ignements reçus à .Rome, les paroles de M. Bouvier auraient èté' iïiexacte ment rapportées. Il rVàiurait pas dit ': tÿVous avez débauché-j” Italie ». mais bien, : „ L’Aile- ma-gne vous reproche '-d'avoir dèiiaùché IMta-' lie. » ; ' ; ; ;; L’opinion américaine;-— Violente attaque du « New-York Herald » contre M. Delcassé -, . Paris. 11 octobre. Le New-York Herald public.ce matin l’article suivant : ‘•-Même en Angleterre, le seul pays qui eût pu profiter de la politique do M. Delcassé/ M. Delcassé est répudié. Scs révélations — confessions ■serait'un mot plus exact — faites par i’iutemiê- dia'ue du Mutin, sont traitées, d’absurdes et stigmatisées comme mensongères. ; \ Les journaux, les plus importants-ne prèn- nont même pas la peined’examiner sérieusement son incroyable affirmation que le cabinet fialfour amait oftèrt.dans révontualitêd’uiio attaque de la France par l’Allemagne,' démobiliser les forces . navales britanniques, do s’emparer du canal de Kiel et de jeter 100,000 bonuues dans le Slesvig- . Ilolstein. y y - -v » Il serait intéressant de savoir, ce'que My Del- ' cassé espérait de cette armée en Allemagne, là puissance militaire par excellence en 1 Europe, aloi’S qu’une force trois fois-supérieure a été impuissante pendant .".longtemps' à réduire la régis-- tance d’une poignée de fermiers .sans instruction militaire au Transvaal. Le, Times de Londi es lui-même, qui n'est pourtant jamais, mal dispose à ''être désagréable à. l'Allemagne, pen.-e que l’assertion- «.est d’une authenticité plus que doù-' teuse ». Les autres/journaux anglais la stigmatisent comme téihéraiie ou ridicule, et même lés dciiXâ la his. ' Dérision ou incrédulité, voilà le seul effet des: révélations en Angleterre, . - Mais en France elles ont provoqué ; une explosion d ! indignation légitime, car elles ont révélé l’étendue du danger auquel AI. Deteassé avait follement exposé le pays. De son propre aveu, il est condamné comme incompétent ou pis encore. Il ne jjeut pas ne s’être pas Vendu compte de ce lait incontestable que sa politique- devait: mêvitabiement entraîner la Francêtlans une guerre, et cependant il persévérait ' dans, celte politiijue, bien que sachant pài-fàitemènt, que la France .n’était pas prête, et quesasèulo alliée, là Russie, était incapable doyçnii^ à son aide. Or aucune assistance ne pouvait âtrè espéré© de l'Angleterre, on en a la preuve dans le démenti unanime de la presse anglaise à l’assenioH de M. Delcasse Vjue cette assistance avait été'promise. ,, ‘ . V - » Eh fait, M. Delcajsiséinie peut se laver do i’ac-.. cusaticaii diçs’-ètirô reaüdu co««pabUî de luiute tra- biSoa qu’en prouvamt qu’il a été erirnjm'eliemeïli' ! în-caipable. » Dans .'ces - cotfdition^, l’imddignatiion. «p'ataüô- tique de la Francer.est- comptrêbeuièibie et Jégi'- - ti-nie. La /paix de DÈiurope,. Pexistence de e«n«- tailntes dfâ fsm'ille hommes, Prainç-Ktfs et' Allé-, mands, rexist-onice' dt& la République fraiaçaite elle-même, tout cela était inis an, péril par uih nKûnâstre qu«i, même ap«rèt> avoir quitté le pouvoir, coùti'iuue ses efforts pour créer des com- plicatioais auitemnatianales -da-ns lestiueües- la- Fra.ae-e «serait fatalement eauiraïnèe. ' i.:: . ; » Si Pôzzii a mérité la giuillotime -pouir -êvoir àasassimé rune* vieille femme, oni .ee, demaiwie * quel châtim-eat mériterait un nriuiiistre qui- risquerait de sang-fraM) le sacrifice d«e mïüâers. d-e'' vies humaine et le sal«ut de PEtât. ^ » Unie telle suffisance, ««.tel aveuglement, une telle; témérité ariêl O’étaieriit rencontrés en France chez auc-uun Jiomme d-’Etat’ depnfe' f Thiers, suir lequel M. Delcassé semble avoir pris modèle. » ■ Lh CRISE HONGROISE Ajournement du Parlement, r- Une séance ag’itae à la Chambre- Budapest, 10 octobre. H est curieux de constater que les ministres ne sont nas venus à la Chambre; ils se sont , contentés d’ad’ressér Ja lettre du souverain au. Parlement. La séance-de la Chambre a d’ailleurs été très animée. La séance ayant été déclarée ouverte, M., Justh, président, a donné lecture de la lettre autographe du souverain. Aussitôt, des cris d’Jndignatipn «se sont élevés à l’adnresse des ministres. On a crié notamment : « Coquins, que faites-vous «de la Constitution? » Le comte Andrassÿ a alons pris la «parole. Il a flétri l'étrange conduit© des mindstres qui, contrairement à.l’usage, ne sont pas venus à la Chambre.-slntermptlani Parce* que ce sont des-lâeh'éQl»' - «■ v : Le comte Antclrassy dit que ce n’est pas par l&çheté qu'ils Q’ebsenteot, vu qu’Us ont eù.'pius d’âiKÏàce qu’il aie fauidraât. « Je ne leuir énvié paw ce genre de coùrage, ajoute l’orateur, qui déclare ensuite que le gaùvèuièment'.a fait preuve de mépris envers là Chambre de® «députés, et qu’il a .complètement abandonné 1© terrain de la Cohstitutiojji. ' / ■' ' » IF ne nous .reste donc plus qu’à protester, a dit ensuite lè éômte Aiudrassy. Nous ne nous laisserons aller à aucun acte de violence'. Si le gouvernement* a compté que l’excitation de nos sentiments se mànàfostorait par des excès, il a commis'une erreur. Quand on a-pour soi 1© droit et la loi, on n’a .pas besoin de ee livrer à des* manifestations bruyantes. U-no protestation cont ù 1 tjotmreinem est nécessaire parce que.-pek or w aie -«ut ee que domain nous réserve. A ou-, a-jsieion«3 peut-être "demain au ■dernier acte-do çette tragi-comédie, de la d-isso- . lption do la Ch-un m© des députés. Oncohsul- . tera fh Penp^eyet quapd il aura; promoiteé son 'jûgemènffôpriera fl «tersoh opinion, 1 ; comme oh l’a fait jusqa’à présent. » 1>Q comte And-rassy a lu ensuit© une longue .protèstàtiotif ii a rappelé notamment que le programme d’après lequel on devrait tenir compté de l’idéé nationalè- dans l’armée hongroise' /avait triomphé aux élections, et qu’il était impossible après la victoire ainsi obtenue, de fie pas être fidèle à ce programme et de former uni cabinet en élumnaut la question de - llafmée. ! ■ i « Çr# a opposé, ajoute le comte, ]’op!«n.ion per- sotuiéll'e de l'EmperauivRoi à là Volonté de la nation. Une ônorrno Tèstpùnsabilâté incombe à ceux qui exécutent les actes Téaultant de cette politique. La crise ministérielle est devenue, de cette façon, une crise constitutionnelle. Deux faits caràetérisent surtout la siuiatioix D’un côté, la majorité «ne peut accepter de pouvoir aux canxliliious qu’on lui impose; D’un autre Côté, le gouvernement «i,’osé v pas en appeler an pays. » (Viifo aimlaiüd-issemejHS.) comte Tisza, cher du parti libéral, a dit qu’iil no pouvait pas praudr© ipart à la <ldsou&- siou. parce ij-ue, «d’a-prés son opinion, aucun débat ne peut avoir lieu après la lecture de l’ondre royal d’ajouiaiemciut. « Om ne peut invoquer comme «précédent, a-t-ël ajouté, la protestation formulée par François Deuk en 1866, vu que la législation a été rnodiifiée en 1867, et que deptïiis cette aninèe la Chambre des députés suit Ja pratique de l'ajournement sans phrase.» Sur quoi le comte Tisza et les membres de son parti ont quitté la salle des «séances au mi lieu des apostiroph-es déduigneuseis dé leurs ad versai res. Al.-iMojœfi; socialiste, a proposé, à la Chambre de me pas «preriidra acte de la lettre autographe du sotoverakh ot «d#tonliiniuei* à délibérer. De comte-Apipouy-i a diéciané que Ton se rendrait complice .«le Tujoiur.nerruMit en pmnaait acte de -Ia lettre autogiraphc d’uno façon tacite et sans «protestation. , La -résohUion proposée .par le comte Andïassy a été ensuite adoptée à la presque unanimité A la Chambre des Magnats *’. - Budapest, n octobre, . L’acte de l’Empereur, ajOiimaina te Parlement, a été l’objet «L’urne protestation à la Chambre ttes magnats. , ^ Lo baron, de/P, rang y adiéposé.«u:ne motion pro- testant éjiiergiqiieineni con tire les ajournements (Lu Parlement lionigrois. Elle a été adoptée par 50 voix contre 42. Une motion, de M. Bo.otbys, moins violente que,1a première, a été adoptée à Tunaniinîté. El lé exprima* « Tétonmcnreru quant à Tajourne- meint répété du Parlement et espère uinje solution pacifuj-ue diu confiât ». .* '• — : —" «qjaifci ' -- » ■■■■ IE IODYEMEMT IffiYOlüTIlIMftE Eü RUSSIE A Tillis Tiflis, 10 octobre. L’explosion de bombe» a fait des ravagés pies granids «eaicone qivOn« «ne l’avait dit. -Da îiom- brâux blessés se présentent aux hôpitaux. ’ . La tèrrèAiT règin«è'eiii ville , on redoute de tioù- yeJ lés . ex«p 1 çsrt o né / « e t -1 ; on réc i a me des. iem'or t$ niilitairesi. -c ' -at;., -, _ /’ • En Finlande ; , ; , Ilelssngfors. 10 octobre.. , Hqbéintlia.i, ,1e patriote-finlutnda^ 1 quâ* às^a$^ .smà, le proçuraur îjiir Sénat Jonaison il y;;a quelque» mois, s’est’ ècliapi'é, la.nuH dernière^ jdié eà.'prds'ôirt». r''.’,' : : ;7'. : A Moscou. — Nouvelles bagarres ; ' ; Varsovie. 11 octobre. ; Les. grèves, pei^dure-nt, et la eituatian-tend à. •S’aggrave'r.rHiier il- y a eu anné.iiumvelle cbllieûOA entre l«es .grévistes et la police, ' - ; I Ixm-hugéhiÈeura m sont prononcés en. faveuar. «d-es. '.révenkiteations ou-vrièikà,\ Ils demande«rit ••fiu’aiiçimie; répression ne soit exercée pour tes ifaîts de-, giiève si Ton -reprend le travail. .JLea traiin'S.-de SaRriTPé.tervSbouirg ot aJès autres Igxand^ ceiiitirés' arrivçnt;â vide: ^ : T t : j Aucpn jounaal. uioscoyiLe n’a «paru, h I i La famine dan» les campagnes ; i • ' «Saint-Pétersbourg, 10 octotee. j Les nouvelles qui parvioiiïiein't des pro-vinces ■r iisàesteoncèr.na.n T la -situaiion dé: là popuia-tte’h j'uralo’sonf dè plus 'en plus désoLohjes. v : j Quantité rite '• paysans affàrhés arrivent «dans iee-vifies- avec Tespoir d’y trouver ;dû tauvaîL ’hes -rêéitgMi-ù’ils ‘ foîit- de la misère qui règHio [parmi la population r-umlb sont teririflaaits. DesI ^ mïïli^i^-s , de ïnàiheuveux, expulsés de leurs jh’îvJntaUancj-. dünt ils.ne peuvent payer le loyer, enreiit dans 1 ’ la campagne et menram d'i-n«ani- taunri */. r.n 1 1 1 Poifr'c'ôlrl'DTe dé"mal]iou«r, des” épidémies de îtyphfe et de petite vérole ont éclaté dans différentes- 1 oca 1 i tés, fa i sarvt de -terrines ravages. jOiv manq-uè^de. secours-métlîoaux, la plupart .dès'/-médecins, parfis- pour le,théâtre de ia guerre," n’étant ptis encore rentrés! -i II Jaudir-à ^t», moins un million de ton:n«î;d.e '^I6' t pô^r.*,v<9itr.,ah--jaidp «aiox-paysaiiiS ruines pwr il è riKiiWàis état des .récoltes et en virfjfn -u:n qu«art de-million rtc .1 arm es’ pour l’onsornon cément. -t '■ • I--.I r, ,.f -■-.... .... ,1- ' „» E i (De notre correspondant. — Par téléphone), > r, - -.« . Paris. 11 Octobre; 5b. 1/2. ! ■ . Une déclaration du D r Behring i Le professeur Behring, parlant de l’offre qui lui a étè faite par un milliardaire américain drime èommêr-de'250,000 francs pour la divulgation <lês résultats do.ses travaux sur la tuberculose, a répandu : « Je ne -peux' pas accepter. C'est un principe pour nïû? de iTaccepter aucune aide de la part dc'parLioyliers. J’ai! d’ailleurs déjà reçu plu- isieairs offres de ce genre, entre autres de M. Carnegie.; » Par contre, si le gouvernement des Etats- Unis mu tout autre gouvernement m’offrait une somme quelconque A titre d^eneou rageinen t pour-me* études, j’accepterais volontiers. » Le nouvel emprunt russe T Lo n dres, 11, octobre. ' Plusieurs .joir.rna«ux publient la dépêche s«uf- vante dé Saint-Pétersbourg, en date du-10 : « l’,o nouvel emprunt de 1 milliard à 4 1/2 p. c. a été négocié avec succès. Le prix d'émission sera do 95 1/2 p. c. » ’ « L’escadre anglaise au Japon Londres, 11 octobiv. ; Qn mande de Tokio au DaiUj frelegraplx, \c iû : La grande .revue navale a -été ajournée eu 20 octobre -
