6 • LËSOIR M Pour vous ADAME Joue; “ gagnante ” Si vous dovez vous faire une robe» un tailleur, un manteau, vous ne vous tromperez pas si vous choisissez des modèles dans ce style. UN TAILLEUR PRINCE DK GALLES, cintré par des pinces obltques et décolleté sur une guimpe de piqué. Manches étroites, basques galbées. Jupe droite à pli creux dans le dos. UN MANTEAU TUBE en lainage léger rouge Carrure élargie mais ronde. Col tailleur largement cranté. Boutonnage tout du long. Poches basses. Manche trois-quarts. L’ENSEMBLE PALETOT ET ROBE en tU belge. Veste droite A col sans revers. Poches tendues, soulignées par une découpe. Doublure & pois. Robe droite décolletée en pointe avec même découpe sur les poches. UNE ROBE EN JERSEY BLANC à corsage kimono, le col, la patte boutonnée, les mancherons sont en tricot à côtes rayé marine, la Jupe toute pllssée se- termine par. les mêmes rayures. UN VESTON DROIT, arrondi dans le bas, légèrement cintré devant, avec petit coi tailleur manches kimono 3/4 tendues et boutonnées, est en tweed de coton. Il UNE ROBE en lainage pastel, bleu, rose ou citron. Corsage sweater fermé au ras du cou, patte de tricot Incrusté. Jupe soml-large montée à plis prlnoes. LES ELECTIONS LEGISLATIVES LETTRE DE TOURNAI TOURNAI N'A PAS « PERDU SON AME » Poil socialiste à Liège Le poil socialiste pour la province a donné las résultats suivants : Canton de Dalhem : MM.: 1. Van Elde- ren; 2. De Defve; 3. Kowalskl; 4. Léon: 5. Delvaux. Canton de Liège-ville : MM.: 1. Bailly; 2. Jules Lemaire: 3. G. Remy: 4. M. Du- chattoi 8. K Arets: 6. Jos Lemaire: 7. Itcgibcau: 8. Gavage: 9. Jolses; 10. Gré- vesse: li. Mme WlJmet, Palmyre; 12. MM Roger Louis; 13. Oflermansi 14. Bro- ko: 18 Dorelo _ ' Canton de Fexhe-SUns : Mme Gaston Laboulle : 2) Louis Donnay : 3) Dlrtckx: Canton do Fléron : 1) Désiré Balwir; 2. J. Jeanfils; 3) P. Denolel ; 41 Thomas Leclercq ; SI- Jean Darding t 6) Charles Russen : 71 Jean Offermans, Canton do Grlvegnéo : 1) MM. Brug- mans: 2) Mangon: 3) Strlvayi 4) Van Lungenhove. Canton de Herstal : MM.: 1) Thonnnrd; 2) Monord; 3) Nullondurs. Canton de Hollogne :1) MM. Noël Heine; 2) Dieudonné Heine; 31 Jacques Knnerpon; 4) Toussaint; 5) Gilles; 6) Mme Irma Wathalot; 7) M. Van Bouchant; 8) Roland! 0) Perée; 10) Badoux; 11) Van Syghem. Canton do Seralng : 1) MM. Latin; 2) Vermoersch; 3) Brullé; 4) Domoulln; 5) Dejongho: 8) Lecomte. Au P, S. C. de Vervlers Les opérations du poil dans l'arrondissement de Vervlers, au P.S.C. a donné les résultats suivants ; Chambre t 1. Pu- rlsls; 2. DDcry; 3. Koferichlager: 4. Dovroyo. Sénat : 1. Battus; 2. Zur- strtessen; 3. Godln. A Huy-Warenune Voici les résultats des poils socialistes qui se sont déroulés dimanche dans l'arrondissement de Huy-Waretnme : Chambre ; 1) MM. Edmond. Leburton; 21 Georges Uouslaux; 3) Frcddy Ter- wagne; 4) De Greef: S) Smets; 6) Mme Alberto Limet) 7) M. Genot; 8) Laf- ftneur. Sénat 1 1) MM. Delmotte: 2) Ernest Plot: 3) Leemons; 4) Alexis: B) Del- lquiej 8) Guermant. PoU P.S.C. à Alost Lo poil du P, S. C. A Alost en vue des prochaines élections législatives a donné les résultats sulvonts : four ,1» Chambre : MM. Moyersoen, ministre de l'intérleuri Vun den Berghe et Moriaux, députés sortunts. ' Pour )« Sénat : MM. Van Audenhove, sortant, et E. Coppens. , Les poils socialistes à Bruges Le poil du P.B.B. de l'arrondlssoment de Bruges a désigné M. Achille Van Acker pomme tête de liste pour 1« Chambre et M. Dieudonné Maurtens comme premier candidat au Jténst. Les candidats socialistes à Louvain La F. S. B. do l'arrondtesement de Louvain a décidé de présenter comme candidats aux élections : A la Chambre ; MM. 1. Frans Ttclc- mans (sort. Louvain); 2. J. Feyaerts (sort. Haccht); 3. A. Curlnckx (Aer- schot); 4. Cops iTlrlcmont); S. Detoer (Lummen); tt. Jeanne Vounckx (Dlest); 7. Seynues (Baall. Suppl. : 1. Edm. Lievens (Tlrlemont); 2. Dresen (Erps-Querps) ; 3. Devos (Bu- dlngen). Au Sénat : MM. 1. France;: (sort. Hoel- lede); 2. Gillls (sort. Dlest); 3. Fhll. Dewlt (Louvain) ; 4. Van Espen (Trémolo).  Suppl.; I. Dccoux (Wilselo); 2. V. Vnn Espen (Tremelo); 3. Zoutberg (Aerschot). A la Trovlnee : District Louvain : En- glebert Truyens (sort. Louvain); J. Brasseur (Corbeek-Loo) ; Théoph. Stroobants (Herent); Van Rleth (Cortonbcrg); Fr. De Keysor (Hevarié), — District Diest : V. Von Espen (sort. Trémolo); M. Déco (sort. Aerschot); J. Meeuws (Slchom); Van Meensel (Becquevoort); Goboes (We- semael). — District Tlrlemont : Maison (sort, Wonunersom); Vlvlgnls (Neorhey- lissem); P1UI. Sué (Tlrlemont); René Feeters (Vertryck). Le rapport annuel de la Chambre de commerce et d’industrie est toujours un document intéressant, 11 embrasse, en une synthèse vraiment complète, tous les problèmes qui touchent à notre vie économique et industrielle. Les chapitres qui lé composent se rapportent aux questions sociales, juridiques, financières et fiscales, aux dommages de guerre, aux voles de communication et au chômage. L’inauguration de notre gare restaurée donne à la question des voies de communication, soulevée par ce .•apport, un caractère d’actualité tout particulier. N’est-ce pas à l’occasion de cette cérémonie que le ministre des Communications a déclaré : « Quoiqu’on en dise parfois, le rail n'a pas épuisé sa carrière d’utilité publique. Il conserve son rôle de base dans les moyens modernes de transport. > Voyons ce que dit le document de la Chambre de commerce au sujet des relations ferroviaires. Il envisage surtout, à ce propos, la question des déplacements par chemin de fer des travailleurs occupés hors du Tournalsis. On s’est souvent plaint des difficultés des communications par chemin de fer. Il semble que le Tournais ait fait figure de parent pauvre vis-à-vis de l'administration intéressée.  Des démarches ont été faites auprès du ministre afin d'améliorer les relations ferroviaires avec la capitale. Mais il y a plus. Le rapport de la Chambre de commerce fait aussi état des relations avec le Centre et l’agglomération carolorégien- ne, et il cite ce fait absolument typique : < Un certain nombre d’emplois disponibles dans ces régions échappent à notre main-d’œuvre en chômage. C’est ainsi que dans le courant de l’exercice écoulé, une très importante entreprise du Centre offrait deux mille emplois, dont un certain nombre aurait pu être occupé par des chômeurs de notre région. Hélas ! le défaut de moyens de transport a rendu ce placement impossible. > Tout récemment, une Commission d’appel siégeant près du bureau régional de l’Office de placement et du chômage et composée paritairement de représentants employeurs et de représentants syndicaux, a eu à décider des sanctions à appliquer à deux chômeurs de notre région, qui, de leur propre initiative, s’étalent embauchés dans une entreprise de Haine-Saint- Pierre, et avaient abandonné leur emploi après un mois. Elle n’a pu que les renvoyer de toutes poursuites, quand elle a appris que leur absence du foyer dépassait 15 heures, par jour pour 8 heures de travail effectif. » Et le rapport de la Chambre de commerce de faire cette remarque à la suite de ces constatations: < A quoi sert-il, par exemple, aux Tournaisiens, de disposer d’une gare magnifique, si les trains qu’ils y empruntent se déplacent avec une solennelle lenteur ? > Il y a là, on le voit, un problème que les Chemins de fer feraient bien de mûrir, en s’inspirant des avis, que pourrait utilement leur donner la Chambre de commerce. *** La question des voies hydrauliques présente une importance non moins grande. La mise au point du port fluvial impose des obligations auxquelles il faudra faire face à bref délai. La Chambre de commerce met aussi l’accent sur l’urgence qu’il y a à poursuivre le calibrage du haut Escaut. Le rapporteur de la Chambre de commerce, M. Droissart, secrétaire général, fait observer que « pour tirer le meilleur parti possible de l’Escaut, il faut qu'il permette de joindre par un système de canaux les régions industrielles qu’il ne traverse pas lui-même ». Les relations par voie fluviale noils font évoquer, à ce propos, la question du canal Lille-Tournai, dont nous avons parlé déjà. Ii semble, d’après les observations du secrétaire de la Chambre de commerce, que l’on ne doive pas en attendre la réalisation avant de longs mois. Cet ouvrage appartient à la série de ceux dont le sort dépend de la constitution d’une Europe intégrée. 11 reste encore, dans ce domaine, le canal Nimy-Antoing. La Chambre de commerce attend sa réalisation, « non seulement pour la liaison directe qu’il permettra entre notre région et le reste du Hainaut industriel, mais également pour les débouchés nouveaux qu’il ouvrira à l’industrie régionale de la construction des unités de 300 tonnes et moins, faute de voies navigables permettant l’acheminement de bateaux dépassant ce tonnage ». ♦ « Nous nous en voudrions de pas- ser sous silence les observations que suscite dans le rapport, la si tuation du chômage. Celle-ci peut se résumer ainsi : le nombre de chômeurs menté . nées de chômage partiel s’est sta' bilisé et le nombre de chômeurs partiels a régressé de 7 %; le nombre de journées çrestées par les travailleurs masculins est en diminution de 7 % et le personnel déclaré de 10 %. Le secrétaire général explique ainsi ce fait: < 1953 a été pour les entreprises du Tournaisls une année d’adaptation du chiffre de leur personnel, soit à l’accroissement des moyens de production et des rendements, soit à une conjoncture revenue à la normale après le boom coréen. » En effet, certaines entreprises produisent maintenant la même quantité de biens avec moins de personnel grâce à la modernisation de leur outillage, > D’autres ont préféré assurer à une partie do leurs ouvriers un meilleur emploi plutôt que de maintenir indéfiniment l’organisation d'un chômage par roulement, pour la presque- totalité de leur personnel.  » On assiste ainsi à une consolidation du chômage de certains travailleurs passant du stade de chômeur partiel à celui de chômeur complet, et à uno amélioration du standard de vio par un degré d’emploi plus élevé, pour ceux d’entre eux maintenus au travail. > * * * Tels sont les points principaux du rapport. 11 s’ngit aujourd'hui d’entreprendre l’exploitation du port fluvial: c'est une œuvre particulièrement importante dont le rendement et la rentabilité constituent une grave < inconnue », mais tout a été calculé pour en assurer le succès, Il importera de donner à l’entreprise l’impulsion nécessaire. Les bonnes volontés ne manquent pas, mais comme le disait M. le bourgmestre De Rasse à la' réception du ministre des Communications « il y a encore beaucoup à faire, et bien des secours à, recevoir ». Ce fut aussi le leit motiv des observations qu’a suscitées nu Conseil communal l’examen du projet de budget de la ville pour 1954. Si l’on veut bien reconnaître, comme l’a fait le ministre des Communications à l’inauguration de la gare; que notre ville est < la plus noble et la plus ancienne cité de nos provinces », elle est incapable de faire plus ~%ue ce qu’elle a fait jusqu’à présent pour assurer son relèvement.  L’état de ses finances lui impose de veiller à une utilisation judicieuse de ses ressources. Le déficit du budget ordinaire est de l’ordre de plus de 6 millions, malgré les 8 millions de recettes apportées par la Régie de l’électricité. Une recette de 3 millions prélevée sur les bénéfices d’une agence de pronostics a dû disparaître du budget à la suite du projet de loi répartissent entre les Communes les bénéfices des taxes sur les pronostics. Et la matière imposable n’est pas compressible à l’infini... Aussi l’administration communale attend-elle l’intervention bienveillante des pouvoirs supérieurs, pour achever sa tâche de redressement. Celle-ci exige la mise en commun de toutes les bonnes volontés, et quel est le Tournalsien qui voudrait contrarier le succès du magnifique effort qui a été accompli jusqu’à présent ? Celui-ci doit se poursuivre, pour montrer que la ville « loin d’avoir perdu son àme, se veut disponible et prête à accomplir les nouvelles tâches que le présent lui propose ». FORPORA. DANS LE PAYS ANVERS Une manifestation Emile Verhaercn La séance d’hommage à Emile Verhaeren. prélude aux grandes manifestations qui auront lieu en 1955, a remporté à Anvers un suc- cès mérité. En langue flamande, M. Willc- kens, conservateur adjoint du musée de la Littérature, à Anvers, a parlé de la vie et de l’œuvre du grand poète flamand d’expression française.  Mme Fernande Claude, professeur à l’Académie de Bruxelle, a lu des extraits dos différents recueils, depuis « Les Flamandes » jusqu’aux « Ailes Rouges de la Guerre ». Elle sut, avec son talent habituel, exprimer la sensibilité qui caractérise toute l’œuvre d’Emile Verhaeren. Arrivée du « Charlesville » La malle congolaise « Charles- ville » est arrivée dimanche soir, venant de Matadi. Visite du directeur du port du Havre M. Collet, ingénieur des Ponts et chaussées, directeur du port autonome du Havre, est venu visiter le port. Accompagné de MM. Vays- set, consul générai de France. Vuyl- steke, ingénieur des Ponts et chaussées et Leemans, directeur général du port, il s’est fait fournir de longs détails sur les installations et le fonctionnement des services. M. Collet a été reçu ensuite à la Chambre de commerce française où un lunch a été servi. Départ du « Capitaine Potie » La malle congolaise * Capitaine Potie », commandée par le capitaine Mertens est partie, lundi matin, d’Anvers, à destination de Lobito. Journées européennes des « jeunes » Les « journées » européennes des jeunes, organisées par le mouvement anversois des jeunesses européennes, ont commencé lundi à Anvers. Le programme de la semaine comprend des concours d’affiches et de rédactions, des séances de cinéma et une rencontre entre jeunes Anversois et Maestrichtois. PEINTURE DU XX e SIECLE Où commence le pompiérisme ? Dans notre courrier, nous avons reçu une lettre qui commence par ces mots : < J’espère que vous allez vous élever contre le pompiérisme d’avant-garde... > Tout d’abord, pour s'attaquer au pompiérisme d’avant-garde, il faudrait en toute loyauté, condamner le pompiérisme d’arrière-garde. Bref, où commence ce pompiérisme que chaque amateur d’art entend pourfendre? L’époque 1900 ignorait, dans une large mesure, l’art des indépendants. La conscience des autorités responsables était aveugle. Les vieux pontifes du prix de Rome continuaient à défendre avec une vigueur obstinée, les scènes de genre, les compositions où la sensiblerie jouait auprès des âmes simples, le rôle de « la porteuse dé pain »'. Le romantisme avait été, dans iles académies,; mal digéré.cLe.. plus grand mérite dés indépendants du demi-siècle a, sans aucun doute, été d’avoir libéré la vie artistique, de la tutelle de cet académisme d’imagerie où le sujet avait plus d’importance que le fait plastique. Dans une étude sur le pompiérisme d’avant-garde, le grand peintre français Dunoyer de Segonzac écrit: . Le milieu du XX" siècle a vu l’avènement dans le monde d’une nouvelle esthétique officielle qui, cette fois, a pris une forme internationale. Antiacadémique, par principe, et ' se recommandant de l’art indépendant, elle est, en fait, aussi formulaire que le vieil académisme de 1900. Un nouveau poncif anguleux a remplacé l’ancienne ronde-bosse, et au maniérisme du joli et du précieux a succédé celui de la deformation et de l’illisibilité. Aux vieux pontifes de l'académie des Beaux- Arts ont succédé de jeunes dictateurs au jugement péremptoire et sans appel. C’est l’avènement du « ‘pompiérisme d’avant-garde ». Avec l’appui international des conservateurs de musée, des attachés culturels, avec le soutien des revues d’art, des galeries de tableaux, on cherche à imposer artificiellement au monde, un nouvel art officiel qui a pour base, l’art abstrait. > 11 ne faut cependant pas prendre à la lettre, cette opinion de Dunoyer de Segonzac. Il est évident TARIF D’ABONNEMENTS OU 15 FEVKIBK AU 31/3 US Bon» 3(1/8 il/12 UK 11/3 80IH llXUUTKt 30/8 il/12 BELGIQUE 68 199 440 48 144 328 CONGO ET ETRANGER ... 124 364 805 57 160 350 Vule maritime CONGO AVION ... 210 605 1.355 128 380 871 Les souscriptions d'abonnements pour la Belgique se font do préférence aux BUREAUX DE POSTE, mais aussi par versement a notre C. C. P n" 146.88 — ou pur demande à notre Service de Vente. 33, place de Louvain (tél : 17 74,80) Pour le Congo, prière de souscrire à notre compto 35,168 à lu Banque du Congo Belge ou è notre C. C. P Bruxelles n* 146.86. Pour l'étranger et d'une manière générale, notre Service de Vente est à votre disposition pour tout renseignement, l’on ne peut juger d’un aussi rapide coup d’œil l’évolution de notre vie artistique. La peinture moderne a vu de multiples tentatives, dont certaines parmi les plus audacieuses, sont dignes d’attention et de sympathie. Le pompiérisme réside surtout dans la généralisation du cliché abstrait. On répète qu’il n’est plus possible de peindre autrement et qu’un abîme irrémédiable s’est creusé entre le passé et le présent. Nous voyons alors de jeunes artistes, fort peu doués pour l’hermétisme, se jeter, tête baissée, dans la cohorte internationale et y faire des ronds comme les cailloux lancés dans une mare. Ils peignent sans conviction, sans mesure et, au fond de leur cœur, sans espoir. Cependant dans le rez de marée abstrait, il y a, incontestablement des artistes au talent éprouvé qui ont lutté pour un plus grand dépouillement de l’expression plastique et dont les œuvres sont les témoins d’un aspect captivant de la sensibilité dé notre siècle. * * * Au cours do la saison artistique, il nous a été donné de découvrir parmi les innombrables expositions, des salons abstraits d’une Incontestable qualité, tant au point'de vue de la technique qu’au point de vue de leur valeur symbolique, Il y a dans la révélation de la peinture abstraite, une part de féerio secrète où intervient lo sens poétique du créateur dans sa manière d'unir les couleurs. Mais le pompiérisme d’avant-garde commence à partir du moment où l'on entend nouB imposer le despotisme do ses lois. Combien d’expositions rendent un son creux! On garde dans la mémoire, le souvenir de ces grands formats barbouillés h tort ot à travers qui donnaient le spectacle d’une humanité larvaire ou do quelque combat sinistre de colibacilles démesurément agrandis. Nous avons vu également des artistes s'étioler dans la fatigue d'un art qui no correspondait pas à la richesse de leur imagination. A-t-on' jamalB pensé à la pauvreté d'une vision qui ne fait pas appel aux ressources infinies de la mémoire et de l'imaginaire. Il n'y a rien de plus stupéfiant que de voir des artistes peindre les mêmes sujets pendant quarante ans, avec de fatales œillères. Qu’ont-IIs dans in tête? Lo surréalisme qui pouvait être l’une des écoles les plus importantes de notre siècle, n'a connu que quelques évasions individuelles. Mais devant l'ennui qu'inspire le spectacle d’upe œuvre iou se répètent les mômes thèmes, on est davantage encore persuade qu’un artiste véritable ne peut trouver qu’en lui, le pouvoir de renouvellement. C'est pourquoi l’aventure artistique appartient aux fortes individualités qui nous prouvent que l’artiste est toujours un homme jeune et qu'il recommence sans fin sa tapisserie de Pénélope, devant sa toile blanche. Dans cet esprit, la lutte est dure, parfois douloureuse, mais elle ouvre la porte d’un monde inconnu. Certains nous rétorqueront qu’une vie permet seulement — comme nous l’écrivait hier un lecteur — de < faire seulement le tour d'une idée ». Rouault a-t-il fait plus ? Utrillo est-il sorti du décor de sa hantise ? Mais nous pensons surtout à l’avenir de la peinture qui ne peut se faire avec les formules et les impératifs qu’ils viennent de l’arrière-garde ou de l'avant-garde: Nous avons besoin d’un art passionné, à la mesure de la sensibilité originale de nos provinces. Un art qui n’écoute que la voix du sang et qui soit à la cimaise, la projection d’un tempérament puissant. Un art qui ne soit point à la sauce de Paris, ni d’ailleurs, mais qui rende à l’homme contemporain, l’autorité et la dignité de sa sensibilité, au cœur d'une civilisation qui spécule sur les possibilités du robot-esclave. L’arrière-garde a vu ses plus vieilles chimères consumées. Et nous ne parlons pas de cette affreuse peinture présentée dans une moulure d’or flambant que l’on vend au plus bas prix chez certains encadreurs... Ou commence le pompiérisme ? écrivions-nous. Là ou régnent l'intolérance, le snobisme et une fausse discipline collective. Il sévit partout où l’artiste a perdu son humilité et son intégrité. Mais il n'existe pas dans les ateliers où l’art poursuit sa vie aventureuse, en dehors des chapelles accroché à son rempart humain, témoin d’une société qui révèle ses dons originaux.  Paul CASO. EN AUTRICHE Inquiétante augmentation , du chômage A fin janvier, le nombre des chômeurs en Autriche a considérablement augmenté et passe à deux cent nonante-neuf mille 539 per sonnes. A fin décembre 1953, il y avait 55.525 chômeurs en moins (augmentation du chômage de 22,8 p. c.). Que le chômage augmente au dé but de l’année est normal car, i cette époque les travaux publics doivent être suspendus. Mais, cette fois, la progression dépasse celle enregistrée en janvier 1953, et cela de 14.218 personnes, soit do 5 p. c. En outre, seuls 3.145 chômeurs actuels sont des ouvriers du bâtiment, les 11.071 autres se répartissant entre les divers métiers. R. E. S. FARCIENNES Funérailles d'un déporté Dimanche matin, ont eu lieu les funérailles de M. Willy Guillaume, déporté en Allemagne et dont le corps vient d’être rapatrié, Après les hommages officiels, à la Maison communale où une chapelle ardente avait été érigée, le corps a été inhumé au cimetière communal. LA PANNE Une nouvelle maison communale Le conseil communal a décidé la construction d’une nouvelle maison communale, comprenant entre autres une salle de fêtes, avec 500 places assises, et un arsenal moderne pour les pompiers. • Le conseil a voté un subside de 8.000 fr. en vue du passage du Tour do France cycliste, le 8 juillet. Il a discuté ensuite un projet d’urbanisation tènant compte du fait de la construction, par l’Etat, d’un boulevard de ceinture. M. Cossuyt (lib.) a fait remarquer qu’un toi boulevard décongestionnerait certainement la circulation. Mais que, d’un autre côté, le danger existe que lés automobilistes, venant de France ou d’Adinkerke, s’engagent sur les routes d’Otten ou de Fûmes sans s’arrêter. Sur proposition de M. Cossuyt, le conseil a décidé, par 6 voix contre 5, de reprendre ce point de l’ordre du jour lors d'une prochaine séance, afin de permettre aux conseillers d'étudier le projet à fond. LA ROCHE 11 il 1 l'ilü'lLU MARDI 9 FEVRIER 1954 - - Chronique de la législation sociale Le nouveau régime des pensions pour les ouvriers Une conférence de M. Behogne M. Behogne, ministre des Travaux publics, a donné une conférence, dimanche. Devant un nombreux auditoire, le ministre a parlé des dommages de guerre, des travaux publics et du nouveau régime des pensions.  NIVELLES Tournoi provincial de sociétés dramatiques wallonnes Le Tournoi provincial de sociétés dramatiques wallonnes s’est terminé, dimanche soir, en la salle de l'Ecole des Arts et Métiers. Douze sociétés y participèrent et c’est le président du jury, M. Charles Gheude, qui fit proclamer les résultats suivants : Huit sociétés sont classées en catégorie Excellence; ce sont, par ordre d’entrée en scène : le « Cercle wallon », de Watermael-Boitsfort; « Union et liberté », de Huppaye; le cercle royal « Les treize », de Nivelles: le cercle « L’effort », d’Ottignies; le cerle liégeois « Wal- lonia », de Bruxelles; le cercle royal * Junior », de Nivelles; « Royale alliance dramatique sain- toise », de Saintes; les « Amis réunis », de Limai. Quatre sociétés se classent en Première division : < Les Arsoyes », de Perbais-Chastre; les « Amis réunis d’Aisemont », de Wavre; » L’éclair », de Monstreux. Le maréchal Papagos a regagné Athènes Athènes, 8 février. (A.F.P.) Le maréchal Papagos, président du Conseil, et M. Stéphane Stepha- nopoulos, ministre des Affaires étrangères, sont rentrés, lundi, à Athènes, après une absence de vingt jours, au cours de laquelle ils ont été les hôtes des gouvernements français et hollandais, et ont visité la Belgique et le quartier général du SHAPE, à Paris. Dans les milieux officiels d’Athènes, on se félicite des marques d’amitié et de considération prodiguées au chef du gouvernement grec par les dirigeants des pays visités.  Le « Moniteur » du 31 décembre 1953 a publié la loi du 29 décembre » relative à la pension des ouvriers ». Voilà une branche de nôtre législation sociaie qui subit une transformation radicale. Nous ne pouvons malheureusement pas dire qu'il s’agit d’une évolution dons le sens d'une simplification. Certes, on finira par s'en tenir à quelques principes qui ne sont pas trop compliqués. Toutefois, pour les hommes, on n’atteindra la phase de l’application intégrale du nouveau régime que dans 45 ans. La grande majorité de la classe ouvrière actuellement en vie tombera sous l’applicâ- tion de dispositions transitoires dont la complexité est inouïe. Non sans appréhension, on attend les arrêtés d’exécution. L'Administration n'a d’allieurs pas cru nécessaire de prévoir un délai préparatoire raisonnable. La nouvelle loi est entrée en vigueur lo l* r janvier 1954. Pareille précipitation n'est pas de nature à faciliter lès choses. t» ^ 0 ' Dans un but de clarté, le présent article adopte un point de vue qui aboutit à deux simplifications que nous éliminerons par après : 1) Il n’est question, tout d’abord, que des pensions de vieillesse proprement dites, alors que la loi en cause prévoit également d’autres prestations (pensions de veuve, allocations de veuve, etc..): 2) L’exposé ne porte, momentanément, que sur le régime définitif; cela rendra plus facile, par après, la description du mécanisme propre à la phase transitoire. Rappelons que seuls les jeunes sont appelés à connaître encore le régime définitif dans la mesure où, d’ici 45 ans, le dispositif de la loi du 29 décembre 1953 aura su résister à l'épreuve du temps, ce qui n’est évidemment pas certain. », L’âge de la pension Comme dans le .passé, la perision de vieillesse de l’ouvrier continuera à prendre cours à partir de 65 ans. Il n’en va pas de meme pour la femme salariée : actuellement, elle n’a droit aux principaux avantages de la pension qu’à l’âge de 65 ans ; en vertu de la nouvelle loi, elle jouira de sa pension complète à 60 ans. Dès à présent, des milliers de travailleuses qui ont dépassé l’âge de 60 ans pourront demander leur mise à la pension. A cet égard, on pourrait donc croire que nous ne parlons plus uniquement du régime définitif puisque nous venons d’énoncer une nouveauté qui rentre Immédiatement en application. Il convient cependant de s’entendre. Nous préciserons ultérieurement à combien s’élèvera la pension de l’ouvrière dans quarante ans. Il se fait que les règles qu’on appliquera alors diffèrent de celles valables durant la période transitoire. Autre nouveauté inconnue précédemment : au choix et à la demande de l’intéressé, la pension peut prendre cours dans la période de cinq années qui précède les deux âges dont question ci-dessus ; dans ce cas, elle est réduite de 7 % par année d'anticipation. Reprenons le texte figurant dans lo projet de loi qui a été le point de ‘départ de la nouvelle législation (projet du 26 février 1952) : « Alors que, dans l'état actuel de la législation, le travailleur, homme ou femme, ne peut bénéficier des éléments constitutifs les plus importants de la pension (majoration, complément et supplément a la majoration) qu’à l’âge de 65 ans et que seule une rente de vieillesse réduite peut être obtenue anticipative- ment par les hommes entre 60 et 65 ans et par les femmes entre 60 et 55 ans. désormais, la pension unique pourra être obtenue anticipati- vement dès l'âge de 60 ans, pür les hommes, et de 55 ans par les femmes. » Quant aux travailleurs ayant exercé un métier particulièrement insalubre, ils auront la faculté de solliciter leur pension complète à partir de 60 ans ou de 55 ans, selon qu’il s’agit d’un homme ou d'une femme ; ils ont également la faculté de demander anticipativement leur pension. Toutefois, en aucun cas, le délai BALS ET SOlîVEES d’anticipation no peut être supérieur à 5 ans et toute pension obtenue anticipativement est réduite de 7 % par année d’anticipation. * * o Au sujet de ce qui précède, il importe de faire deux remarques ; 1 II a été question d’éléments constitutifs do la pension. Les voici : a) La rente de vieillesse constituée par les versements patronaux et personnels effectués au compte de retraite de l’ouvrier auprès de la Caisse générale d’Epargne et de Retraite ; b) La contribution de l’Etat dans la constitution de la rente; c) La majoration de la rente de vieillesse, -à charge de l’Etat ; • d) Le supplément à la, majoration de rente de vieillesse, également a charge de l’Etat; e) Le complément de pension de vieillesse, élément le plus important de la pension, accordé dans le cadre du régime de la Sécurité sociale des travailleurs. Actuellement, le'montant maximum de la pension de vieillesse est de l’ordre de 26.000 francs pour les ouvriers mariés. Pour fixer les idées, voici la décomposition de ce chiffre dans ses différents éléments : Pension maximum de la pension de vieillesse (ancien régime - ouvrier marié) Rente de vieillesse (versements patronaux et personnels) îf- 80(1 Rente de vieillesse (Etat) 400 Majoration de rente de vieillesse ; 2.000 Supplément à la majoration 2.000 Complément de pension 20.000 Total fr. 26.000 A l’avenir, la pension ne comportera plus qu’un seul élément ; la pension de vieillesse proprement dite. Ce sera la fusion en un seul montant des éléments multiples constitutifs de la pension antérieure. 2. Quelles que soient les raisons qui ont poussé le législateur à prévoir les modalités d’une pension anticipée, il n'en reste pas moins que vers la fin du XX* siècle la loi que nous ànalysons risque de devenir singulièrement anachronique. En effet, notre population vieillit. Qu’on le veuille ou non : les classes d'âge avancées vont acquérir une importance de plus en plus grande. Dès lors, sous la poussée de l'évolution démographique s’accomplira un jour une révision complète des préjugés qui ont cours et dont souffrent les éléments âgés de la classe ouvrière. On finira par régler le sort non pas de ceux qui quittent prématurément la population active, mais de ceux qui désirent rester au travail au delà de rage précité de 65 ans et qui en ont la capacité physique. Astreindre ces derniers à se retirer deviendra un gaspillage que notre société ne pourra plus se permettre. Certes, il s'agit là de visions d’avenir; il est cependant permis de les avancer vu que nous parlons d’une loi conçue surtout pour le XXI" siècle. R. L. S. A LOUVAIN Les journées d'études des Gildes wallonnes du Boerenbond Chez les Croix du Feu Un nombreux public avait tenu à assister à la soirée dansante organisée au profit des œuvres sociales de la--section cantonale de Jette, Koekëlberg et Ganshoren des Croix du Feu. Grâce au dévouement du comité, placé sous la présidence de M. Alfred Gyssens, une ambiance amicale et fraternelle, animée par l’orchestre Jack Dickson and his Melodians, régna jusqu’aux petites heures. Les « Quatre Cascas », patineurs fantaisistes, et Jac et José, acrobates chantants, furent chaleureusement applaudis. On remarquait dans l’assistance, MM. Oscar Bossaert, sénateur, bourgmestre de Koekelberg; De Munter, bourgmestre; Erauw, échevin, et M"” Stubbe, conseillère communale à Jette; M. Guy Lippens, conseiller communal à Koekelberg, etc. Amicale nationale fêtes; Tavernier, secrétaire; Blo- ckeel, trésorier; Van Campenhout- Hofmans, adjoints. Le V” bal d’« Amitié et Joie. » des combattants 1940-45 SANG-FROID Un ulrquo parisien présente acluvlle- inunl un numéro Impressionnant. Uno ballerine étendue sur la sciure de la piste avec un éléphant. Ce dernier exécute des pas de dause au-dessus du eurps du sa muttrcise, étendu, qui semble bien treille en vumparaleon des énormes pâlies du pachyderme. Un (aux pas et.,. L’Amicale nationale des anciens combattants 1940-45 avait organisé, samedi soir, à Molenbeek, un grand bal. rehaussé d’un programme d’attractions de choix et animé par l’orchestre « Blanche Neige », en grande formation, sous la direction de Raoul Dumortier. Ce bal a obtenu un succès inespéré. Les couples se pressaient sur la piste dans une animation des plus entraînante. Les sections do province avaient délégué en autocars une centaine de membres. Les attractions, un prestidigitateur et quatre danseuses, furent présentées par Yonk et plusieurs danses ont été exécutées dans une salle obscure, aux sons d’un orchestre phosphorescent. Cette Innovation eut le don de plaire à tous. Royale Harmonie Saint-Roch Grande affluence dans la salle « Concordia », à Uccle, où la Royale Hnrmonio Saint-Roch organisait sa traditionnelle soirée annuelle. La fête débuta par un magnifique concert dirigé par Frcddy Brans, directeur de musique, qui fut très applaudi. Ensuite, la Royale Union Wallonne d’Uccio, interpréta avec succès « La Ménagère apprivoisée », pièco en un acto do P, Vieber. Pour terminer, Jo Mlllcamp et son ensemble firent danser l’assemblée jusque tard dans la nuit. Bill Andrews * se produisit en intormède, les attractions étant unlmées par M. Huwart, très en verve. Parmi l'assistance, on remarquait : M. De Keyser, bourgmestre, plusieurs échevins et conseillers, ainsi que les présidents des diverses sociétés ucclolses. Soirée très réussie et a l’honneur du comité placé sous la présidence d'honneur do M. Ch, Loos et composé de MM. Wllputte, président; Saoremans, et Van Bom. vice-présidents; Fauconnier, directeur des « Amitié et Joie », cercle estudiantin des écoles officielles, placé sous la présidence d'honneur de MM. Catteau et Bracops, a organisé son bal traditionnel, dimanche soir, en la salle de la Madeleine. Faut-il dire que la fête fut en tout point réussie ? La chose est sans doute superflue, car les jeunes des écoles officielles de l'agglomération répondent toujours fort nombreux à l'appel de Mme Bech-Van Maele, de Mlles Poplimont, Doms, Spreutels et Mees. de MM. Pot- gens, Ghesquière, Decooman, Wil- lain, De Waele, Zérard, Gourdin, Bonnet, Neefs, Testaert, Paulissen et Timmermans, qui président aux destinées du cercle. L’orchestre Roger Rodgers prêta son concours à la soirée et souleva à maintes reprises l’enthousiasme de l'assistance parmi laquelle on reconnaissait notamment MM. Bra- cops, député-bourgmestre d’Ander- lecht ; Cooremans, député-échevin de l'Instruction publique de Bruxelles ; Van Wayenberg, bourgmestre do Lccuw-Saint-Pierre ; De Costor, directeur dç l'Ecole normale Charles Buis, et plusieurs conseillers communaux de l'agglomération.  Le Boerenbond organise ses journées d’études pour les dirigeants et les membres des gildes wallonnes ces lundi et mardi, à Louvain. Parmi les personnalités présentes on remarquait MM. Héger, ministre de l’Agriculture; Duhaut et For- get, directeurs généraux du ministère de l’Agriculture; Tilkin, professeur à l'Institut agronomique de Gembloux; les professeurs Antoine et Malcorps, de l’Université de Louvain; MM. Didier, do l’Office national du lait; Timmermans. conseiller du Génie rural; Lobet, agronome c(e l’Etat; Roussel, conseiller de zootechnie; Streel, sénateur, le députe Devillers, etc... L'allocution d'ouverture a été prononcée par M. Mullie, sénateur ri président du Boerenbond, qui remercia la nombreuse assistance d’avoir bien voulu se déplacer pou; assister aux journées d'études qui exigent, cette année, de la classe agricole un effort particulier de eo hésion et de collaboration. Il a exposé alors la situation de l'agriculture belge en 1953 et les prévisions pour 1954, et a conclu en ces termes : « La situation économique de l’agriculture en 1953 a été, en général, satisfaisante, à part certains secteurs touchés par la crise dont nou» appréhendons d’ailleurs les effet» dans l’avenir. Les Etats-Unis disposent d’un stock énorme de produit» agricoles dont la valeur est évaluée à 250 milliards de francs belge». C’est ce stock qui pèse sur le marché mondial. Sommes-nous à un tournant? C’est possible. C’est pourquoi nous réitérons nos conseils de prudence de l’an dornier. A nous, producteurs, de continuer à rationaliser notre méthode de production de façon à pouvoir utiliser toute» les possibilités de concurrence qui se présenteront et à pouvoir nou» défendre dans les meilleures circonstances si des temps difficiles s- levaient. M. d'Aspremont-Lyndcn. président de la Fédération nationale des syndicats d'exploitation bovine, a traite ensuite les questions d'actualité dans l’exploitation du bétail. M. Van Hegho, conseiller principal de zootcchnio du Boerenbond, a parlé, pour terminer, de la réglementation de l'élevage. RENCONTRE DE STARS Au cours d’une réception, à Rome, Shclluy SVlnters, star d'Hollywood, félicite une vsdciie suédoise, Marte Toron-
