i ,r / ?m I4I»"™ •ni plu, K «, u » Mo3 » la* à,|[* PO». * Vt|gU il«nl B | 7 1s de b (( lotit. jw • esllt « MtltkiJ Isnl d« | liaient pjJ , aee »M »!a 7 . H loll dtnj . ?°"I4i i loll loujo. ce gu'U j, • aqtéobj myrrhe soir. . \ i'IIi ns „ r*ro Hlu lenlll q u y Pen»é«, j >ur. h IUNE, es' Jeudi. S |J * Tantn,T s mâtiné, ; i 6. & 1(1 tdl 8. à ut 30 et is ‘ 12. è Ig tl *• H h- 3oJ Lre Bouiy Tous le, avait ». _ itlnêe enfg rrantt ». Tous le, 3 h. Mau » h. : b. 30, M ■ routier, ; 1 relâche. s ( l 5 * le h J — A « J an et Rn«|,)l h 4S A Ji J • partir é ( | 4 b. « a 3,| îudl 6, 4 », et < et Gretei , 7.4.1: SaoJ I. - A lSi :vue. DiiJ IV. — JeutH a 19 h. : - Jeudi, , J ts mervitî K-Arts, tt j . — Jeudi S lanche 9, |jj herie? du Bonfc Enf. ud. 2(1 Nom. A,. I. n. ad. Parlant (m- . Jeudi 4 î| ellch. 1 clûleaa, nimiel. HuMIrtlfia, p| de la volmif J-. 2 h. 2;}j ivoln: Ch Jn: fexlntj lonlmartn 1.08.46: 6: 2«J lunlnn, pu; ester,.. ". 4e C •Rover, ‘hrlsllne: e Werner. les 3 taw_ Vlv. Ronu-j ; : Anloon and. ivaUrrla Rm irlo Ninchl. 41: l'aval,J. la Goya 31!f MOMCSIIttS' É- Mous motions k votro disposition, pour vos» "Annonces Affichées» UN EMPLACEMENT DE CHOIX: la grande aubelle située près de la Gare du Midi COIN BOULEVARD POINCARÉ ET BOULEVARD MAUR. LEMONNÏÊR (ARRÊT DE TRÈS NOMBREUX TRAMS) SERVICES BERLINOIS, 79-80. Zlmmerstra.se, Berlin, S. W. 88. Toi. 17.16.58 •. SERVICES PARISIENS, I. boni. Md.sh.rb-, Paris (B*). Tél, Anjou 11.90 VENDREDI 7 JANVIER 1944 i ACtNCE ROSSEL, 178, Ru* Roy»l«, Srux. - Tél. 17.77750 ————~“ Licence d» 091/61 S8 m " ANNEE. — N" 5. ime* « • En province i 75 en». REDACTION» 81, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES I 17.74.90 *1 17.77.50 (20 Usntt) COMPTE CHEQUES - POBTATJX N" 713.234 HEURES Etude do fhulMier BIESBMAOT; Vllwrd. Md Acs Weilnurflbii 48 CHAUSSÉE D'ANVERS BRUXELLES-NORD-T. 17.49.90 48 LUNDI 10 JANVIER, A 14 HEURES , RICHE VENTE P U B l I Q U. E' S P E;C I A l E, Mobiliers et objets d'orl t dont un» ipltnd. «alla b VPjPPM 1 : ■ dalat *up. ehetmb. à couch. ullra-mod., on noyer poil. Splebd des lapis d’Orleal i Hérlx, 3x4; Ouehok, 3 x il Tobrl», 2.80 x 340/ Klrmem. 2.30 x 3.501 China. 3.20 x 2.20, ale. B«o“x , eomplttaux btacalel an plollna al brlll.J bagua pour dama ov. brlll. «oHl. blane-blau l • lourde ehévallèra av. brlll., 11/2 car., aie. Tab'satu do merJfre*. Argenterie , dont un e«rv. de table eompl. en métal ara. (129 plèeei)t serv. à calé t. XV, en arg. nwn., «'.c. Plant» « Philippe » StùtIgorI). . Evéiaert«le. Poste* de T. S. P., dont un meub|e radio Pl“;ÇP. ultra-moderne. Poreolaines. - Cristaux. • Bronses. - Fourrures, etc., etc. EXPOSITION t D'm. 9 Janv., de 10 il 12 et de 14 6 17 h. lundi lO ldn- vler, de-9 hî M A 11 h. lues. t Tél. 17.49.90. Lie.’ 280/43. 3014 ndicats, coopératives et mutualités foi sans lés œuvres est une foi morte ». c’est entendu, l'idée,; la dottrine, hVeoclallsteg. U y a les constantes, Irmanénces » de la révolution dite Et'ème siècle.’ Il, y a, pour' parler “péèuy, les indispensables’spécula- r la mystique et sur là’ politique, au delà du’ défrichement idéôlo- u delà des déclarations de prîn- v a la construction socialiste, Il (nul féconde'la fol; .<* qui l’incor- la vie, cè qui là vivifie et la-mai ■e tout a la fois: Il;y a les œuvres, étons-le, notre 'sociàUsme, le sociale nos travailleurs flamands: et est essentiellement, est foncière- h n Boclallàme d’œuvresr Un sôola- Id’auto-défense et d’auto-gestlon, liallsme conàtruétlf gui a fait sur- Ma misère populaire, ail cœur du • libéral, une prodigieùse■ flohaisôn jtions économiques et sociales. r :e A&'iu V00RDEI •uxe!l?5 U. L'entarr^mt: 1151! Vrevon, 91 ir îa mort (E MEYE1 KTEIaS, . le 3 JanvlJ funéraUl® é. 145$ ’onthlar, Brun ïr fe {fi BOUDIN! Mi'»» <S«»I I de?» Ouldff 1er Janvier, Éraiüfcs »>nt de UEtoi'.ç nr le ENDYCKI rtoniiANs.j 16 sept. IStl > 4 janv 19lf nhum. dar,A h RuyabTt h. K^union| ). la PApit-iérB K EK et VÂJ le douleur - de UYCKER1 JEriNV., 876 m y J’! en l'étrl. JA* -u le 7-1-41.1 mortuaire, n, A 10 b. ! re-part. 47S tr le dCcê." i M0PPEN i KMAXS. 5 Janv. 19 ec. do ta R,8 le rtnhumatll er. en l'étfa 10 h. 1/2, r| nt. Le pri’,:J tari. er le viecer SCIEUR ter 101-t. <!*' rellg. et ‘' lr u cimetière rtntlmitê. de Vleursat- EÂV ED KADL rAMIt é.'Mi iüEE Hf :qliep. HKVB ujomlnn OIJI Enfanl, adsl l partir Je II 2nï iVII.I.M üEUREUX! PKKIBK , !.. 238, 9 d| 4 » . Schraenan.] jx HodeW*'' place de Wl P. 78. doute,, et nous l’avons-dit à pro- ! coopératives, lesdltes institutions; ,r d'un certain degré-de puissance, hffert d’artériosclérose; D’aùéunes, «es heures dé crise doctrinale, ont «manifesté des velléités assez vives i^ésintégrer des partis politiques, lérant leur activité sôciale comme ",. en soi, comme’ un but suffisant, songé ; très sérieusement à sè rer à un socialisme résolument ré- et strictement utilitaire.. Bref, il tin que lé danger de bureaucrate d’enlisement que'dénonçait Hen : 1-n dans son « AU delà du Matx.s- .fl'était ni une fiction, ni une vüe hue au sein du mouvement ouvrier .de de sa maturité. Il était apparent |es coopératives st les mutualités tore que,' en'de 'nombreux cas, nul le droit dé mettre en' doute les j qualités de' techniciens des « fonc- lires » qui présidaient à leur essor. S effet, dans Ventre-de\ix-gùerres. Bines de ces coopératives et de ces l'ités ont pris un développement qui l’admiration, oh le doit uniquement. * le dire, à quelques spécialistès fort «spects à l’égard des, jeux de la po- 1 Et aussi bien le débat ne porte-t- It. dans notre esprit, sur la compé- Fd'hommes à oui nous nous sommes hra plu à rendre'hommage '; 11 vise, Bre principal, le repli, organique des ; dans' un temps où le socialisme i-par'ementaire‘tourn°it a vide: -sur la renonciation, chez les adml- iteurs de ces œuvres, à la transforme l’ordre social issu du libera- lfa.it, chacun peut le constater, l'çr ition ouvrière, dans sa période-da- apparait bien plus- comme pro- int une action conservatrice.' au j»r sens du terme; qu’une .mobilisa- fêvolutionriaire contre'le régime'caste. Et cette observation, n'est pas tient vraie pour les coopératives et Mutualités - — les moins revolUtlonT j des œuvres- ouvrières — elle l est ; en' une large mesure, pour les syur s, dont le réie, dans les dernières Is. s’est avéré de plus eh plus efface. Ton songe! pour s'én. corivalncre. a Üstance avec .laquelle, dans'un passé l, la C. G. T. B. et la G, ; S. C. pas- > la main à lèttrs'hommes politiques 5e éclataient des-conflits sociaux de je epVèrgUré ! Qüè l’on se souvien- ne, pour en rester 1 atix généralités,, de la hâte que mettaient ces deux mouvements syndicaux à s'en remettre-aux ministres socialistes où chrétiens, dès que d’impor- taqts- prôblèmes sociaux s’imposaient à leur service ! D’autre'part, on porterait un jugement incomplet sur le'moxivemènt syndical d’avant-guçrre’ si l’on négligeait l’influence grandissante, sur le comportement syndlcàl, des-méthodës de conciliation qui étaient de'plus eh plus eh'honneur-en matièré- de conflits'de travail. Lés Commissions paritàlres et les conventions1 1 collectives, ce' n'est point doutèux, ét nous le montrerons un jour prochain, avaient commencé dé modifier de fond en comble et les jnéthodes usuelles, et l’esprit'du syndicalisme traditionnel. D’un autre point-de vue, on ne peut tenir pour négligeables non plus, sur. le plan de l'entreprise. les conséquences idéologiques que ■ devrait entraîner, à. plus' ou moins brève échéance, la lente transformât’on du contrat de ' louàge de services en contrat d'association. Les Russes engagent de puissantes forces de chars et d’infanterie dans la boucle du Dnieper ----- ■ » - ■ \ .... - Dés combats cl’iine violéricé inouïe se déroulent dans la région de Jitomir-Béiditchév N FAIT IENTRE 1000 Une texrihle maladie L s a!s pas si vous étés comme mol, Tat des ennuis, avec mon appareil oni que: Il parait que-c'est le temps t cause dé tout le mal.-Ma concierge même que c'est lé'froid, fous comprenez, m'a-t-elle dit, ooec ipératures en dessous de zéro, il gèle îheureux... Je'n'y cofriprends rien, dis-je. Il est |ti( installé dans une' pièce chauffée. 7ui. mois il se refroidit parce que les irènt à l'extérieur... Le mien, mon- ll tousse. ion? , . Si. Et quand il est pris d'une quinte boutiez toujours essayer, davoir une j.ntcation. | une certaine confiance dans les dia es de ma concierge, qui est une fem itruite. Mais Iç‘ cas me paraissait tel ï extraordinaire- que• j'ai préféré de- lr conseil à'un spécialiste. J'ai fait [toutes affairés cessantes, un employé têgie. l’est ça, votre téléphone ? m‘a-t-il dit. Mauvaise mine.,. pourtant, monsieur l’employèi je vous ue lé le soigne bien. On Vépàussette matins. Le samedi, on le lave à savonnée. ■ regarde l’appareil d'un air sceptique. Jous savez, m’a-t-il dit, c'est telle- \déUcat, ces petites choses-là. Il suffit d'un rien pour lès rendre malades, t: je suis sûr que voUs ne prenez'pas |à la température qui règne dans uo- llreau. pomment pouveb-vaus croire une cho- reille ? Il fait toujours délicieux dans K pièce, |Ou(, peut-être. Mais, il faut prendre • aux changements de température. Il oit que la température des pièces dans plies sont conservés les appareils télénues soit toujours égale: ïuidèhunent... Il arrive qu-’fl fasse un |lus chaud ou-un peu plus froid... ]l'ous voyez. Enfin, qu'a-t-il ? l'allais vous le detnauder... julet'a l'appareil, le regarda sur tou- i.t faces et le déposa sur la table avec lr soucieux, lé mou avis, dit-il, il souffre d'un iue de vitamines B. St c'est grave ? Très grave! Je parié que vous ne par- vas à obtenir le 07, 7 est exactement ça / |Et que vous éprouvez d'as difficultés particulières à obtenir les fl et ËTout juste I |Elt bien, ça, c'est caractéristique. Il » le mettre à un régime particulière- sévère. Jusqu'à nouvel ordre, il ne pas lui demander plus d'une commit- !ou par jour. Vous le surmenez, et cela, |l vaut rien. filou. Mais s’il m'en faut plus? t'ouï n'avez qu'à utiliser la cabine pu- s du coin... Séfais la Régie diminuera-t-elle le piix Abonnement 7 J Vous n’étes pas /ou 7 Faute de soins (tl/s, vous mettez dans cet état Vap- qu’elle vous a coh/lé, et va ut ave* [lot (le réclamer une diminution du i Je l'abonnement ? J'ai bien peur contraire ou ne vous augmente, It’ti bien, c’esi gai ! I Monsieur, quand on prend sur sol fcer un appareil téléphonique, il faut f prendre ses responsabilités. Soyez en* Ilteureuz de n'ètre vas poursuivi pour lue de soins et pour négligence coulés le départ de l'emvloyè, je me suis ïn Mie entre les mains. Et le me suis ludé st te n'allais nas envauer mon ap* B h ta laurriire, pour lui éviter toutes Irances inutiles. P. K. Le 8 janvier oub occulterez lie 17 I». 01 & 8 h- 58 N'Insistons pas. Il est clair, ■ pour tout Observateur atientif, que le milieu, dans lequel s’exerçait l’actlôn syndicale, au cours de -la dernière décade, et, par con- tréicoup, ieà’conditions mêmes" de cette action; évolualeiit rapidement. . De, nombreux syndicats, réduits à la fonction de oaisèes d’assurance, et cultivant sans- enthousiasme le mythe, dé la grève n’étaient pluç. adaptés à-la transformation’ du droit coutumier. Il -ÿ avait; dans le rôle qu’ils s’obstinaient à remplie quelque chose-d’anachronique, de dépassé. Le décalage était flagrant entre leà faits et le' réseau d;obligations morales qu ils avalent contrïbué’à tissér, dune part» et 'eur arsenal idéologique et tactique, d au- tre part Bref, les syndicats ouvriers étaient en retard à la fois sur-1 évolution d’un Etat de plus- en plus entréprenant sur le terrain social, et sur les- exigences du droit tacite qu’ils avaient aide a élaborer. Placé'entre la liberté contractuelle traduite en droit non sanctionne et un Interventionnisme étatique de Plus on plus poussé; le syndicalisme vivait dune vie hybride et ■ incertaine. D’où la crise — crise de croissance — qu’il subissait quand vint la guerre, et dont les plus lj- ctdes de ses dirigeants sè sont, parfaitement rendu compte. .D’où la volonté, chez quelques-uns de ceg derniers, de faire sécession du F. O. B„ alors en pleine ag tatioh doctrinale, et de faire leurs ai fai- res ; eux-mômes- sans le truchement des politiciens. D’où enfin, a diverses repri- sès, aux heures critiques, les débordements du syndicalisme hors des cadres politiques et les accords (précaires, il est vrai) entre organisations- de tendances diverses. N’épiloguons pas davantage, du moins pour l’instant. Tout ceci' prouve, à tout le- tqoius, combien sont dénuées de - fondement Tés vues qui sont-exposées,-a 1 oc cas'.onfsur le' sÿndicalishie^ouvrler et ses récents avatars. Eh matière de sociologie, tl est toujours fâcheux'dé'traiter les faits avéc désinvolture et de lancer des excom- nitinlcatioris, fussent-elles mineures^ sans étude ni vérification. On- peut émettre toutes . les hypothèses sur la question de savoir:comment le syndicalisme se serait comporté, comment il se serait dépasse, si la, guerre n’àvalt pas éclaté. Mais une chose demeure qü'ii est loisible' d’établir documents et preuves à l'appui, et contre ’aquelie. personne ne peut rien ; c'est que le syndicalisme était en pleine évolution quand-, le présent cataclysme a fondu sur notre pays et'qu’il q’étalt pas très loin de se - rendre aux pressantes- évidences de l’Histoire; Ceél dit pour la-cjarté de'la démonstration, une-réalité's’impose à chacun avec une avèuglante- netteté : les œuvres ouvrières, en dépit de leurs défauts et de leurs déviations, ont admirablement « tenu le coup »; Non seulement alors- que toutes les superstructures, politiques sé- croulaient, elles-ont résisté a la tourmente de mai 1040. Mais, malgré lè? campa: gnes Insensées, malgi'é les erreurs psychologiques, malgré les difficultés inhérentes a la guerre, elles ont conserve, pour la- plupart, lè gros de leurs affiliés. Les travailleurs, avertis par une sorte d'instinct de conservation, leur sont demeurés fidèles. Et qu’on nous entende bien-: quand nous parlons des œuvres-sociales ouvrières, nous ne donnons pas nécessairement à cette- expression un sens restrictif. Nous n’envisageons pas séule- ment les institutions socialistes que nous avons prises à titre exemplatlf, et qui sont du reste les plus représentatives. Nous entendons par là, à- quelques nuances près, et sans que les données du- problème fondamental en soient modifiées —■ aussi- bien les mutualités chrétiennes, flamandes, pi’ofesslonnelles que toutes les autres. Bref, c’est a toutes les œuvres économiques et sociales,'nees de l’Initiative, ouvrière, que - nous pehsons, sàns distinction politique, confessionnelle ou linguistique. Car toutes sont le fruit de l’effort autonome des travail-: leurs pour se prémunir contre l’incertitude du sort, les coups de la- maladie et les aléas de l’existence. Toutes, lors'meme qu’elles condamnaient, qu’elles répudiaient le socialisme, étaient pareillement des écoles de'solidarité et des laboratoires d’expériences socialistes. Toutes, en enseignant à une élite le sens des responsabilités et lo goût de la prévoyance, ont contribué au mûrissement deB masses et ont' prépài’é ce que. Proudhori appelait leur * capacité », Et à tout prendre, dang' là préparation de l’ordre juridique et moral que postule le socialisme, ces réalisations et cet acquit valent plus que les utopies et les anticipations les plus ingénieuses.  nous parlions d'une tradition consi-ruc- tlve du socialisme belge, d’un socialisme d’œuvres qui est prbpre aux Flamands comme aux Wallons. Et, à lâ vérité, n est- ee pas une chose digne d’admiration que ce réseau d’institutions dopt les trava I- leurs belges ont oouvert nos pimvinces du nord et du sud 7 Qu’on aille où 1 on veut, en Flandre comme en Wallonie, on ne traversera-pas un village important sans y trouver non pas seulement une Maison du Peuple, une coopérative ou une section mutualiste. Mais Un préventorium, un sanatorium, une clinique ou une polyclinique ; mais un hôpltul, une maternité, une maison de repos, ou un home de vacances. Et ce patrimoine incomparable, les travailleurs ne le doivent ni a la générosité privée, ni à d'excessives largesses de l’Etat. Ils l'ont créé en économisant sou par sou, centime par centime sur leur salaire ; ils l’ont paye jour apres jour de leurs privations : consciemment ou non, ils l’ont embelli, aveo le temps, de leur persévérance et de leur solidarité. Et c'est vrai, ces œuvres, notre peuple en est fier plus qu'on no le croit. Elles sont ses œuvres. Il los a créées. Elles sont une partie de su vie. On parle de l’« esprit communautaire » : c’est peut- être la qu’11 s’eat lo mieux affirmé dans le passé ; et o'est là, sans doute, qu'il a acaompll des mlraoles pai-ells à ceux qu'op attend de lui dans l'avenir. Le jour où l’on se donnera la peine do dresser un Inventaire fidèle et complet des œuvres soolales néos do la solidarité ouvrière, on demeure» 1 » émerveillé. Et pour pou qu'on se donne la peine d'y réfléchir, an verra à quelle forme do aoolalleme vont d Ing- tlnot les préférences de nos populations travailleuses, et ce qui est capable tout à la fois de les exalter et do les élever, FRANÇOIS DALLEZ, Berlin. 7 (B. F.).Oh apprenait jeudi soir dam lM-tnllleux>militàtree berlinois : Dabs la' boucle' du Dnieper, les' Soûlots ont mlé en. ligne au süd-ett. et au nord- ouest de* ïÇlrovoêrÀd neuf divUloAs d inTau* terle'et plusieurs formations motorisées disposant de 250 chars. A la tombée delà nuit, toutes' les- pointons- allemandes attaquées étaient intactes. Les- combats continuent. Dans 1 lé sectèùr de- Blejata-Tserkov, le front allemand ‘a été raccourci pour-permettre 'le renfOrcemfent des positions défensives. La pression soviétique. s'est fait surtout sentir- dans la région - de. Berdltcnev ainsi qu'au sud et au sudrouest de Jitomir. Les efforts reitérés des noviecs en vue de percer les lignes allemandes ont dènnè lieu à des comouts d'une violence'Inouïe. Au sud-est èt au sud-oliest de Berdltchev, des troupes de couverture allemandes, retranohée.s- sur les hâuteurs, ont tenu tète aux-masses soviétiques qui déferlaient sans, répit contre leurs positions et, malgré l’achafneroent ex* traèrdlnalre- de la bataille, ont permis au gros des forces allemapdes d’évacuer- sans incidents l’ouest de'Berdltchev pour se replier pas â pas sur de nouvelles positions à l’ouest de la ville. Au sud-ouest et a l’ouest de-Jitomir. des- contre-attaques de chars allemands ont en»*ayé la - poussée sor vtétlque en avant • des nouvelles lignes de défense, Deux localités ' situées- en avant de la nouvelle ligne du front : ont été -occupées et conservées. Les Soviets pèrdlrent dans cette- entreprise les quatre cinquièmes de leurs chars. Les Soviets ont déclenché de ; nouvelles attaques-: dans- le secteur , de Propplsk.- Les efforts de l’ennemi en vue de pénétrer dans lès positions allemandes sur le Dnléper supérieur ont échoué. Partis ’du secteur -du Mosh, le6 assaillants ont été stoppés. Après une pause de quatre ■ Jours, la deu xiêmie phase dè lu ; bâtsilie de Vltebsk - a commencé. - I/lnteptloif /de’ l'ennemi reste l’encerclement ' dû « polttg- de Dunhbourg » par-le sud-est et -16 - nord-est. A l'issue de là première Journôè de combat, les troupes allemandes ont conservé toutes leurs posi- g loo w y fai LENINGRAD tlons-clés, renforçant leür résistance par de nombreuses contre-attaques. Des corps à corps sànglants se sont .déroUlés en quelques points- dé pénétration ■ entre • deux lignes-du système défensif allemand. Les Soviets-n'ont réalisé que'; des gains-de terrain sans Importance stratégique. Quartier' Général du- Filhrcr, 7. — : Le Haut -Commandenient des forcès arméee at- temaiid-bs '■ coihmuntqile : L'ennemi a ren(rtn.-é : sa pression dans-ln soclépr de -KlVdvogrrfd. I^-s attaqni«-d6 pulsnante* - fnrens d'infanterie-et do ' chars nnt po être contenues, de* deux côtés de là ville, avec ' l’nppul de la Ldftwatfe, ce qui a coûte A- l'ennemi 31 chars. An nord de la -ville, nos troupes ont rejeté les Soviets • en contre-attaque et ont capturé 30 connus. L'ennemi v a subi-- de lourdes pertes en humâtes-et en roaiérlel. Les - durs combats, aux .' alternatives diverses, contre des forces bien supérieure* en nonibre,- continuant également'' des • déùx côtés de Berdltchev. A l'ouest de PropélsU, des nttaques snvIéUques. effectuées-en plusieurs-endroits ont échoué, avec des pertes sanglantes pODr l’eurieml. A Vltebsk, nos trônpes-ont obtenu de. nouveau un succès'défensif complet contre de fortes tentatives 'do percée so- vtétiques.ct ont détruit 49 chars ennemis. Sur le reste du front de l'Est, il n’y a-eu que des-acUftris d'ImportaOcé locale. Dans-la'partie occidentale du front d’Itnller méridionale, plusieurs attaque» ennemies-aphuyées d'uné.- forte arllILrio et de char»; ont également échoué. Une, percée locale a été colhlatée. Un endroit de pénétration, au nord-ouest de Mlgnono, a, été nettoyé en contre-attaque. Dans les autres secteurs, ■ I» Journée a été calme sauf - une activité de combat* locale. De* vedettes rapides allemandes, sous-le corné mandement du '-lieutenant de vaisseau Karl Muller, ont attaqué, le fl Janvier, les routes do convois sur. la côte’sud-ouest 'de l'Angleterre. Elles ont coulé cinq-. navires, Jaugeant ensemble- 12.500 T. et un patrouilleur, faisant partie'd'uri 'convol fnr- tetnent - protégé. D’autre navires ont ' été endom- maffés- par des torpilles* La-formation allemande est revenue au complet et. Indemne, à- sa- Itase. Dés chasseurs allemands ont abattu, an-dessus de l'Atlantlquo, un avion, brltaqnlque ô- grand rayon- d'action, du type Sunderland. Les force» de la défense antiaérienne ont-abattu au-dessus de* territoires-oceupés de l’Ouest sept avions britanniques- en rase-mottes. La nuit dernière, quelques bombardiers britanniques isolés ont attaqué la région Industrielle rbéno-ncstphallenne. Les fortifications de la côte de la Méditerranée M. Laval poursuit lé remaniement de son Cabittet . M* Philippe Henriot, secrétaire d'Etat à rinfonpatlon et àla Propagande. vy. M. Bonndfoub; secrétaire d'Etat à l'A^ricultujre ; et- au-RavitaUlement, cf donne sa démission. riot, lo chef.du'paitl pôpüliife firançâlé|-èt:',; cérame lui, c’est fin trahsfùgè dü parti communiste; Vichy, 7 (B-. P.). — Le .journal officiel dà vendredi publie T des décrets portant les nominations’ suivantes :. M. Pàul Marion, secrétalrè d’Etat à-l’In- lormatlon' est nommé-: seèrétàlrfe d’Etat au- prés. dulQhsf du gouvernement. _ • M. PblllRpè Hénrlot ■ est nommé secré- talré-d’Etat'à l’Information et àilaiPropà- gando. D’aütrè pàrt,*M Pderré-Cathala, mini^tro r secrétaire d’BUit à- l'Economie national# et aux Finances, est chargé d’assurer, par L E S F O H T I f I C A T I O N S A LLEMANDES ' DE* L'OUEST Un des puissants fortins construits à la côte de l’A,tlantlque par lès services spécialisés de 'l’armée allemande Photo Graphopresee Londres et Washington essaient d’aplanir le conflit polono-soviétique Amstepdam, 7 (B; P.). -* M- Cofdèil nais, mais que d’autre part, £UiJl. S. .S, Hull. sèorétàlre; d’Etat amèrica.ln atix Af-' ' " ‘* -i * * falrés- étrangères, a conféré avec l’ambassa deur d'Angleterre' au sujet des problèmes polpno-sovlétlijues. Le Service d'informations britannique déclare que les Etats-Unis et l'Angleterre essaient d'intervenir pour écarter- un' sérieux conflit entre is Comité-des-émigrants polonais- et l’Union-soviétique. Le - « Daily Hérald * écrit, à ce propos, que l'Union' soviétique n’a Jamais reconnu Ja frontière de 1920 comme- légitime et a toujours considéré le territoire de la Russie' blanche et de l'Ukraine occidentale comme lui ayant été enlevé par la force, S'èulever la question des frontières, et, d'une façon aussi âpre, ne peut qu'envenimer les choses. Le « Daily Mali » espéré que les efforts du gouvernement britannique amèneront, par dés négociations amicales, la solutlort de la question des frontières dont le Journal dit qu'elle a Indubitablement une lnipor- tanee'vitale. L’article de la « Fravda » constitue un avertissement menaçant, dit-on à Washington Stockholm. 7 (E. P.). — C’est avec un mécontentement croissant qU’on suit aux Etats-Unis le développement du conflit russo-polonais, mande ie correspondant a New-York du « Svenska' Dagbladet ». «La plupart-: des . observateurs, poursUlt-11 sè montrent inquiets du fait que les Alliés sbnt sur lé point de se séparer des Polonais. p.our lesquels Us sont entrés en guerre: » Dans les milieux officiels, on Interprète les attaqués- de la « Pravda » dirigées contre M. Wlllkle comme un avertissement'menaçant de Moscou à l'Angleterre et aux Etats-Unis de ne pas s'occuper de la Pologne et des autres Etats limitrophes de l'U. R- B. S., càr, Moscou veut dans oe pays avoir une prépondérance Indiscutée. Dans une communication officieuse qui a été publiée. Il est dit que « naturellement » ni l’Angleterre ni les Etats-Unis ne poursuivraient la guerre afin d'obtenir l'intégration de la Pologne Orientale dans un nouvel Etat polo- Coirunent M. Jlenriôt conçoit la- propagande' Berlin 6 (B: P-.) — A l’exemple de ce qui a été fait pour-1’- « Atlantic wàll » les réglons côtières de la zone méditerranéenne, ont été également fortifiées. Dans le seul .lecteur d’une’ division d’infanterie, un bataillon d» groupes du génie a placé en-1943, 102.532 mines. Des champs de mines entourent chaque point d’appui- et barrent efficacement la route à tout débarque- ment de chars et de troupes ennemies eh des points qui se prétérit très bleü à des opérations de débarquement. Simultané-* ment le’littoral méditerranéen est parsemé de‘réseaux d’obstacles ethérlssédeiancè- flammes, de ■ canons ' de tous calibres. D’Un bout à'l’autre du front de la Norvégfe à’la M. MARION M, HEXÏUPT .Archivés * Soir » Intérim, les fonctions-' de - secrétaire d’Etat à l’Agriculture et au Ravitaillement,'où U remplace M. Bônnàfous dont 1 la démission est acceptée; - Par- une - loi publiée au « Moniteur " » -de vendredi, 11 a été’ créé- un sous-secrétalre à l’Information et à la Propagande qui est subordonnée au ministère de (l’Information, dont le’titulaire est, comme on le sait, le président "Lavai. La carrière de' M* Henriot M. Philippe Henriot est né à Reims, le 7 Janvier 1889. . „ „ Fils d’offloler, 11 fit sès études à Versailles et à 1 Cambrai, puis à l’Institut'Cathoii- que de-Paris. Licencié ès-Lettfes et diplômé d’études supérieures' de langues- classiques, IL devint prof esseuf ; d'enseignement libre à- Salnte-Foy-ia-Grande (Gironde). S’étant fixé dans cetté région, 11 prit part, en 1925, avec le général de- Castelnau et l’abbé Bergey — qui venait d’étre réélu député de la Gironde — à -une série, de conférences et de .meetings organisés- dans, la France• èhtlère• pâr .la Fédération- cath'o- Uque. . Candidat aux élections législatives de 1928 dans' la première circonscription de : Lit bourne.'U fut mis en ballottage au-premier, tour,' et se", désista .pôùr le • colôhel. Picot, président dé: l'Association, des: « Gueules cassées' »,■ dont' il assura* ainsi'l’élection. ■_ Tsiii-en 1992-dénuté de .la-4e çlrconsçrlp propagànde . . - T — -. ... . ... .. ûüne vérité, nèUs n’avoüs . rieü. à; caphe/i bien' au contraire» de' lài dureté;dfee;.Jour»-, *, qui-nous attendent; Mals^nousiavonsr»'ex*: nliauer ce' qui* se, passe,* cô qulisa* passera,' dâns telle ou téUe-éventualité. La,',radio’, . françàlsé répondra à'ia ;propagandemensqnT aéré des postés anglo-amérlcalnâr Je,: pense que Jamais l*6ccftslon‘’n*a* été nj,éiUjeure''Cîf ‘. îârlèr aux- Français’ du: dérôulèmôût,' des événements et de frapper., ^esprit .dé>' Ceux- d’entré eux, si nombreux;.qul avaiènt’-bâti l'avenir' sur- leurs désirs.'. Lé-'n^tneut- parait :. venu de rédèubler à leur/ertaéolt.dôllojrautw ; ; de probité, afin de refaire’ aiitour'du gou-; ;; .; vertiemettt , - A et VlnformatIoh.'‘y.a auwl'S^)n" rôle —‘ cette * uülté (fàûçateé’-dont, noua ’me- .. surôüs tftîeux.là'nfécessl^^n coiiBtâtattfc. los* ravages de rioà ‘divl&lonsrV ••••»''' •y ' * ' 1 ~ . t “ j • M. A. de Chateaubriaiit : ' r blessé dans un-.accident‘4-auto, : Paris, 7. '(B.P.): — ' JeÜdl -6qlri-boülq.V^ïÿ.; de la' Tour Màubôurgi ' Tautohtobll«:;.de ,. ; M. Alphbnse de Ohateaùbrlànt,’ dirêct^ur-de-: « La Gerbe'»;• condû’ t'e par M»iie',Gàbfiêlle : . Stoms, dlreotrlcè-adjolnte.dë eé> Journal, a heurté i un camion eh stationnement. ' M. de Chàteaubriant a, été; blessé.' Trois points de suture lul'ont-été faits au'ffont. Les Américains s’inquiètent de la mainmise soviétique sur l’Afrique du Nord 5':000'km: ~un 'cbmpiexe:-dé' casèmtrtes- ét de positions de ; combat disposant de milliers de canons; Les Japonais vont-ils perdre Rabaul? n’a- pas besoin de la-. Pologne orientale pour sa, sécurité. Si ; toutefois- Moscou-tlént- absolument à annexer ces* territoires; il serait dè iouté façon souhaitable que-ltJ. R-. S; S invitât les'Etats*Unis et l’Angletèrre à participer aux travaux d'ühe commission'chargée'de résoudre ce-problème. Le correspondant du- « Svenska Dagblà det » fait remarquer que le' pacte russo tchèque n'a pas été fort bien accueilli à Washington, précisément parce qu'on y voyait un retour à l’ancien système' dès alliances et des Etats-tampons. Si Moscou devait continuer dans cette, vole, la réaction aux Etats-Unis pourrait revêtir-' des formes assez aiguës et il s’ensuivrait un'dé tachement plus grand de la politique eu ropéenne. Entre émigrés Berne 7 (B. P.). — Le Journal polonais « - Woyna Polska » (Guerre Polonaise), paraissant- à- Moscou, mène une , vigoureuse campagne -contre le Comité, polonais de Londres. « L’Ukraine ooeldentale et Ja, Russie blanche, déclare le Journal, appartiennent à l’Union soviétique. Seuls-, les Soviets sont qualifiés pour aplanir les difficultés qui pourraient surgir' à ce propos. Tous les éléments révolutionnaires doivent être déi fruits »; Ci» que l’on dit à la Wllhelmstrasso Berlin, 7 (B. F.). — Les milieux politiques berlinois sont vivement' intéressés-' par l'article de la- « Pravda » qui a dônhé la réplique à M. Wlllkle au sujet du problème des- frontières en Europe orlèntale. La prise de position de l’organe soviétique. ditmn à la Wllholmstratse, mérite d’autant plus qu'on s'y arrête, qu’elle se produit' au moment où le problème' des rapports polono-sovlétlques se trouve ramené à l’avànt-plan.'Une fois de plus, les Soviets ont donué à- entendra à Londres et à Washington que l’appel adressé par les Polonais aux Anglo-Amérioalhs n’intéresse à aucun titre l'U.R.S.S., qui refusera de prendre en considération une éventuollo intervention en faveur de la Pologne. Tokio, 6 (B. P.). — Les dernières nouvelles parvenues du front du pacifique sud-oùest soulignent la gravité de la situa-: Mon - dans cette région, et relèvent que les- opérations effectuées- prés dés- caps -Marous et .Gloucestef (Nouvelie-Poméranlé). - ainsi qu© dans la région au nord da.Flhshafen- et prés du cap' Gumbl, sont■ en étro'te cor-' rélation' “et. peuvent mettre en danger la base de Ràbaul. AUTOUR DU MONDE • Les gaullistes d’Egypte ont Invité tous les citoyens- ftançjls nés entre ie 1er Janvier 1924 et le SI. décembre 1925 à se présenter pour être lneoroorés au service militaire. • Prés de 3(000 mineurs «ont en grève-deipuls neuf Jours dsas les minés de chai-bon-des Nouvelles Gallta du Sud. • L’avocat .Glçvanni Orgera, le baurgçoeetres de Naplos; qilt a pu encore s’enfuir avant l’occupation anglo-américaine, a été nommé: gouverneur de Rome: Son-’ prédécesseur, ' M. Motta, - a été destitué. : > . • I* ville de Zara (Dalmatlo) a été presque complètement détruite par des attaques aériennes anglo-américaines. • Le général Sir Harold Franklyn a été nom: mé commandant . en chef des forces .dé Grande- Bretagne,. , ■ - . q». . .... par ses*courageuses interventions, mettant notarrimen't en cause' les communistes Eberlein et AndVé • Marty, On- éalt' que - lors du- débat -sur 1 affa|re Stavlsky, prenant ' là parole après : ler .vote de" confiance au ministre Chautemps,- il obligea * le cablhet à' démissionner. . - . . M. Philippe' IJenrlqt fut. après la-débâcle. un' desVp.rlnclpaûx) apôtre^ dé .la- Révolution" nationale, parlant' à la radio et au cours de ■ nombreuses réunions ou' sô déploya utilement son beau talent d’orateur.  e. P. écrit : M; Max', Bonnafous avait succédé,- en' septembre -1919, à. M, Lerby»Ija* durlei -comme mlnistrè'- de* l’Agriculture.; et du Ravita'-lle'méntc Sa- démission; serait «n- corrélation avec las critiques/ répétées qui ont été émises, aii sujet' de;là regÿmentar Uon des’ denrées aUmeutalres en- France.- L’intérim, assuré par- M, Cathala, semble indiquer qu’il est fort difficile- de trouver un successeur à M., Bonnafous. M. Paul Marion-qui a-cédé son départe;- mept à M. Philippe Henriot et que M. Pierre Laval e’est adjoint comme sous-secrétalr re d’Etat, a été pendant de longues années l e . collaborateur-intimé dè M. Jacques Do- Lisbonne; 7 (B. P.)* — Vn officier, français-de l'état-major de Giraud; qui a réussi.à s'enfuir de l’Afrique du Nord et qui vient d'arriver à Lisbonne, a déclaré : ■ La situation en’ Afrique du- Nord est extrêmement pénible. Les incidents entre la population française et les troupes,; d’occupation américaines continuent. - La- faute - en incombe surtout aux ' Anglais, qui incitent les Français à causer'des difficultés, aux-Américains, afin' de-se retrancher, derrière un tiers pour le'règlement-de'leurs propres différends. avec les Américains;- La-, réponse à-l’attitude hostile de la population française se ' manifeste par. une aggravation do la mauvaise conduite des-60)dats • américains, laquelle'est tolérée par,lejhaut-, commandement.. L’Influence croissante -, so- ■ ; - vlétique suscite des sohclsr également'aifxf Américains, à' cause- de. leurs, projets' en Afrique du Nord) D'après, eux, le-Maroc.dolt. devenir américain, soüs'une fotfne, o.u'une: autre, après Ja guerre* ,11s .voudraient, pîapèr aussi l’Algétle et la Tunléle aôus le, contrôle 1 économique' des -Etafs-Unis^Or^-Ja, p$nw*r-- - tion deTU;R;S.S. menace déjà-les plans âmè- rlêàlns; ■■■■■• . - Bizerte intéresse le»-Soviet»- ; Dans une - dépêche datée -de Vichy,- la. « Parlser ZeltUng. »•'• annonce - que: les; entre-- tiens Benès-Wichinsky ont suscité, une vive' curiosité dans la- presse .d'Alger» Dofnœe-.des. Journalistes- lui- demândalent :fl>. auvcours, dè-ses conversations avec- Wlehlnsky..-,U âvà’t été question, de-iBizeçte, M-‘ Benèë^eut tout d’abord’ l’air surprlSi'-AppàœwmenV lp lui avait échappé 1 que' depuis: longtemps - Wlchlnsky. Bogomolov et les- offieters'.de.' l’état-major soviétique màplfestent le.'pius vif: intérêt à- l’endTolt- du- meilleur, port’ de guerre' de l’Afrique, du- Nordi Le bandltlsme sévit-à Alger Alger, 7 (B. P.'). — Journellement; chns-; tate la «' Dépêchç 1 Algérienne- », ; -U •- question que’, de - vols à- la: tlfre, •.dê’îfSSJW?. attaquées à qui leurp sacs- sont, dérobés, de vols de’valises, de malles; éans parler-’ des attaques à\ matp sfm’ée,-dans',les-fUea, d’Alger. Les artères-principales? de la; ville, hautç; sont mises en- coupe réglée • par de jeunes bandits; Leur activité pendant .le- Jour s’exèroe dans le' dbmalnè’ du. marché noir. La nuit; Us détroussent les passants» Un, violent incendie^ au Théâtre wallon de Liège Un violent Uvc^ndle dont on ignore, les causes a- èrialé, Jeudi dans la eolrée. au. Théâtre wallon du Trlanoo, boulevard de la.Sàuvealère' à, Liège. Le feu a pris naissance dire le magasin aux décors donnant rue Ba-ee-8auven1êre et s’est communiqué‘immèdiatoinent à la a:ène et aux aniphl- théôtrèa. Lès tlammei e’élevtrènt bientôt léchant le», façades, des maisons de la rue BAssq-S&uve- nlère. Rapldemcot accouru» sur les lieux lec pém- plers mirent plusieurs lances en activité, limitant autant .que possible lès dégâts. L» scène et le magasin d’accessnlrep ont été complètement détruits, Lee dégâts sont Important». Le théâtre devra fermer ses portes pendant de longs mois. B. 1. dè brasserie, vous- avez- entamé un sujet pattleulièrèment fécond, .nous- écrlt-on, et a matière; ue vous manquera certainement PI n' apparaît, en effet, que les rapports contractuels entre certaines brasseries; et les cafetiers' nè soht pas toujours établis avec toutè ia-bonne'fol réciproque qui conylen- draJt.. ■ . '. * Qué : de contrats' de prêts qUl rèsaôiji- • * • forêt epibrousèail- NOUVELLES DU PAYS La suspeiuion du travail et les allocations familiales En vertu d’une ordonnance prise par l’autorité occupante et parue dans le « Verordnungsblatt » du 29 nov.mbre 1943, certaines entreprises ont été dans' l’obligation de suepeudre le travail pendant ■ la- période s’étendant du ,24, décembre 1943 au 5 janvier 1941. La ministère du Travail et. do la Prévoyance Bocialo et In Caisse Nationale de Compensation pour Allocations FainlIlilM fait observer, à ce sujet que les coUsatlons sont dues par les employeurs et les allocaUon» familiales par le» Oala- «e« de Compensation pour les Jour* ouvrables compris dans celle période. » Par' conséquent, c:a Jours d'absence doivent étro assimilés aux Journées effectives de travail dans les déclarations qus voua noua adresseras pour le.» mois do décembre 1943 ®t Janvier 1914. B ' H . 8> » Après riittaquo manquée contre lu Société Génélrule On se rappelle l'attaque manquée contre la Société Générale de Belgique, rue Royale. U noua revient que. contrairement â certaine brûlis répandus, l'intervention de la police lut remarquable de rapidité. Les bandits se trouvaient eficoro dan» la banque lor-que les forces de police arrivèrent rue Royale. Malheureusement, le personnel de la banque avait fermé los grandes portes de directeur de la Bourse-aux-,' a rue Royale, pour empêcher lu Julie des bandits. La C.N.A-A. est soumise au contrôle de la Cour des Comptes Un récent arrêté de la Cour des Comptée avait décidé que 1a C. N. A. A. et les groupements qui en dépendent étalent soumis au contrôla do la Cour. La Corporation s’ôtant pourvue en cassation contre cette décision, la Cour de Cassation a rendu un arrêt, longuement motivé, dans lequel elle (vitLmc que la Corporation et groupements qui en dépendent constituent autant d’administrations de l’Etat, et qu'â ce titre Ils sont soumis au contrôle de la Cour des Comptes. Ce contrôle étant de droit. U ne doit paa être prescrit par une loi particulière. Un nouveau contingent» do chaussures A semelles «lo bols pour les femmes Tous les services du Ravitaillement et du Rationnement des communes qui, au 31 décembre 1042, avalent une population de 2.000 habitants et plu», peuvent délivrer des autorisations d'approvisionnement pour chaussure» 4 empelgues de cuir et K semelles de bols pour (emmés (donc â l'exclurion des hommes el des entants). I* nom; bre d'autorisations qu’le pourront délivrer dan» les oondlllbna prévues leur sera communiqué ’ilté- rlousemenl. ' Un gofttor pour los enfants do prisonniers M. Louis Foyants, directeur de la 1 c»^’ üntretemps fit perdre aux forces de l’ordre ytne, 11, rue ^ïïminiïon^L^olxamo quelque» minute» précieuse», car les bandits les 5^ B -e n nfaot» m d. 8 ;rlicnntm ApiS. A la banque et e’ei»; =”*srrt v isJrsr ss vssjtmssz£ — et très apprôJlê, si l’on en Juge aux potlie aavQlr ' visages pleins d'appétit. Un numéro de oiowtw cio tura lu (élu â la grande Joie do» petits assistants. Vives félicitations à M. Payants pour oet acte de solidarité déilnlêrriwêe, ainsi qu’aux firmes qui lui unt prêté leur concours, comme Burle, Trudo. I«al Champenoise, lleblerbergh, (JaohlocM. etc. y La Société Eugène Vsaye Informe le public que JÛ0 places d'estrade ent été ajoutées pour le rèîttal Trouard. de samedi prochain 8 Janvier, rAoitiU Tï»mU*4t <16 C4) 3 JUlWl^P» « H h. 80. au Pelais de» Beaux-Arts. Locution î Vrlamonl et Palais dee Beaux-ArU. La distribution des timbres de rationnement à Bruxelles L’admlnbtratlon de la. ville de Bruxelles communique que les timbres de raUonneqlent'pouv ;a période du 22 Janvier au 20 février 1914 seront distribuée à l’instgut des Artq, el .Mitlera, .50,, boulevard de t’Abatbilr. aux dates ci-après': 00.001 à 93-999 91,000 â 127.099 .128.000 â -137.999 138-003 à 157.999 158.000 à 177'»:0 178.000 à 197.9Ô9 198.000 4 218-909 219 000 à la fin. priés de se présenter retirer leurs timbrée Les gungetors à Uruxelles Ver» 19 h. 25. M. Dttl e «olx, Industriel, et sa femme furent accostés, avenue ds Tei-vusven, par deux Inconnus. MJ Delsevplx fut saisi 4 la gorge et poussé dans une auto prèle 4 démarrer. Ayant appelé 4 l’aide. Il rat roué de coup» et Jeté hors de la volturt. lis bandits sa saisirent ensuite de eon épouse et (lièrent,4 tonte vitesse. Après avoir *U dépouillée de se» bijoux. d« son manteau de fourrure ei de ie» clefs, M" 1 * D«le- croix fut déposée boulevard Auguste R»yer«. 4 Scbaerbeek. Jeudi- 13 - Jaiivler. Vendredi 14 Janvier . Sàmédl 15' Janvier ■ Lundi 17 Jahvler Mardi 18 Janvier Mercredi 19 Janvier Jeudi 20 Janvier Vendredi 21 Jânvler Les retardataires «ont aux dates euivantes ptrur de ratiounemént : Samedi 32 Janvier 00.001-4 119.999 Lundi 21 Janvier 120.003 4 181.099 Mardi 16 janvier 185-000 4 la fin. La dlitributton des timbres s'effectue de 9 h. 16 4 12 h. 30, pour les ménages en possession d’une carte de ravitaillement pour produits comestibles (rose) portant la lettre Ai de 12 h. 30 4 15 b. 80, pour les ménages en potHesrioo d’une ' carte de ravitaillement pour produits comestibles (rose) portant la lettre B. Le samedi, la remise des Umbres s’effeitue de 9 h. 15 4 12 houres 4 tous les ménages indifféremment Il est précisé'que les consommateurs doivent se munir des deux cartes de ravitaillement (rose et Jaune). Les uommurçants sont avisés de ce que los timbre* de la période eo cours pourront . être rentrés jusqu’au! ,. - , 29 Janvier, 'pour les produits soumis 4 Inscription»;  Si Janvier, pour les autres produit» alimentaire»; 7 février, pour le- tabac; 8 février, pour le savon; 9 février, pour le pétrole. Les bureaux sont ouverts tous les Jours d« 8 h. 1/4 4 16 h. 45. Le samedi ds 8 h, \/\ 4 13 h. 45. Le* grossistes en tabac doivent rentrer lot su torleaUans entre le 10 et la 16 février au Palat* du Midi ()er étage) v Aladjn raconte ns Wstojre* worvellleu*»» studio St.Jean, 33. rue SWean. dimanche 0 ion vler, 4 t5 h. 80. Location t Studio flt-Jeon, Une grande industrie nationale : la Brasserie De quelques contrats « E« commençant à paner_cle 3 _ contrats.| Bana^réjudlce du rcprbnürjiemêntJmçSôdlat. ©t'lnt-éferal de la somme - prêtée,- En .cào. de, récidive, l’âjnend© est porté© à 30,000. troncs, par constatation, laquelle ne. pèut dépasser là rythme d'une, par JouVûée: Fort heureusement, d’ailleurs I . • -. Mais, dlra-t-on, lorsque -lè prêt çohaehtl par' la Brasgerlo est • remboursé, toutes; les 5.,.n,,i -an riAv-milenl.-rinlvont - dis- nro\id^rr^tluffin S renar‘ds? P Ban 8 P même .. Le rèmboursement lulj-môme m- paxfçlj qu’on ait - la' décence d’y apposer sans ir l’écrlteati tradittohneT : « Attention, il'y a. des pièges 4 loupe »; écrivait en. avril dernier le rédacteur en chef, de « Tourisme et Hôtellerie», dans uno* imagé qu'il voulait audacieuse ù dessein. Prouvant ce qu'U avançait, i| éta- bllssalt une longue liste de ces Juridiques « pièges à; loups ». ou, comme U le dirait encore, de ces * véritables, poèmes de màll- gnité », de cès « réels ohefs-d’œuvre d’as- tU Ahist, les doléances de M, Delbtère et de Mme Breuvage ne sont-èlles que les mani- feàtatlons particulières d!un mal .fort répandu; Et, dés lors, lè ton ml-badln, ml-ap,l- toVè que nous avions pris pour relater les malheurs de • nos héros, ne convient plus. Tl faut un langage glus sévère. Et une en- 'iti ' ‘ ' “' 1 ’■"* D " ““ quête plus approfondie est nécessaire. Puisque mai-U y a. nous dêvohs en. pousser l’examen Jusqu'à ce que nous ayous trouvé te remède.efficace et son Instrument d’up plloutiou. '. ,, • . Eléments pour un diagnostic , Alilsl, un couple de braves cafetiers ayant reçu pour faciliter leur installation’ un ; prét d’une brasserie devait signer, un contrat comportant la clause suivante : * Les soussignés (les cafetiers) s’engagent dès ce Jour, tant pour eux»mêmes que pour leurs héritiers, ayants droit, successeurs, associés, gô- muta'nu locataires éventuels-., .et.ce, pour toute la durée de l’exploitation par les soussignés. ». . Héritiers, successeurs; ayants droit I L’engagement ainsi pris risque de l’être pour très longtemps, encore que la formule en soit assez ; obsourè. Par le même contrat, obligation était faite à nos cafetiers de s’approvisionner exclusivement à la brasserie prêteuse. Et l’obligation portait non seulement sur là bière, mais sur les apéritifs, IL monades, eaux gozeuaes, etc. Ainsi, la bras- série s’assurait un monopole éternel de fournitures. Que la qualité de ses produits diminué, que la mode se détourne de ses spéolalltéa de grande vente, et dono que le cafetier perde sa clientèle en lui offrant des produits dont elle ne veut plus, la bras, sérié n’en a cure : le contrat est le contrat. Et et le eufetler veut, malgré tout, vendre un produit qui lui est très denuvndè, «ans que la brasserie l’y autorise, le contrat pré-, volt deB sanctions. D'abord, les inspecteurs de la brasserie ont le droit d'inspection le plus étendu i 11» ont toujours accès dans rétablissement ou ses dépendances et leurs constatations valent Jusqu'à la preuve, du contraire, 81 un de ces contrôleurs découvre, par exemple, un emballage provenant d'un fournisseur non autorisé, le « coupable » devra payer a I» brasserie, comme ledit un contrat, la somme forfaitaire de 8,000 francs, plus les Irai# de constat, plus les frais de procédure, l’objet dè clauses- ahurissantes. Celle-ci; par exemple, qui dafceicDaVfcnt 1035 : «vCh^qy*' ff-anc dû par les'ciUprunteurs’sera rejduoUrr sè par la remise de gr; O'.oàùù.ia; d’or :f|n calcul^ sur la base dé francs belges 33,I0é-par kilo d'or sur le-marché-de l^ondreà Que peut bien comprendre un cafetier à un tel langage 7 Surtout que la, brasserie complique ses exlgehces. . ; :, . « Toutefois, continue en 1 effet le contrat, 11 Bera loisible aux emprunteurs (les,.cafetiers) do remplacer- cqtte remise par. le placement en monnaie légale,, au. Jour du remboursement, dè la- somme, nécessaire, à ce Jour pour permettre à-la. prôteüee d.è se proourer la'quantité d’or flxée’-au con-- trat suivant le cours du- Jour, de .ce - métal ■ sur la place de Londres. * ■ Sincèrement, n’y-.a-t-il. pas là matière a, décourager les'ambitions qe\toUs' çèqx quf, _ voudraient dovonlr. patron dé la; « Plnta . d'Argent » ou du « Voile Pot » 7 . ’lffahte. Cltér Tes prêt», cal- américains, lea revobourae- ' lè Jeu de rindex. number, Avons-nous accumulé à pla|slr lçs objeaf ne«"uu’U est»possible, de .tj-ouyer,é&arsos dans divers contrats.? Non,pes„: nbusiauv rions pu donner -bien, d'putré> .exemples tout aussi ébouriffante, cillés’ en dollars amérlci ments basés sur-le Jeu les taux d'Intérét de 8 p. o. et plué,.. Nous pourrions môme publier le. texte Intégral d’un db ces documents. Mata oe que nous avons dit nous pM»lt suffisamment édUl&nt quant au caractère de certains contrats. • i" '.'v Certains, disons-nous, Car H est de* braê* sertes qul.se cqntenteht'de fabriquer ds la bonne bière et de la vehdre, sans obercher à exploiter les cafètlers par le trupbenwbt de'contrats léohlns. , Et puisqu’il en est ouf pratiquent avoc bonheur cette aàge politique, pourquoi toutes les autres no les suivent-elles pas? Par" ce qu'elles n'ont pas toujours eu-à.se féllr citer de l'attitude de certains cafetiers, nous diront-elles, Et o'est exact, t Mats est-oe là une raison pour les vouloir aller à des règles qui ne .profitent qu’à la: brasserie 7 Un excès Justifie-t-il l’autre ? !! existe, en ‘tout cas, en matière-do contrats de braseerlo, une ploie qu’il faudra débrider, v . H; 6: SPORTIFS, rendez'vput dimiuiche, à ll h. au BOIS DE IA CAMBRE doit assister aux finales du CROSS DU « SOIR »
