: '-r '■ï.'J'p.yy* t • Il réclame un contrôle plus sévère - sur les ouvriers étrangers — — — j . . Grand émoi dans ‘l'industrie- hôtelière Depuis plusieurs semaines,, le méconten-, tement gronde 'parmi'‘lès maîtres, d’hôtel - et les garçons de restaurant. Motif : > la main-d’ofeuvre étrangère devient envahissante, elle tue la main-d’œuvre belge. Déjà d’ailleurs, la Corporation.de l’industrie hôtelière a voté un ordre du jour dans lequel ellé formule ses revendications. Et une délégation des protestataires a été reçue par M. Delattre, ministre du Travail et de : la Prévoyance, à qui elle a exposé ses doléances. D’autre part, une campagne plus directe s’est déclenchée. La Corporation — qui est un organisme neutre, sans attaches politiques — a constitué un comité de défense. Elle prépare un meeting: et convie les patrons de l’industrie -hôtelière à la contradiction. Elle s’est choisi un slogan : « Du travail pour les Belges d’abord! » Des délégués de la corporation se présentent dans les hôtels de la capitale et y demandent du . travail. r-Si l’hôtelier répond qu’il n’en a pas, et que les délégués constatent que, dans l’établissement, on utilise du personnel étranger, ils s'installent dans le hall de l'hôtel et ne consentent à vider les lieux que sur les injonctions de la police. Curieuses manifestations, assez semblables à celles, qui, récemment, eurent pour théâtre tel restaurant fameux çte Londres, à Piccadilly. Le maître d’hôtel nous dit... Nous sommes allé interviewer le maître d’hôtel. Le maître d’hôtel-type. Le visage, large, rasé, l’œil vif, le verbe aisé. Un gentleman. Pour le moment, il a dépouillé son habit. Il est en veston, comme tout t le monde, dans cette arrière-salle d'un? café de la rue Sainte-Catherine, où est établi le local de la « Corporation ». Penché sur ses dossiers, sur ses statistiques, il nous dit s es doléances: — Croyez-moi, le métier n’est pas rose. Il est vrai que, depuis longtemps, nous nous sommes, résignés à renoncer aux belles recettes de jadis. Des cent, cent cinquante francs par jour!... C’était trop beau. Aujourd’hui, on dépense moins et le luxe est mort. Nous no nous en plaindrions pas trop,-si nous n'étions combattus par la concurrence étrangère. Des gens qui nous viennent un peu de partout et qui gâtent le métier. Des Italiens, surtout..: Ceux-là pullulent, avec lés.Allemands. Et qu’on ne vienne pas nous dire qu’il s’agit de réfugiés politiques. Us sont tous affiliés, les uns à. la Ligue fasciste italienne, les autres âu Centre du Travail allemand — deux organismes établis à Bruxelles. —'' Et sont-ils vraiment tellement nombreux?  — Us arrivent à. former plus de cinquante pour cent du personnel occupé dans l’industrie hôtelière. En ce moment, il y a 3,700 ouvriers belges de l’industrie hôtelière qui sont en chômage, sur une moyenne de 9,000 à 10,000 places disponibles. Pendant ce temps, hôtels et restaurants regorgent d’ouvriers étrangers. Pour un contrôle plus sévère. — Notez, ajoute notre informateur, que ces Italiens et ces Allemands, auxquels sont'venus se joindre des Hongrois, de3 Polonais, n’ont généralement pas leurs papiers en règle. Et par papiers, j’entends le permis de travail. Parfois aussi, ils ne Sont pas en règle du tout. Mais ceci est une autre affaire. Notre corporation ne veut pratiquer aucune xénophobie. Elle entend uniquement défendre la maln-d’œuvro nationale. Les Italiens ont, dans les restaurants, la cote d’amour. Les restaurateurs les appréqfent, parce qu’ils sont à la fois. élégants, calamistrés et soumis. .Ils «.bradent » le métier, en ce sens qu’ils acceptent, outre leur service de maîtres d’hôtel ou de; garçons, „de se livrer ,à^ des besognes qui ne relèvent pas dé cette profession: la vaisselle, l'argenterie, le mastic. U y a là, pour nous, une rude et cruelle concurrence. Car nous nous refusons d’accomplir- ces besognes- là. Nous ne sommes pas des valets, ni des femmes d’ouvrage. Nous voulons être traités comme de bons ouvriers. Et, si vous "oerméttez une ..comparaison qui vient à propos, nous ne voulons pas que l’on mélange les torchons et les sert viettes. • Le maître d’hôtel nous dit sa . vie : — Nous ne sommes, que diable!; point les premiers venus. Noùs portons convenablement l’habit,' la cravate, la chemise empesée. Cela nous coûte assez cher, d’ailleurs. Trois mille-francs par an, pour deux habits, et un. minimum de 7 fr. 50 par jour pour la lessive. Nous avions rêvé devenir les collaborateurs de nos patrons. Au Heu de cela, on embauche à notre place du personnel étranger qui accepte tous les travaux. Et pendant ce temps, nous émargeons au fonds de chômage, alors qu’il y aurait moyen de nous faire travailler. Remarquez que l’industrie hôtelière est la seule, dans lé pays, qui emploie des ouvriers qui travaillent « gratis pro deo ». Car nous vivons du pourboire, uniquement, et il arrive encore que, sur le pourboire, on prélève un pourcentage qu’il nous faut verser, au personnel de cuisine. Nous avons bien-le droit, tout de même, de demander que.l’on réduise sérieusement le nombre d’étrangers employés dans les hôtels et les restaurants. Et notre interlocuteur nous cite quelques cas. Tel restaurant italien emploie six garçons italiens sur six. Tel restaurant belge, tenu par un restaurateur français, compte sept « ouvriers », sept Italiens. Et l’on pourrait multiplier les exemplès. . ' — Nous avons demandé au ministre, nous dit notre informateur, que' lé.gouvernement refuse désormais le permis de travail au personnel étranger, tant que le chômage persiste parmi les Belges. Nous lui avorts demandé aussi, que l’on assure, sans défaillance ni complaisance, le respect des arrêtés-lois et que l’Ihspec tion du travail exerce un contrôle impi toyable sur les maisons qui transgressent les dispositions concernant l’emploi de la main-d’œuvre étrangère. Nous sommes décidés à alerter l’opinion... Et le pourboire... Comme nous nous apprêtons à prendre congé, le maître d’hôtel nous dit : — Il y a une autre'question qui nous chiffonne : c’est celle du pourboire. Nous y reviendrons plus tard. Nous n’acceptons pas de gaîté de cœur cette sorte d’aumône qu’on nous lance. Nous préférerions que l’hôtelier et le restaurateur perçoivent d’office les dix pour cent sur la note. Vous me direz que cela se fait dans la plupart des hôtels. Mais vous ignorez que, sur ces dix.pour cent, il n’y a que cinq pour cent qui reviennent au personnel de salle. Le reste va aux. femmes de chambre et au personnel de cuisine. Il y a des restaurants.qui font plus fort encore. Us taxent le client de dix pour cent et ne donnent que cinq pour cent au personnel. Les cjnq^ autres servent... à payer le couvert. Le jour où une campagne sera menée pour la suppression du pourboire, la Corporation de l’industrie hôtelière marchera « comme .un seul homme ». Mais nous avons, pour le moment, d’aùtres chats à fouetter. Qu’on nous délivre d’abord .de la plaie de la concurrence étrangère... Et, en nous serrant la main, le maître d’hôtel nous adresse un large sourire. Et c’est un peu comme s’il nous servait un homard Thermidor.;. Fernand; DEVANT. DANS L’ARMÉE L’AP^ARMLDE.T. S. F. « SEMDA » (Radlo-phono-enreglstreur) , Valeur : 4,600 francs don de* la Soc. coopérative Radio-Semda, 18, rue du Pont-Levis, à Bruxelles. L’APPAREIL DE T. S. F. « MARCEL ANSPACII ». — Valeur : 3,950 francs, don de la Maison Marcel Anspach, 77, avenue des Cerisiers, à Bruxelles. LA MACHINE A COUDRE « ORIGINAL WILSON ». — Valeur : 3,500 francs, don de la Maison Marcel Colin, 35, rue Jolly, à Bruxelles. L’APPAREÏL DE T.' S. F. « ALFA ». Valeur : 2,390 francs! de la Aurièraa Radio Corporation, 496, chaussée de Waterloo, à Bruxelles. L’APPAREIL DE T. S. F. « ITAX / Valeur : 1,705 francs.' ' des Etablissements Robert Defossez, 13, rue de la Madeleine, à Bruxelles ' L’APPAREIL DE T. S. F. « NOVAK ». Valeur : 1,790 francs, de la Société Novak, 93, rue de Laeken, a Bruxelles. L’APPAREIL DE T. S. F. « PHILIPS ». Valeur : 1,460 francs, de la S. A. Belge Philips, 37-39, rue d’Anderlecht, à Bruxelles. La « Dame aux Camélias » aux Galeries Une belle manifestation de l’amitié franco-belge A l’occasion de la commémoration d’Alexandre Dumas père et fils qui sera célébrée les 15 et 16 février prochain à Bruxelles, sur l’initiative de M. Serge Baguette, membre belge de la Société Historique de Vlllers-Cotterêts, une soirée, de gala sera donnée au Théâtro Royal des Galeries. Le programme sera des plus brillant. Mlle Edwige Feuillère, la grande vedette française, interprétera pour la première fois le rôle de Marguerite Gautier dans « La Dame aux Camélias ». Le tout-Bruxelles assistera à cette fête, dont les organisateurs verseront intégralement le bénéfice aux œuvres françaises et belges des Invalides de la guerre. .La date vient d’être fixée au 16 février et déjà de nombreuses personnalités ont donné, pour son succès, le témoignage de leur sympathie et de leur encouragement: la princesse Jean de Mérode et M. A. Max, .bourgmestre de' Bruxelles, ont accepté de faire partie du Comité d'honneur. ., La location n’est pas encore ‘ouverte, mais on peut écrire au Théâtre des Galeries pour s'inscrire. U sera prudent, en tout cas, de 'retenir ses places dès l’ouverture du bureau de location. Savez-vous... 17. — QueIs sont les rapports entre Véchellq centrigrade, l’échelle Réaumur et Téohelle Fahrenheit T Réponse à la question posée hier : Un pilote malouin, Jacques Cartier,, reçut en 1584 là mission d'aller à la recherche «.d’ysles et pays où l’on dit qu’il se doibt trouver grant quantité d'or ». Pénétrant dans le golfe du- Saint-Laurent par le détroit de Belle-Isle, il, érige, le 24 Juillet' 1534, dans la baie. de Gaspé, une • croix parée de l’écusson:.fleurdelisé où on lit : « Vivo le roy de France ! » G. H. Nos chemins de fer Les recettes, d'.èxploitalion. de décembre 1938 se sont élevées à 204,4 millions contre 213,5 millions en décembre 1937, soit une diminution de 9,1 millions. Les dépenses d'exploitation de décembre 1938 se sont élevées à 227,3 millions contre 240,8 millions en décembre 1937-, soit une diminution de 13,5 millions. Le mali de décembre 1938, compte tenu des charges financières, est de l'or- dro de 27,1 millions. contre 31 millions en décembre 1937; il serait 'de 12 millions à peine si la Société ne devait pas supporter la charge de3 pensions do Jancien régime. LA JOURNÉE Samedi 21 janvier Salon do l'Automobile et Exposition du Bâti* ment. Palais du Centonaire (jusqu'au 22 ian* vler, de 10 à 18 heures). Palais du Centenaire. Exposition d’Aviculture (Jusqu'au 22 Janvier). 9 h. 1/2 à 12 h. 1/2 et H h. â 17 h. : Musées d'Art ot d'Hlstolro (avenuo des Nervlens). Nombreuses salles ouvertes. 14 h. 1/2 : Société Phllarmonlque de Bruxelles. Palais des Beaux Arts. Concert par M. Erich Kleiber. 15 h. 1/2 à 20 h. 1/2 : Institut dos Hautos Etudos (65, ruo do la Concorde). Diverses conférences dont, M. Ascoll : Avec Victor Hugo on voyago. 16 h. 1/2 i Union Coloniale belge (34, rue de Stassart). Coiiférence. M. G. A. de Mol : Instruction généralo dans le domaine agricole aux Indes néerlandaises. 17 b. : Los Amis du Palais Mondial (51, ru» du Commerce). Conférence. Evénements et problèmes du Jour. -17 h. 1/4 : Cours publics graults do la ville de Bruxelles. Ecole Moyenne A. (49, rue Ernest Allard). M. Porgamenl : Le rôle de la géographie humaine; M. Mots : Evolution économique des provinces belges:, à l’Institut .des Arts ot Métiers (50! boulevard de l'Abattoir). M. Ver- straeten : Progrès récents dans la connaissance des métalloïdos légors. 20 b. 1/4 : Société théosophique belgo (51, rue du Commerce). Conférence. M. P. Otlet : Vors la Conscience et la Civilisation, également universelles. 20 h. 1/2 : Anclons combattants des 4* et 24* régimonts de ligne. Salle de la Madelolne. Soirée dansante. 20 h. 3/4 : Chambre de Commerce français» (67, boulevard Poincaré). Séance cinématographique.  LES EXPOSITIONS D’ABT (PEINTURE ET SCULPTURE) : Musées Royaux d'Art et d’Hlstoire du Cinquantenaire (10, avenue des Nerviens). Exposition Fédérale Nptlonale des Artlstos Peintres et Sculpteurs de Belgique (Jusqu'au 31 Janvier). — uPalais des Beaux Arts..Dessins de Pierre-Paul Rubens ' (Jusqu'au 5 février). .Galeries dos Carmes (9, rue des Petits-Cannes)'. F. Ciausse et C. Helnrlchs (jusqu'au 27 Janvier). — Cercle Artistique et Littéraire (5, rue de la Loi). Louis Van.den Eynde (Jusqu'au 29 Janvier). —.Cercle Artistique et Littéraire (5,' rue de la Loi). M 0 '* Louise Danse,'M 11 * Marguerite Putsage et M m * Estelle juste (Jusqu'au 29 Janvier). — Cercle dos Artiites (19,- avenue de la Toison d'Or). Léon Glaudèn (Jusqu'au 30 Janvier). — Sallo dit Cercle belge de' la Librairie (12, rue Royale). Simone De WUdoinan' (Jusqu'au 2 lévrier). — Palais des Beaux Arts (10, rue Royale). Eudora Mlsonne ot Sarah • Cohen (Jusqu'au l* r février). —.Galerie de la Toison d'Or (13, -avenue de- la Toison d'Or). Irène'Chevance (Jusqu'au 30. Janvier). — Musée du Livre (9, rue Ravepsteln). L'illustration de Victor' Stuyvaert (Jusqu'au 11' février). — Gçflerle Dletrlch (63, Montagne de 'la ' Cour). A. Vandorlick (Jusqu'au l» r lévrier). —'Galerie Arenberg (34, rue d’Atenberg). 'Joseph Cels (Jusqu’au 30 janvier). - 11 y a 50 ans... . On lisait dans le Soir du 21 Janvier 1689 : Jusqu’où là' politique et la haine des peuples vont-elles se nicher ? L'empereur Guillaume H vient de rompre avec une des traditions les -plus ch'ères à Ja maison de Prusse, en général, et à son grand'père l'empereur Guillaume ;I* r en. particulier, avec là nouvelle année il à proscrit les chefs - français des cuisines impériales. Rappels des officiers de réserve Dorénavant, le rappel des officiers de réserve ou commissionnés de réserve et des aumôniers de réserve en cas de P. P. R. se fera au moyen de télégrammes individuels préparés dès le temps de paix et envoyés au moment voulu aux intéressés par les chefs de corps qui les ont sur leurs contrôles. Ces télégrammes seront rédigés comme suit : « P. P. R. décrété, rentrez Immédiatement sous les armes. » Mariage dès sous-officièrs L’autorisation de contracter mariage peut être accordée aux sous-officiers des U. Cy. F., à concurrence de 75 p. c. de l’effectif. Cette mesure sera également d’application à l’échelon avant des R. Ch. A. Dans ces unités, l’autorisation de contracter mariage pourra dorénavant être accordée à 75 p. c. de l’effectif en sous-officiers de chaque bataillon, ainsi que de chaque unité combattante ne faisant pas partie organiquement d’un bataillon. Les sous-officiers qui se marieront en vertu de cette nouvelle disposition devront résider à moins d’un kilomètre de leur caserne. Usage des langues Les états-majors de régiment, de brigade et de divisions unilingues comporteront au moins un sous-officier ayant la connaissance du français et du néerlandais.  Les états-majors de régiment et de divisions mixtes,- les états-majors de corps d’armée (et unités similaires), les directions et les services du département de la Défense ' natiohale, compteront au moins la moitié des sous-officiers ayant la connaissance du français et du néerlandais.  Les mêmes règles sont d’application pour les commandements territoriaux. T. Aux Amitiés françaises Conférence du général Weiss Présenté avec chaleur par M. Simon Sasserath, président des Amitiés françaises, le général d’aviation Weiss, commandant la 8‘ brigade aérienne à Nancy, docteur en droit, poète et prosateur, a lu un émouvant panégyrique du courage français, tout en développant le thème : « l'aviation, source d'énergie et de beauté ». Le public a ratifié par de vibrants applaudissements les patriotiques affirmations de l’orateur. , Pour celui-ci, l’aviation est un plaisir de Tâme et une Jouissance plastique. Elle sert l’archéologie et l’hlstoirè (lé Père Quoidbach ne fait-il pas d’admirables photos des ruines imposantes de la Syrie ?) et, avec ses « prunelles vivântès », se met plus souyent encore au service du présent. M. Weiss rappelle le « geste » de Guilbeaux et de Cuverville et de leur équipage se perdant durant leur «raid» de secours en faveur de Nobile et de son dirigeable. U évoque les forces spirituelles de l’avion et rappelle des souvenirs personnels; le Jet de fleurs, au Portugal, sur la tombe du Soldat Inconnu inhumé au monastère de Bataglia; les recherches de la « patrouille » du général .Vuillemln pour» retrouver au Hoggar Régis Nancy et ses compagnons perdus daps le Sahara. H montre Blrd et ses compagnons, venus de New-York sombrer près des côtes françaises et se souciant avant tout de sauver le «lambeau du.drapeau deLa Fayette». U magnifie la «traversée» de Lindberg et, terminant, après avoir fait l’éloge de Maryse Hllz et lu une pièce de vers éloquents qu’il dédia à la tombe d’Hélène Boucher, il raconte un voyage synthétique en avion de. bombardement Le public prit à cette vibrante lecture un évident plaisir. M. G. Belgique - Congo L’avion Belgique-Congo ayant quitté Bruxelles Jeudi matin à 8 h. -30, est arrivé à Alger à 16 h. 15. Il y avait à bord six passagers, 258 kg. de fret et 36 kg. de poste. ’ .... BILLET POLITIQUE que aux* ■ Paris, 19 janvier. • L’American- Club; ,dë îParis a reçu ’à déjeuner, comme'hôte d’bbrtneur; M. van Zeeland, ancien Premier ministre de Belgique, -fë'ntré de: son' voyage aux, Etats- Unis et 1 au, Canada. - ; M., Le. .Tell 1er, am;. bassadeur de Belgique, était présent, ainsi. que.-.MM.,jàadigues^de:.Ch.enneyiè7; re, conseiller, et Hub.ert-Carton-dé Wiàrt, premier isecrétaire de l'ambassade. t .U; n’y savait, pas, jtpo.inj. ,d,e cent ^cinquante convives, parmi" les'quéls de nombreuses ; personnalités:- françaises -des mondes financier et politique. ; Le vice-président; de.. 1‘American Club salua. l’homme d’Etats b^Sb.pn. rappelant que, dans sa jeunesse,. M. vàn Zeeland fut l'élève ' d’une université américaine. M. van. Zeeland. prit ensuite la parole. Il déclara d’abord'que. chaque fols qu’on va en Amérique, on se ; rend mieux compte des pirogrès réalisés Incessamment par celle-ci et que l’on éprouve chaque fois davantage une impression de- grandeur. « C’est aux Etats-Unis, dit-il, Vjue l’on se rend compte mieux que n’importe où de ce qu’est vraiment la .liberté! .L’énergie, dit-il par ailleurs, est une chose primordiale aux Etats-Unis. » Traitant de la puissance des. Etats- Unis il..souligna là . position exceptionnelle dont ils jouissent, protégés qu’ils sont par deux océans. « Il existe cependant, 'dit-il, des. problèmes fort ardus aux Etats-Unis comme ailleurs, mais la solution de ces problèmes américains dépend uniquement des Américains. Il n’.en est pas malheureusement de même en Europe. » • Parlant des relatlons_des Etàts-JJnis avec l’Europe, il-déclara que, depuis- un an et demi, .T-Amérique s'intéresse de plus en plus; aux affaires européennes. « Evidemment, dit-il, l'Amérique ne connaît que. les grandeaVlignes des événements européens, mais les Américains s’intéressent; de plus.en plus à. nos.,pro : blêmes, et ces. grandes lignes leur*' suffisent pour se former une opinion obr. jective de nos difficultés. » Après avoir rendurJiotwaage ,à-,M.;CorT dell Hull, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, pour-la'façon dont il dirige la politique extérieure, des Etats-Unis, l’orateur en vint à. se demander ce que feraient les . Etats-Unis en cas de guerre européenne. Après avoir déclaré qu’il exprimait simplement ' son opinion pei> sonnelle, il déclara qu’après Munich, l’opinion générale fut déconcertée aux Etats-Unis... « Les Américains, .àffirma-t-il, décidèrent en principe alors, de se désintéresser des affaires d’Europe, estimant què c'était aux Européens de régler leurs propres affaires. Cependant les. Américains ont, depuis,, compris que les Affaires d’Europe concernent en réalité le monde entier. J’ai l'impression que, dans la plupart . des milieux influents des Etats-Unis, on estid’avis que ceux-ci sont trop Importants,,du point de vue économique, du point de vue politique, pour qu'ils puissent demeurer complètement en dehors des évéfrembhts éuropêens. » Par ailleurs; l’qratjwnw'estlme -que les éléments idéalistes, qui ont une grande Importance aux Etats-Unis, pèseraient dans la balance autant que les Intérêts purement matériels. <« :Sans vouloir faire do prophétie, ajouta-t-il, j’ai la conviction que leur imj>oft'ân'ée 'nïômè oblige les Etats-Unis à ne point se désintéresser des problèmes, européens, et, ceci, en vertu de l’adage.: Noblesse oblige.^» Parlant de la situation économique des Etats-Unis, M. van- Zeeland déclara que celle-ci était bonne,■ « La paix,, dit-il, est préservée. L'apnée ,J939 sera encore meilleure que les . années précédentes. »• Pour ; l’orateur, ;)ee oscillations économiques américaines1seront. toujours plus accentuées que oscillations, économiques, européennes,,,11 répéta que pour lui, les Etats-Unis pourront toujours résoudre les différents problèmes auxquels, ils auront à faire face v U fit ensuite un'vif éloge dés progrès scientifiques et littéraires qui. se font jour aüx Etats-Unis et il déclara' : ' « Il est malheureux que certains pays européens qui avalent une place au soleil pour ce qui’ est des progrès scientifiques et littéraires, les aient délaissés pour se consacrer à des considérations d'ordré moins élevé. » En concluant, l’orateur déclara que malgré le chaos actuel, l'Europe saura sortir de ses difficultés et coopérer üii jour avec les Etats-Unis à une œuvre de paix et de progrès:: « Dans tous leB cas, dit-il, nous devons nous souvenir que chaque effort de compréhension entre les pouples sera, tôt ou tard, profitable aux Etats-Unis ainsi qu'à tous les peuples du monde; »,' Parmi lès convives on remarquait MM. Medwin C. Wilson, chargé' 1 d’a/fal- res des Etats-Unis, et Ram on Torres, secrétaire du travaij des Philippines. La domination i du docteur Martens Nous avons signalé la démarche qui a été faite auprès du Premier ministre par le colonel Louvau, président de la Confédération nationale des anciens combattants, et M. Vanden Bosch, secrétaire, au sujet d’uh projet de manifestation décidée à la: suite de la nomination du docteur Marténs à l’Académie flamande de médecine. Interrogé, après le bref entretien qu’il avait eu avec M. Spaak, le colonel' Louvau a déclaré : U n'y a pas encore de décision. C’est le statu quo, mais le bureau de la Confédération sera reçu, vendredi soir, à 17 heures. — Et là manifestation projetée ? — Nous avons décliné la manifestation dans les conditions où on nous offrait de la faire.. Les lettres de mer Le gouvernement .vient de déposer un projet de loi portant révision de la loi du 20 septembre 1903 sur les lettres de mer. Il propose de réorganiser l’immatriculation des navires et bateaux- Suivant l’esprit de la loi actuellement en vigueur, c'est par la délivrance de la lettre de mer que: le navire acquiert sa nationalisation, le droit d'enr porter le pavillon et de se prévaloir de lai protection' des lois et des autorités belges. Le système d’immatriculation repose sur dès conceptions erronées. La lettre de mer ne confère pas au navire sa- nationalité. Elle ne bonsti- tue qu’une sorte de pàsseport. Le projet déposé vise à donner, à la lettre de mer sa véritable signification. Il précise que sont sèuls admis à naviguer sous pavillon belge ;les bâtiments'-munis d’une lettre de mer, conformément aux dispositions de la, présente, loi. Doivent être munis'd'une lettré de mer, dès qu'ils sont en armement, les bâtiments d'au moins 25 tonneaux de jauge brute, immatriculés- conformément aux prescrijj- tlons de l'article 3 du livre H du . Code du commerce et destinés à fàirè habituellement en mer ou dans les eaux-màriti- mes non intérieures Je^transport des personnes ou des choses,-la pêche, Je remorquage, le dragage ou toute’autre,opération même non lucrative de navigâtion, à l’exclusion de la navigation de plaisance. Les lèttres de mer sont délivrées par lé ministre de la Marine et les demandes doivent indiquer le nom du bâtiment, son port d’attache et le trafic auquel il est ou sera affecté. U y sera joint le certifi- catÿde jaugeage ainsi que le ■permis de navigation du bâtiment. Un arrêté royal fixera la teneur et là forme des lettres de f mer. Le projet de loi porte ensuite les dispositions par lesquelles 1 la" lettre de, mer cesse de sortir ses effets, les sanctions et les dispositions transitoires. • Paris, l!0 janvier. . .Si le.danger pour la; paix est créé en .-Europe par la politique des; Puissances .totalitaires, en Extrême-Orient, où ce 'danger existe dans des conditions tragiques depuis plus d’un , an et demi, c’est l’Impérialisme japonais; qui l’a'.fait naître et qui l’entretient. U ne suffit pas àü Japon d'àvoii" cherché par la puissance des armés un vaste champ d’expansion dans la Chiné du noyd f et 'du centre, il (s’applique .mainteiîànt à éxelure systématiquement de l’Orient. lointain les grandes puissances occidentales, qui y ont des Intérêts considérables.'On; peut même considérer que c'est là lè véritable’ but deil’action militaire nippone en.Chine de la politique qui tend à grouper étroitement le .Manjichoukouo, la Chiné' et le Japon, de manière à constituer un formidable bloc des peuples jaunes contre les nations de race blanche, dont l'action civilisatrice a déterminé le réveil des peuples d’Extrême-Orient assoupis dans la quiétude dés siècles révolus. Maintenant que les Japonais sont solidement établis, au Mancjchoukouo, dans les provinces dé la Chine dù.Nord, à Hankéou au centre, et de Changbai à Canton sur la littoral, il apparaît clalremént que c’eét l'influence dés Etats-Unis, de la Grande-Bretagne et delà France qui est directement visée au delà des opérations militaires proprement dites. Peut-être se rebd-on compté à Washington, à Ixmdres et à Paris qu'une fautp grave a’été commise en marquant trop d'indifférence à l’égard de l’impérialisme nippon, s’affir- maçt depuis dix ans avec une, audacé suis précédent sur le continent asiatique. Ce n'est pàs seulement-le peuple chinois qui se trouve cruellement frappé, ce sont tous les grands principes qu'on retrouve à la base' dé tous les traites relatifs à la Chine et à la situation- générale dé l’Orient lointain que la politique ; de To- klo remet délibérément en" question. Le Japon enteôd assouplir la doctrine de la porte ouverte; aux besoins de ce qu’il appelle la'structuré économique nouvelle; du bloc des peuples jaunes. Il entend qu’il soit mis fin au régime dés concessions et- de l’exterritorialité sur lequel reposent traditionnellement les relations des puissances occidentales avec la Chine. Tout en affirmant sa volonté de respecter- l'Indépendance, la souveraineté et l’intégrité territoriale de ce grand pays, 11 prétend y maintenir des forces militaires importantes, diriger effectivement par l'intermédiaire de pouvoirs chinois locaux toute son activité politique, économique et culturelle. C’est bien là ce qui ressort clairement'du programme exposé au mois de décembre dernier par le prince’ Konoye, alors président du Con- se.il japonais, programme solennellement confirmé par l'Empereur et pour la réa lisation duquel a été constitué le cabinet présidé, par le baron Hlra^uma. On a fini par s’en émouvçir à Washington; 'à' Londres et ^ Paris, le Japon ayant marqué l’intention de considérer l’essentiel dé l'ancien ordre des choses comme ^virtuellement abojl, et méconnaissant ouvertement' l’esprit et la lettre du Traité des Neuf Puissances de 1922; lequel proclame solennellement l’intégrité territoriale de la Chine et commande l’équilibre politique dans le Pacifique. Les Etats- Unis ont été les premiers, à réagir à la fin de décembre, en adressant à Tokio une noté réfutant en termes .catégoriques lés thèses nippones L’Angleterre à son tour, dans la première quinzaine de janvier, a défini sa position qui n’est pas moins catégorique que celle de l’Amérique, dans un document diplomatique - remis au gouvernement japonais. Enfin la Fronce ‘a fait parvenir hier au-pilhistère des Af : foires étrangères de Tokio.ùne note identique à celles des Etats-Unis et de l’Angleterre, informant le Japon qu’ellé refuse elle aussi de reconnaître toute dénonciation unilatérale du Tràité des Neuf Puissances, et soulignant qu’elle considère la politique japonaise en Chine comme incompatible avec l’ordre établi par les traités en vigueur. Pourtant les Etats-Unis, îa Grande- Bretagne et la France ne fermènt pas la porte & une négociation éventuelle. Les notes américaine, anglaise et française comportent au contraire la suggestion de la réunion • d’une conférence internationale à laquelle participeraient toutes leB puissances intéressées, y compris la Chiné, pour régler la situation en Extrême- Orient, Il ne semble pas que le gouvernement de Tokio soit disposé' actuellement à retenir cette suggestion. Il envisagerait peut-être des négociations séparées avec les trois puissances-occidentales dans l’espoir de dls&i -.er celles-ci, mais il refuserait de se faire représenter à une conférence internationale où la Chine aurait son mot à dire et qui ne pourrait que constater le fait quo toute l’action nippone sur le continent asiatique s’est poursuivie en violation de l'esprit et de la lettre des ' traités. On retrouve ainsi en Extrême-Orient le bloc des trois grandes puissances démocratiques en face de l'impérialisme japonais tout comme ce bloc s'oppose dans le monde occidental à Ja volonté de domination des puissances totalituireo. C’est un fait nouveau d’une réelle Importance, mais peut-être bo produtt-il un peu tard pour faire efficacement obstacle a ce qui eût pu être empêché si on n avait pas permis au Japon de violer les traités, de s'établir au Mandchou- kouo, et d’écraser par la force do ses armes la République chinoise. ROLAND DE MARES. A la Société des Nations LE COMITÉ DES TROIS CONSTATE QUE CERTAINS DÉCRETS PROMULGUÉS PAR LE SÉNAT DE LA VILLE H .„ LIBRE SONT CONTRAIRES A LA CONSTITUTION. Le haut commissaire de la S. D. N. ne retournera pas à Dantzig (De notre correspondant particulier.) Genève, 19 janvier. Voici le texte du communiqué officiel qui’est publié aujourd’hui concernant la situation à Dantzig. « 1) Le Comité des Trois, chargé par le Conseil de la S. D. N, de suivre la situation à Dsntzig. a tenu deux séances. Le haut commissaire, au cours de son exposé des événements 1 survenus récemment "dans la ville libre, a attiré l’attention'sur des décrets que le ; Sénat vient de promulguer. De l’avis du Comité des Trois, certaines dispositions Importantes- de-ces décrets sont contraires à la Constitution.  ' » ^) De Comité a examiné l’opportunité de procéder immédiatement à l’examen de cette situation irrégulière qui soulève la question des obligations vis-à-vis de la S. D. N. et vis-à-vis de la Constitution et des fonctions du haut-commissaire de la ville libre. » 3) Afin de permettre l’examen complet de toùs les aspects du problème soulevé, par la question, et étant donnés les renseignements qui lui ont été communiqués et d’après lesquels certaines questions résultant de ces décrets font actuellement l’objet de discussions, le . Comité a jugé bon d’ajourner l’examen définitif de la situation et d’étudier l’évolution de la situation au cours d’une autre réunion, qui se tiendra avant la prochaine session du Conseil. » 4. Entre-temps, le haut commissaire, qui prend actuellement son congé régulier, restera à la disposition du Comité 'des Trois, par l’intermédiaire du secrétaire général. » On volt, d’après ce document que, tout en restant nominalement en fonctions, lo haut commissaire ne rejoindra pas son poste. En ce qui concerne la nouvelle réunion du Comité des Trois, qui aura donc lieu avant la session ordinaire du Conseil, au mois de mai, il se tiendrait vraisemblablement à Paris. Les résôlütions relatives à l’Espagnè et à la Chine ont été adoptées Genève, 20 janvier. • Dans une dernière séance publique qu’il a tenue ce matin et qui marquait la clôture de sà 104.* session, le Conseil de la S. D. N. a adopté le texte de résolution relatif aux événements en Espagne et en Chine, après avoir enregistré le rapport de la Commission d’enquête britannique eh ce qui.concerne l’activité de l’aviation rationaliste en territoire républicain.  La première de ces résolutions constate qu’aux termBB des dite rapports «plusieurs des attaques aériennes qui ont fait l’objet d’une enquête étaient considérées comme dirigées intentionnellement ou par négligence contre des populations civiles». La résolution prend acte ensuite «avec satisfaction do la déclaration faite par le représentant de l’Espagne devant lo Conseil, selon laquelle le gouvernement espagnol maintient sa décision de no os user de représailles à la suite des ombardomentB -aériens dont sont victimes les populations civiles do son ter» rltolre». •' ■> En conclusion, le Conseil rappelle la .résolution antérieure* et celle dé l’assemblée plénière et « condamne le recours & des méthodes contraires à la conscienco humaine ot au principe du droit des gens ». La résolution au sujet de la Chine so réfère également au principe précédent et se réfère également à la résolution do l’assemblée en date du 6 octobre 1937 qui « assure la Chine de son appui moral èt recommande aux membres de la S. D. N. de s’abstenir do toutè action de naturo à affaiblir le pouvoir de la résistance de ce pays, aggravant ainsi Bes difficultés dans le présent conflit, ainsi que d’examiner dans quelle mesure ils pourraient, à titre Individuel, accorder leur aide & la Chine », - ? » Le texte voté aujourd’hui, rappelle également la résolution, du Cbnaell en dato du 2 février 1938 « faisant confiance à ceux des membres pouh qui la situation en Extrême-Orient est d’un intérêt spécial pour qu’ils ne laissent échapper aucune occasion d’examiner en consultation avec d’autres puissances pareillement Intéressées, la possibilité d’autres moyens propres à contribuer à un règlement équitable du conflit ». Après cette allusion à. la coopération avec les Etats-Unis, la résolution enregistre ensuite le fait « qu’un certain nombre d’Etats ont pris des mesures & titre Individuel pour aider la Chine» et invite à nouveau les Etats membres à examiner dans les mêmes conditions les propositions formulées au cou» de cette session par le délégué chinois. Ces propositions ont trait, comme on sait, à rétablissement d’une aide plus efficace et mieux coordonnée en faveur de là Chine et à l’application au Japon de diverses mesures de boycottage économique et d’embargo.  Toute initiative que les puissances pourraient désormais prendre dans ce sens aurait donc l’approbation implicite de la S. D. N. Avant de clore sa session, le Conseil entra dans les vues des gouvernements anglais et français et adressa, en outre, un appel aux Etats membres pour gu Us intensifient leur action d’assistance en faveur de l’Espagne. La visite du comte Ciano en Yougoslavie La partie de chaste de Belje VAgence télégraphique yougoslave communique : Belgrade, 19 janvier. La chasse d’aujourd’hui a duré sept heures. Le comte Ciano, ministre des Affaires étrangères d’Italie, et le président du Conseil yougoslave, M. Stoyadi- nqvltch, ainsi que les membres des suites des deux hommes d’Etat, y ont pris part- Âjhrès la chasse, un dîner au château a réuni les ministres. Des ovations enthou- slastes adressées à l’Italie, à la Yougoslavie, au comte. Ciano .et au president Stoyadinovitch ont été faites par la foule devant le château. Le comte Ciano et M.. Stoyadinovitch sont' sortis du château "et ont pris part aux réjouissances populàires. ; Le comte Ciano s’est montré excellent chasseur. ' —-O— Un nouveau groupement politique en Hongrie Budapest, 20 janvier. Les journaux d’opposition annoncent la constitution d’un * bloc d’indépendance nationale », qui groupera' le comte Beth- Tën. les dêputéa ’du parti des ^petits agrariens avec M. Tibor Eckhardt, les dissidents du parti gouvernemental et ceux du parti chrétien. . .. • Ce nouveau groujiement réunira environ 60 à 80 députés. Remaniement ministériel à Paris? M. Mandel remplacerait M. Guy La Chambre au miuutère de l’Air (De nos services parisiens J Paris, 20 janvier. Nous allons avoir, & brève échéance, un changement de titulaire pour le portefeuille du mfnlntire de l’Air. M. Guy La Chambre a désiré s’en aller. Il a demandé & M, Daladier de le faire envoyer comme représentant dé la Fran- ce en Amérique du Sud, Rio ou Buenos- Aires. M. Daladier a hésité, mais à présent, ta décision serait prise. On croit Bavoir que M, Mandel, - actuellement aux Colonies, prendrait le portefeuille de l’Air. La déclqjon est lmmlnonte; -' A. de G. La détente polono-lithuanienne I ■ ■ ■■■ » ■ r Une grand’route va être construite entre Wilno et Kauttas Varsovie, 2Ô S Janvier. Une grand’route sera construite prochainement de WUqo & là frontière lithuanienne. Elle reliera Wilno & KaUnas. On se souvient qu’il n’existait aucun moyen de communication avant l’acceptation par la Lithuanie, en mars 1018, de renouer des relations "diplomatiques normales avec la Pologne. — De Varsovie. A Lyda. plusieurs - organisations" juives ont été dissoutes par les autorités polonaises en raisen de leur activité 'nuisible aux intérêts de l’Etat. H21 JANVIER *** SSBBBfS CARNÉT PARISIEN Le docteur de Martel • Paris, 20 Janvier.. La dernière fois que nous aperçûmes le docteur Thierry de Martel, qui vient d’être élevé à la dignité de grand-officier do la Légion d’Hônneiir, c’était à la répétitiongénérale de « Cyrano de Bergerac », & la Comédie .Française, cè fameux soir oif. deux mille étudiants assiégèrent! le théâtre, furieux de n’avoir point accès dans une salle qui était archi-plelne depuis 7 h. 30 du soir, alors que le rideau ne devait se lever qu’à 8 h. 15. v , Toujours aussi jeune, aussi droit, -L- ’une silhouette d’escrimeur, nous disait à l’entr’acte le champion olympique Roger Ducret; et-le capitaine Langladc, admirable écuyer, ripostait Je n souriant : « Ou plutôt de cavalier.et nous nous contentâmes de dire & notre tour: « De chirurgien tout simplement », car, regardez autour de vous' : mais les grands maîtres de la chirurgie restent curieusement jeunes et minces jusqu’à un âge très avancé, auquel est encore loin do prétendre M. de Martel — 11 suivait avec un visible plaisir les jongleries poétiques lancées* par André Brunot-Cyrano et Ma- rle Bell-Roxane.'A, un moment donné, Il se pencha vers son voisin. Cyrano pariait de l’ombre de son nez qui, se profilant sur les murs, le ramenait implacablement du rêve à la réalité : — De nos jours, fit M. de Martel, la chirurgie esthétique eût rectifié cette ombre là ! • Un temps, puis : — Peut-être ëût-ce été dommage ! * Dans les couloirs, chacun avait reconnu le célèbre chirurgien et c’était à qui conterait un témoignage de sa dextérité opératoire, de son infinie bonté aussi, de sa puissance de travail véritablement miraculeuse.  — Un très grand bon homme! conclut M. Yvon Delbos, ancien ministre des Affaires étrangères, qui était parmi les causeurs.  Très grand, en effet. PouvonB-nous ajouter : et très brave, au sens militaire du mot. En 1014, H demanda à être affocté & un régiment d’infanterie d’active. Il y fut blessé après avoir donné maintes prouves d'un sang- *froid exceptionnel sous la mitraille : ne prit-il pas un Jour le commandement d’une section qui reculait sous lu vlolen- co du feu et ne la ramena-t-ll pas au combat?.A peine guéri, il demande a par. tir aux Dardanelles, d'où il dut être évacué presque de force en 1916, à la suite de graves crises de paludisme. Oui, un homme. Léon TREICH. L'Académie royale de Belgique Une lettre du comte Carton de Wiart au Times Londres, 20 janvier. Le Times public la lettre suivante que lui adresse lo comto Carton do Wiart : « Un membre de l'Académie royalo de Belgique (section dos lettres et des sciences morales et politiques) — dont J'ai l'honneur d’êtro lo président — a attiré mon attention sur une brochure du professeur Charles Sarolca, récemment publiée & Londres, sous le titre « dayllght on Spaln - the answer to tho duebess of Atholl ». Ce ne fut pas avec uno moindre surprise quo nous avons lu à la page 121 de cet ouvrago une note dont voici le texto: « U y u quelques mois, j'ai eu l’bonncur de faire une conférence sur lo régime soviétique devant les membres de l'Académie royale de Belgique. La majorité de l'assistance, y compris plusieurs anciens premiers ministres de Bolglquo, étalent prosoviéllques. » Cetto déclaration est doublement erronée, Un seul ancien Premier ministre a l'honneur d'appartenir à l'Académie royale. C'est le signataire de cette lettre qùl, jusqu’à présent, no fut Jamais tenu pour pro-sovlétlque. De plus, il est difficile do s'imaglnor sur quelle base le pfô- teàâour Sarolca a pu falro uno déclaration. selon laquoUo la. majorité do notre Académie est prosoviétique, L'Académie Royale de Belgique, constituée par l'Impératrice Mario-Thérèse, en 1772, est une' Institution scientifique. qui se fait une règle de ne pas prendre position dans les questions de caractère purement politique, En outre, la conférence du professeur Sar.lea ne fut sulvio ni d’un débat, ni d’un vote. Il m'est apparu quo Je no ' pouvais* mieux falrç, pour acquitter l’Académie du reproche qui lui était ainsi fait dans une publication anglaise, que de solliciter pour notre protestation l'hospitalité de vos colonnes. » La politique anglaise M. Attlee insiste poiir que les Communes soient convoquées. Londres, 19 Janvier. M. Attlee a envoyé au Premier ministre une nouvelle lettre dans laquelle 11 déclare notamment : « La situation est désormais si sérieuse on Espagne qu’une action urgente sur une grande échelle est nécessaire et impérieuse si l’on veut empêcher une foule do femmes et d’enfants de mourir de faim. J'espère oue vous voudrez bien convoquer sans delai la Chambre des Communes. » Réponse négative de M. Chamberlain Londres, 20 janvier. A la lettre que lui avait adressée, hier soir, M. Attlee, lui demandant à nouveau de convoquer le Parlement, M. Chamberlain a répondu ce matin en informant le leader sooiallste qu’il n.e lui était pas possible d’accéder & sa. requête. « J'ai reçu votro seconde lettre me demandant de recommander au président de la Chambre de convoquer sans délai le Parlement, déclare le Premier ministre. J’ai pris note des considérations dont vous m’avez fait part. Elles ne me permettent toutefois j>as de modifier le point de vue que je vous al exprimé dans ma lettre d'nier. > Un accord aérien franco-américain Poür l’établissement de services transatlantiques Paris, 20 Janvier. ,Le ministère des affaires étrangères publie un communiqué disant notamment : Le gouvernement français vient d’accorder au gouvernement américain l'autorisation d'établir "une ligne aérienne commerciale entre la France et les Etats-Unis. Cette autorisation, qui est valable pour une durée de six mois n pour un maximum do quatre voyages par semaine, est subordonnée à l'octroi éventuel à l’aéronautique française d'une stricte réciprocité. Cet accord doit être ultérieurement remplacé par un accord de longue durée, dont la négociation va commencer incessamment. * * « . Washington, 20 Janvier. L'accord aérien temporaire franco- américain sera mis en vigueur par l’administration fédérale aéronautique quand elle recevra une demarMe d'une ou plusieurs compagnies américaines pour le permis de vols transatlantiques expérimentaux.  Deux compagnies sont actuellement sur les rangs. Une de ces compagnies a déjà signé un contrat avec une compagnie britannique pour la liaison Etats- Unis — Grande-Bretagne. Cette société, qui sera prête sous peu & effectuer les vols transatlantiques, sera la première société américaine à recevoir l'autorisation fédérale pour la liaison France — Etats-Unis.
