$*-ANWEE ■.;*» u. tfea.'*'.*. •'s*.."'- ifercredî 2? Anfy ÎR88 ■—? Édition ® N* 235 TXI\AGB quqtïdiesc lÔ.flbd EXEMPLAIRES • - «UatMtmês #èattütètàetlt dans tmtî) ragglamératlon bruxelloise file* priuÇipÉVi»*«tàbUssement8 / : : fjf province» nnès habitant les étages ou S W’ rêcèvtooV lf journal, contre ir irlriièàlre, fr. 3.60 par semestre m , , • I àwonripr à lotit l<t bureaux de ifàtuufi «h tàUrnêe. OBSERVATOIRE ROYAL 1' ,10!» 8 hcurtt matin Température maximum de la veîlïà — moyenne fù. ObScrvaticni à midi {•foi lin; JOURNAL QUOTIDIËN GRATUIT Température tt*2 Baromètre j63* on *t Humidité (400—humidité absolue) 66 Vent doirdnant NNE Soleil, lover, 4 h. 8î. — Coucher, lit h, lo Lune, lever, 10 h. 20, —■ Coucher, Ôû h. 01 Les annonces; réclames, falts-divérs et nécrologies ; géni éXôltlSiVèfoont reçus à l’AGÊNGE ROSSÉL., 44, rub db la Madeleine, et dans sà Succursale, 2, rue de l’Enseignement. RÉDACTEUR EN CHEF JE» «OELS ADMlNlSTRATÈÙR-GÉRANT N. couikËLiiv Âdmlnlstratjoii,42,ruëd’lsfibël!e-ftédactlon, 73, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NK SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligilo. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » . fr. 0.40 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 . , 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 , . 3.00 Nécrologies, la ligne . . . , 2.00 Lë « SOIR» se vend partout 22 centimes le numéro. sa : jlL nos lecteurs Lè Soir est venu combler une véritable lâçune i c’est l’intermédiaire lè plus $6rleux entre l’offre et la demandé. . Quelques insertions suffisent pour trpiiver un emploi quelconque; tous éëflX qui ont usé de notre incomparable publicité l’attesteront. X,es personnes qui font annoncer leurs ffiàféôns, appartements, quartiers, etc., né sont pas longtemps à trouver des ^màteürs. . LeSbir est le meilleur véhicule pour porter l’annonce partout et sous toutes lès formés. Ëu égard à son tirage, c’est la publicité là inoins chère. J^ètiA allons donc avoir, à Spà. des courses 4é taùréaux. Tout le monde en parle et.à cette jt&Ce même, nion collaborateur Solvay vient OçTappeler qii’il n’y a rien de nouveau sous le Bi^éü et qu’il y a trente-cinq ans,déjà, à Schaer- biêak» en Brabant, ii y eut des corndas de torot, dans lesquelles il n’y eut même pas un pètit Ane éventré. . Nbiis savons aujourd’hui que le8 courses de Spâj CCûime çelléâ de Schaerbeek, seront inof- féïisrrèê èt ô’èst cê qui nous permet de faire âUibiii' d’éllés quelque bruit, sàns sci'iipules. Ëéuè àlonà ëntêndü avec bonheur lé cri d’in- ^gnâtfën qüia retenu dans la presse et dans iç pubiidV,alors que nouS n’étions pas fixés sur «À point. La Belgique se civiliserait-elie ? Tant mieuXl Mais il né faut pas qu’on oublie que dtüijs dèS afênès mystérieuses dé là Flandre OééidèntâlU existent êncorè des combats de c8^li organisés par qùèlquës brutes avinées, Sur qUÎ làlcéoî est dovènü sans ëffet et qui âêjiëveiit leur ënivrèînent dans ces « soûleries « honteuses que procure là vue du sang; èahs la Belgique, ce monument littéraire Stljaerbé élevé parGamille Lemorinièr»se trouve relaté» : âveo cette observation puissante du tüèltr'e écrivain, lé récit d’une dé ces passes SângUinàirés, déshonorantes, que lé3 lecteurs dtl SàtP parcourront ici, à propos, avec intérêt,  « Deux cochéléts se trouvaient en présence ; d’abord l’un d’eux parut ne point vouloir accepter le combat j sans doute étourdi par la ïütnièré et le grouillement de la foule, il faisait déjà mine de se dérober, insigne lâcheté qui» aàfiâ ôôüp férir, inet fin aü tête à tète et géné- fàïéfeèüt soilève parmi les spectateurs de furi- jfofcds lénïoignàgcs d’indignation, quand brüs- qüéjhèfit pris éii flanc par i’énnèmi, son aile, tbùt h i’heure flasque et pendante, s'onfla, ÈrüisBai s’ouvrit toute large ; et, dans une suite d’assauts meurtriers qui semblaient ne pitis devoir, finir, leS deux jeunes spadassins, rivalisant d'adresse et de rusé cômmo do vieüx düéllisleô éprouvés» épüisèrefit lê répertoire F*UJLLBT0N nu SOIR du 22 AOUT 1888 N O R I S DEUXIÈME partie 36 Iî (Suite) tUyftônd regarda. Le prince René étalait le costume de soirée dans ( ite la rigueur do la mode» la mode de demain la mode de l’année prochaine — l'habit collant, aux pans yfôftdi* aveô de petits revers et le ool en aaffii» un gilet blanc à quatre boutons, l’escarpin décolleté et pointu, presque à la pou-* laine, et aur l'oreille le chapeau haut do forme, lél bords larges et cambrés, lé chapeau prince dé dalles, que les pasticheurs dé Meut dé Chic s'étudiaient à camper géométriquement à U ligne exacte, tentés de prendre au compas mesure de l’inclinaison officielle, Ces petits détail» échappaient à Raymond, mais il voyait fort bien» lorgnant, lui aussi, son cousin — le gardénia que portait René à la boutonnière, les bagués qu'il avait aux doigts, le princo étalant sa main nüo, car Chantonay ne portail pltt* de gante, laissant toujours voir scs mains, exOtfpté le mâlin pour lo sport ou lo'soir pour conduire une femme on pour valser. Raymond entendait, autour de lui, détailler parles connaisseurs ou les imitateurs la tenuo des plus diaboliquos parades pour s’exterminer. Tantôt l’un dardait sou éperon au cœur de son partenaire, qui, fléchissant, suffoqué par les caillots de sang, s’accroupissait un moment, coramo si la douleur lui èût fauché les pattes ; mais, bientôt après redressé, le ‘ vaincu sé lançait à son tour sur lo vainqueur ; et tel était l’acharneinèiit mutuel qu’on n’avait plus sous les yeux qu’une massé pourpré, gluante, informe, achevant de se décomposer sous le déchiquètemcnt des becs, à travers un nuago do plumés et de cervelles volant en éclats. » Une atténtion anxieuse se usait sur les physionomies ; les prunelles on feu, mais impassible, ténébreux et comme marmorisé en d’immobiles postures, le public supputait mentalement, et sans en rien laisser paraître, les chances réciproques de ces süpèrbés meurtriers. Le massacre s’éternisait à présent on des attaques plus molles, auxquelles se reconnaissait la lassitude grahdissanto des lutteurs ; et tout d’un coup, à bout do forces ot do souffle, sans queue, sàns ailes et sans crinière, le crâno ouvert et les yeltx roulés hors de l’or- bito, leur corps entier no formant plus qu’une plaie d’où lé sang coiffait én noirs filets, on les vit s’affaisser, secoués tous deux do grands frissons, et laissant aller de leur gosier de rauques hoquets. Alors, d’un tacite accord, les armeurs tirèrent leurs montres, et ceux qui dans l’assistance possédaient un cadran les imitèrent, tous graves à cette heure comme ces magistràtsde l’inqiiisitiôn qui. dans les tableaux de Gérard David, président aux supplices des hérésiarques, sans faire grâce d’une seconde aux patients qu’on écorche vifs ou qu’on tenaille dans des étaux, « Une minute!.,, deuxl,.,trois!... quatre!... « C’est la coutume que le combat est considéré comme non avenu si, après cinq minutes sonnées, lès auteurs de ce fuhôbré drame n’ont pas repris les hostilités. Mais on avait affaire à dé terribles athlètes, nullement disposés à crier merci, et la quatrième minute • né s’était pas écoulée que, se relevant d’un bond automatique, ils se précipitèrent de nouveau l’un sur l’autré, Alors une èffefvescéncn gagna la foule oxcitée à la vue des jets dé sang qui, comme deë fontaines,bniisââiéht des blèssüres;, lés yeux s’empourprèrent ; iés mâchoires s'entrechoquèrent ; un grand paysan sec fut pris d’un tressaut pareil à une danse de Saint-Guy; et sur les faces se grava le pli d'une bestialité obtusè èt féroce: Nous-mômo, si pénible qu’en soit poiir nous l’aveu, secoué jusquen nos moelles par le cruel héroïsme do cés adversaires, nous subissions l’universel vertige qui soudainement avait rempli les esprits de fureur et de folie. Côté à côte, raidis par la douleur, les invincibles continuaient à se larder, mais leurs cous, comme galvàhisés,no se mouvaient plus que par brusques détentes, et, au bout de quelques instants, cessèrent mémo tout à fait de s’agiter. » C’est joli, n’est-ce pas ? Et ce n’est là qu’un fragment des pages consacrées à ce brutal récit, une des passes dé la séance dont le compterendu fidèle èt nerveux mérite d'être lu tout entier. Très répandu chez ics Grecs, et particulièrement chez les RhodienS, l’usage des combats de coqs passa de la Grêco à Rome, où il resta, en honneur jusqu’à, la fin de l’Empire. Én Chine et dans les iies de la Sonde, ce jeu (1) de René. On trouvait décidémëht lé prince très stcell. Plus de chaîne au gilet ; un simple cachet au bout d’un ruban do moire noire. Au plastron dé là chemise, âu lieu d'tih gros boütort, doux boutons faits d’un oèil dë chàt ou de rtlbià éh- tôilrés de diamants: -=-=• très pur tout çà I Décidément personne, pas même le petit duc, iië démolirait Chantonay. Très correct, très anglais, totit à fait correct, Cliahlèftay! il n'y avait que lui! On parlait déjà d'un petit chapeau pour bains de mer, qu'il allait inventer » il le faisait fabriquer lui-môirto» et) Angleterre. On né porterait qüo ça en Août sür la plngo, Mais Chantonay l'arborerait dès le mois do Juillet. On allait voir ça. Toujours bon premier, ce diablo do Pleur de Chic/ Au milieu do cçs spectateurs extasiés do la tenue du prince, Itayrrioild de Fcrdys éprouvait une sensation singulière. Il s'irritait, ressentant de nôrvétisea envies do s'éloigner brusquement, d'éoliappor h ces bavardages ; ot pourtant la niaiserie mémo de ccs propos l’altacbait là par le magnétisme bizarre qu’ont loâ banalités. 11 éprouvait litto sorte d'amère révolte contre ccs sottises, et il so demandait en quel pàyS nouveau il tombait tout à coup, à la descente de son navire. Il regardait avec dos yeux stupéfaits le Spectacle do la sallo qile, cent foi3 plus que les èxcrciccs dos acrobates, émoustiUait la curiosité des habitués qui l'entouraient. barbare fait également la joie du peuple, et l'on assure qu’à Java et à Surhatra il est rare de rencontrer un Malais voyageant sans porter sous le bras son coq de combat. Chez les Anglais, peuple cruel et froid qui a porté la. boxe à la hauteur d’unè institution et qui semble en vouloir faire un des éléments essentiels de la civilisation moderne, nous trouvons un raffinement dans là cruauté 5 ; afin de rendra les combats plus sanglants et plus meurtriers, ils arment les pattes des coqs d’éperons d’aoier finement aiguisés. ' . Mais revenons aux courses de taureaux sur lesquelles le dictionnaire de M. Arthur Pougin nous donne d’intéressants détails. Sous les Romains, ces courses faisaient partie des jeux de cirque. Dans la Pôninsulo Ibérique, quand s’établit là domination arabe, les combats d'animaux disparurent, en môme temps que les Arabes de. Sj rie apportaient à l’Espagne lo goût des arts et le germe des sciences. Alors, retranchés derrière leurs montagnes abruptes, les soldats de Pélage, conservant toute la rudesse de leurs mœurs, prirent peu à peu plaisir aux chasses des tauroaux sauvages, occupant ainsi les rares loisirs que leur laissaient les Maures, luttant corps à corps contre les taureaux et se glorifiant du titre de toreadores que les Espagnols devaient continuer à tenir en haute estime. Après la conquête de Grenade, les courses ou combats de taureaux devinrent le plaisir par oxcellenco du peuple espagnol, ot aujourd’hui encore, pondant que l’Europo civilisée inscrit chaque jour dans ses codes quelque nouvelle loi d'humanité, l'Espagne tout entière se précipite aux courses de taureaux avec la mémo furie que jadis la Rome païenne aux joux sanglants du cirque.Etsiles plus bellès arènes sont celles de Madrid, de' Séville et do Valence, telle est la fureur dé ce divertissement féroce que toutes les villes, toutes lès bourgades même de la Péniiis'ule. dîlt leur jilasà de tÔros< YJAvenir de Spa s’est empressé, avec raison,’ de nous apprendre què les courses organisées par le Cercle des Etrangers ne rappelleraient en rien ces boucheries espagnoles dont l’àttrait principal est le rouge dû sang écla- boussaiit les broderies d’or et les chamarrures dés toréadors. On né verra pas aux arènes spadoises, comme à Tolède ou à Cadix, des chevaux éventrès; s’embarrassant les jambes dans leurs entrailles, il ne s’agira pas pour lo vainqueur d’abattre, avec la froide précision des bourreaux, d'un coup droit planté derrière là nuque, ün malheureux àhimal roussi sous les pétards, lardé dé bàtidorillés, àveuglo, toüi’hoyant, rendu fou par son martyre. A ceux qui voudraient s’initier aux secrets de ces spectacles horribles, nous recommandons les pages émouvantes de Théophilo Gautier, d’Alexandre Dumas» d’Edgar Quinét, et, — chose étrange de la part de cè dernier surtout, philosophe éminent et d’un caractère si profondément humain, — ce jeu cruel et barbare à trouvé chèz ce doux rêveur ün apologiste à outrance. Nous avons dit plus haut que les Anglais avaient élevé la boxe à la haufeub d’une institution ; nous pourrions le répéter avec plus do ràisori à propos dé l’iniportaiicè dénnéé en Espagne aux courses de taureaux. Quoiqu’on ait dit que là taüroniachio était « le conservatoire : de la guerrécivile ». eû 1828, ’ün décret do Ferdinand VII supprimait toutes les universités • ■ 1 - -■ • Les aficionados sé téflâièiit debout à l’entrée du ring, cravatés de blanC, le jonc à la main èt, pendant qü'on tendait des cordes ou qü'ôn préparait des potcâuX, S’avànçaient parfois pour mieux jeter lo regard circulaire des amateurs et juger do la valeur do là chambrée. Raymond, mêlé à eux, faisait» comme eux, quelques pas en avant, entendait les propos échangés, s’étonnait du mélange des noms , cités autour de lui, au hasard des lorgnettes» ( de cette puréo singulière dé grandes dames et do filles, côte à côte, sur les mêmes bancs. Il entendait les biographies» lèS SôdrétS dits tout cette crème et cette mousse de Paris, dont ses camarades, demeurés sür le Monlcaltn, rêvaient avec ohvie, à cette heufé môme, là-bas, dans les mers do la Chiite. Par la découpure géométrique dô l'entrée, le Cirquft apparaissait,aveo la ëfarté de ses lustres, le fouillis do scs têtes, lés ëaresâes dcS toilettes clnire3, des cravates blanches, des éventails rouges, les scintillements de quelque parure envoyant des éclairs parfois, Comme si, çà et là, dans cetto foule, fut tombéo quelque goutfo de diamant. Puis Raymond se rapprocha lorsque quelqu’un — il no savait qui — dit, tout près do lui : — Tiens, Noris I — Noris î du royaume, ot un autre décret du même jour instituait uno école royalo de tauromachie à Séville. Il y a aussi une littérature tauromachique. Parmi les derniers ouvrages parus sur la matière, nous citerons le volume édité à Madrid, on 1883, sous le titre significatif do Cuernos, avec ce sous-titre : Ilcvista de (oros, écrit par don Antonio Pena y Goni, un nom célèbre dans la république des lettres castillanes. Los combattants sont divisés en toréadors et toreros. Ceux-ci sont les matadors ot combattent do l’épée, à pied, tandis que ceux-là, les picadors, toujours à cheval, ne font qu’esear- moucher de la lanco pour irriter le taureau. Un torero en renom peut gagner de 5 à 6000 réaux par course, soit 1,500 francs do notre monnaie, sans compter les potits bénéfices.  Avant d’entror dans l’arène, tous vont s'agenouiller devant une image ou une statue de la Vierge et lui font leurs dévotions ; car ces messieurs sont superstitieux comme des brigands calabrais... ou espagnols. Mais il y a un proverbe qui dit : Fi a te, en la Virgen y no corrcis... dont voici, d’après M. Emile Maison, le sens littoral : - Fio-toi à la Vierge et no cours pas... puis tu verras ce qui t’arrivera. » La Palisse ou Calino n’auraient pas mieux dit. Parmi les plus célèbres toreros du temps présent,on cite Frascuolo et Lagartijo qui sont des espadas (épéos) sans rivaux dans toute la Péninsule ; nous disons rivaux, et non pas rivales, pour nous conformer à l’usage castillan. Parmi les picadores, El Francès vient en première ligne, ayaht eu des centaines et encore des centaines de chevaux éventrés sous lui. Lés iorèros sont gens d’assez mauvaiso compagnie» comme qui dirait des maquignons, très recherchés cependant par les gens du bel air. H ÿ à bien et il ÿ a encoré on Angleterre des jockeys amis du prince de Galles. Les sports- men et les gens d’écùrié n’ont-ils pas des relations suivies ? Maints tôrerôs, comme maints cabotins, ont été la coqueluche des plus fières beautés. Un grand d'Espagne a plus de déférence pour un torero que pour un artiste ou un savant. En veut-on une preuve? La date est historique: Le 18 juin 1875, Frascuelo offràit un dîner dé gala chez Forhos, le premier restaurateur de Madrid, aux ministres et aux grands du royaume. Etaient présents : M. le duc do Sosto, chef du palais de S. M. Alphonse XII ; M. Romero Robledo, ministre de l’Intérieur; M. Orovio, ministre de l’instruction publique, etc. FraScuëlo porta ün toast à la santé du jeune souverain» ot le.dùc de Sesto,au nom du roi.ëélle de l’amphitryoti, » premier espada des Espagnes et des Amériques, y càbàllero muy complido, et chevalier très accompli. - Frascuelo s'est montré aux Parisiens, avec sa cûadrillà, lors dè lâ représentation donnée au profit des inondés de Murcie, à l'Hippodrome.  Le3 Pouly que iiolis verrons à Spa, autres toréadors célèbres, ont présenté, dans la même fête, les quadrilles provençale ot landaise. Cf est dans le département desLarides qu’ont liou surtout les courses de taureaux inofil-nsivcs. Non seulement les türéâdors n’eri reviennent pas, comtrie ce pàtivre El Ràto, le grand massacreur de Maures, toréador âiisSi célèbre il ressentit ürie espèce do Contraction dans la poitrine, comme un étouffement passager. Noris était là. Où était-elle? 3a lorgnette cherchait, dans le tas des spectateurs, sans trouver. Celui qui avait parlé de Noris s’était peut-être trompé. Raymond, cependant, tenté do partir il n’y avait qu’un moment, restait décidément, et essayait de saisir une indication parmi les propos qui liii venaient, dans le brouhaha des préparatifs d'un tour de trapèze. Des lambeaux dp phrases accrochés et re cousus par lui, le faisaient, avec plus d’alten- tit h, itltefréger du regard cô cirque plein de monde. Des jeunes gehs parlaient de Noris, du prlhèé, ihi Grand-Duc et mêlaient à tous ces noms qui sautaient au cœur do Rayrhohd plus qu'à scs oreilles, un autre nom de femme dont il entendait dire tout bas, par quelqu’un : Elle est folle do chantenay, folle littéralement 1 Alors, Itaymohd saisissait cette «orl* de chuchotomcnt rapide t — Tais-toi donc! —i- Oh 1 U n'y a pas d'indiscrétion, là-dedans. C’est lo secret do I’olichinolle. On dit qu'il va mémo l’épouser I - Ah bah ! Chantonay cadenassé 1 — Pleur de Chic chez M. le maire f Don Juan marié ? — Officiellement ! Fleurez, boudoirs ! Fcrdys avait parfaitement entendu le nom do la feinmo. La comtcsso do Montéprcux.Jac- aueline do Monîépreux. Un grand nom do que Pélage, avec une jambe de moins, mais le taureau lui-mèmo s’en retourne chez lui saiu et sauf. Les courses provençales et landaises,cependant,no manquent pas d'intérêt. Un ilôt de rubans estattacho entre les cornes du taureau.pnis on ouvra les portes do sa logo. L'orchestre so fait entendra. L’animal s’arrête, surpris, au sortir de l’obscurité et du silence, par eo bruit, io soleil — espérons qu’il y en aura — les cris et les couleurs de la foule. On l'appelle par son nom, car il a un nom, comme un premier ténor. Bientôt, l'animal prend un parti. U beugle, gratte du pied le sol ot lo voilà, prenant son galop, faisant le tour do l’arène.C’est alors aux plus agiles et aux plus braves de lui enlever sa cocarde. Sans être pré' ' , aon commode, l'opération est moins dangereuse qu’elle ne parait. Il y a uno certaine façon d’exciter le taureau et do so faire chargor en l’évitant juste à point par un léger saut do côté, qui permet de saisir la cocarde au passago. La quadrille descend dans l’arène, taquine l’animal, le harcèle. Le taureau, ahuri, no sachant à qui s’en prendre, poursuit l’un, poursuit l’autre, ossayant d'atteindre son onnemi d ! un coup do této. Enlever les cocardes, planter des banderilles sur l'animal, los onlover ensuite une à une sans être atteint par un coup de tête,ou bien muni d’un long bâton se placer devant le taureau lancé à fond de train et sauter par-dessus, voilà les principaux exercices dans lesquels les toreros français déploient leui souplesse et leur agilité. Le spectacle est plus amusant que dang» reux. Quelquefois, en jouant des cornes (cornés qu’on a pourtant pris le soin d’emmailloter aü préalable), lo taureau envoie so promenoy éij l’air quelque torero imprudent et maladroit ,: celui-ci laisse à l'animal son fond do culotte et lo spectateur aperçoit... la lune en ploiq jour. C’est pour le coup que nous crierons «* Bravo Toro !» . Prrr. PETITE G&ZETTË On s’occupe beaucoup, dans les journaux» de savoir qui sera le successeur do NI. de Moreau' au ministère do l’agriculturo et des travaux pu- blics, et l’on se demande aussi à quel nlinistôrt va décidément être rattachée l’admillisli'àtiôn des Beaux-Ai ls, qu’on avait détachée récemmen* de l’Agriculture pour la rendre à l'Intérieur» - Cotte malheureuse administration des .Beaii» - Arts est, depuis quelque temps, bien ballottée f Son malheur provient surtout de co qu’elle a été ' toujours tràitéo comme une dcpendanco secondaire d'administrations plus importantes avéc lesquelles ello n’a jamais eu aucun lien commun et qui lui sont même complètement étrangères. Des ministres, presque toujours pou versés dans, les matières spéciales qu'elle comporte, la lais-, saut livrée aux influences politiques do toute espèce et manquant de l'autorité nécessaire pour lui donner sa véritable force et sa véritable, utiliié, il n’en faut pas plus pour qiio ceite pâu-’ vre administration,toujours la première frappée, dans les réductions de budgets, soit menacée do , désorganisation, — elle qui, bien au contraire, aurait tant besoin d’un surcroît de santé. Go qu’il faudrait faire, et l’occasion nous sem- bto bonne,—c’est créer un ministère spécial dos Beaux-Arts, auxquels on adjoindrait l'indùs-" trie. Ces deux matières deviendraient ainsi complètement indépendantes de celles qui touchent . France, cité là, entre deux surnoms de dejaiôi- sciîes, à deux pas d’une écurie, parmi lès cancans des habitués du Cirque. ^ Raymond l’avait entrevue, autrefois, quand elle était jeune fille, cotto comtesse de Monté- preux, et il l’avait vue en visito chez la princesse de Chantenay avccMrnedeWcrtcnheyrtt, née de Langrcnoti, sa mère. Il en avait gardé conimo un éblouissoment passager, mais plein do clartés. Cette grandô jeune fille autrichienne, et cependant l'rançdisô, crtcore par sa mère, blonde, mince, lui paraissait-alors virginale et élancée comme un beat) ‘ lis. Et maintenant il la retrouvait, Mlle dô ■\Vertcnheyn),assise dans uno stalle de Cirqtlô, à côté do la petite vicomtesse do Blijjltad, • vcttVo commo clic, tonte blonde, toute Inâôo, colle que l’on appelait le Caniche Infidèle. Lèé deux femmes avaient tout A l’heure changé dô place, so trouvant trop rapprochées des cbe* ' vaux, et Mmo do Monîépreux avait détaché sur le Velours rouge des stalles et le liseré 1 blanc dc3 banquettes une superbe toiletté blanche, dissimulée sous un manteau do V6* ' lours frappé, couleur do vieil or, et fouetté du sahlo jaune qui jaillissait sous les fors des ehe* 1 vaux. Maintenant, Jacqueline de Mnnlr nrenx.aVco sa haute taille fiera, ses cheveux blnnda ardents, A prendre a poignée?,, portant droite sur son cou Mipi'i bo sa bflb' :< le iinp. ricura, pri)*' menait l'insolence de son regard sur tout CO Cirque qui la lorgnait avec un acharnement
