1 i létl0Î f adü.i f * lasseï- - tffS> V 'Tj ■*/:'.•■■ î^ât- fée.~ fêftSt*.- > l i d V 5 ’; ; ioljw;: ir.^r 7*10 ‘ m m.-' bO+• ,1^ L ■ >16 pW lit.-: 830.' &K: ! 58 ; . S&b-, ; ®*i ■;. Rua m côo-., v : f/ij. ; 0-: -rrr 1 * 1 - ci. iâtV' ■> •'. «'ce : Ô2'3 • . SSSrV, * *! -J sel "J, . ùx f ;er‘ «=*.«rt ter- 4 m 2 C'. 18$-. vir«- icr- tl foi/' jri i m'-* cl & >ÿttnu dans le peuple sous le sobriquet de : ytnging jùdge (le juge pendeur). Surnom iMiôritô, car c’est un terrible homme que ce .irs de l’affaire qui nous occupe, comme le . du jury venait déclarer que ses collègues “<j pouvaient; pas se mettre d’acoord pour voter ■"$i culpabilité du prévenu, M. Wfindeyer s’écria s pleine audience qu’il s’étonnait de ces hésita- ms, qu’à ses yeux la culpabilité de Dean ne usait aucun doute. <t D’ailleurs, aujouta-t-il, si vos collègues et vous vous ne prenez vite une décision, je vous . isé quq vous resteroz séquestrés dans l’en- cunté du tribunal jusqu'à lundi. Vous aurez '• > .nain, dimanclio, toute la journée pour véflé- ür. ‘ ï.é code anglais n’autorise pas, vous Je savez, tes jurés à quitter le tribunal et à communiquer . v,oc qui que ce soit jusqu'il la conclusion d’une ; Taire. La menace du juge effraya les jurés, pou lùeieux do pàssor leur dimanche entre les iatre murs d’un tribunal; d’un autre côté, la tlpabilité de Dean no faisant aucun doute aux eux de M. \Vindoyev, ils se décidèrent à le : .'connaître coupable. I.o terrible juge le con- t, mina à la potence, où il aurait déjà, pout-êlrc, .'vpié un crime qu’il n’a sans doute pas commis, sansTaelivo campagne menée en sa faveur p ii- quelques membres du parlement et de la l- ^se. y Jamais juge n’eût si terrible passé que celui- ci y, jugez-en : Il y a quelques années, un Allo- joand, propriétaire d’un liôtcl à Sydney, recevait un s.îir dans son établissement une femme à |: quelle il louait une chambre. Au milieu do la nt.à, la maison tout, entière est réveillée par des (•ris perçants et des appels au secours. On se juveipiie, les policemen do faction dans la rue j.mvent dans l’hôtel et so trouvent en présence (le la voyageuse arrivée dans la soirée. Elle déclare que le patron de l’hôtel s’est introduit , dans sa chambre pour la violenter. Le pauvre diable est arrêté, jugé, condamné à mort ; c’est Nl. AYindjeyer qui prononça la sentence. L’avocat • ht çohdâmné, persuadé de .l'innocence de son cliNityrêniùa cielet terre pour obtenir un surfis,Il l’obtint ot lit lui-mèmo une contre-enquête. |t parvint à prouver que la soi-disant victime p’ôtàit qtt’une vulgaire 'coquille qui avait attiré ?I(e-méme dans, sa chambre le malheureux 5 .lelier. On relâcha le condamné; et savez-vous quelle liîemmlé dérisoire lui fut accordée pour le payer de toutes ses angoisses, delà perte totale !•? sa fortune; car son hôtel fut vendu par ses > -êanciers.durant son incarcération ? Tout juste y 1 ïiv. sfr., soit exactement 1,250 francs. ’ On lui"intima déplus l’ordre de quitter immédiatement le pays; ce qu’il dut faire sans regret, ; imagine; Autre affaire, toujours sous la prési- ..encedéM. Windeyer. Un Français, colporteur e son état, se rendait dans l’intérieur des terres, our vendre dans les fermes et les villages de tenus objets de bijouterie. Une nuit, près, d'un liage où il se trouvait, un homme est poi- ardé sur la route; le Français est arrêté, jugé, ^ ndu. Trois où quati'e ans après, un homme 'clarait hautement à son lit de mort qu’il était meurtrier et racontait, avec preuves à l’appui, miment il avait exécuté son crime. L;è,dossier, contenant les détails complets de L Vet|e effroyable erreur judiciaire, existe encore | s i cbnsiiràt général de France, à Sydney. Craignant de fatiguèr vos lecteurs, je m’arrête; .i ju’ges du genre, dé celui qui nous occupé sont .ilheiireusement légion en Australie. Je connais ytàins jugements rendus en matières commerdes ou civiles quiferaient bondir d’indignation |.{J9, nos jurisconsultes et tous nos magistrats, serai pour une autre fois. *■/»=. : :r e'is fui > 1 y-’; 131 ’ ■V, - N’èmployez plus comme crayons que les l'Xcelléhts crayons portant la marque « Pape- fpi’ié Rossel », ne coûtant que 75 centimes la Tîjzàine. 1 r ’ -- Blocs-notes pour médecins, avocats, ■ ^berçants, etc.. etc. ; excellent papier depuis r. 40 c mes la-douzaine. Papeterie Rossel, yyrüe de l’Enseignement. Téléphone 2550. ! —(L’encyclopédie des ouvrages do dames est | i ecueil le plus utile que l’on puisse offrir â j- jeune fille. Il renferme tous les travaux, |y e figures, au crochet, tricot, broderies, etc., En vente à fiv 1.25 à la Papeterie Rossel, !%■ me de l’Enseignement; Envoi franco en propane çofftre mandat-poste de fr. 1.50. . jutes derrière la haie, se montra tout à coup. W. lie avait une cruche sur l’épaule comme pour * hier à la fontaine, et le vieux Fidèle la suivait. .i'; • — Que le messager ne vous embarrasse ^'nt, dit-elle avec son gros rire équivoque, jf; est tout trouvé. || c l- C’est toi ? fiRoger. ■' — ISon... je m’en vais cri de l'eau. Parlant r respect, ce sera lé chien. -r- Comment ? • Est-ce que vous, ne savez pas ce qu’est Ç uK-lé vis-à-vis de mademoiselle Bernardine? ,st ce que vous ne l’avez pas déjà vu travailler 'ur elle?... Vot’lettre est fini le, n’est-ce •ast... Oui... Eli bien, baillez-la-moi; vous [ lez voir. Ici, Fidèle, ici. Le chien aussitôt s’appx’ocba, pareil à un lyieux grognard qui s’avance à l’ordre. Pétro- Irllé prit la lettre et la lui mit dans la gueule. I Puis, étendant vers la ferme le bras qui lui res- | lait libre, elle articula vigoureusement ces deux ( .‘culs mots : ~ Pour Bernardine ! Fidèle ne se le fit pas répéter deux fois ; il «mua même la queue comme pour assurer qu’il avait compris, et partit au galop dans la . ’rection indiquée. — Y’ià la chose I conclut triomphalement Pétronille. Ça n’est pas plus• difficile qu ça. ’-’tn’allez pas vous débaucher (vous tracasser) ans, lq crainte que la commission soye mal rté. Votrê. chiffe de papier est cent fois mieux narrée dans la goule de ce chien-là que si aile - lait dans-la poqueile au piéton. Vous voyez Iyiep que ça n’était pas la peine que je redou- I blisseXque je retournasse) jusqu’au Mesnil. | — Je l’eusse préféré ainsi, déclara cepen dant Roger. Mais enfin, si tu nous réponds de .Fidèle... . “ —- Directement! (complètement). Etlà?des- |- jé m’en vais à la fontaine du Ifiout dehaul s ”v haut du pays). A la révoyance, messieurs, Ce p’oii pbui faire avec Ms Ms de bouyi e Voici un petit jeu qui ne manquera pas d’obtenir un certain succès. Il est à la portée de tout le monde et peut se jouer même en voyage. L’inyenteuy n’ést autre que Horace Pelletier, bicn coimù de tous ceux qui g'oçcûpént quelque peu d’ésotérisme. Mais laissons-lui la parole : Décidément, je suis sorcier, sorcier je suis. Eh bien ! non, je ne suis pas sorçier, je no veux pas être Sorcier. Un sorcier ose, selon moi, un vulgaire, un sinistre personnage, ignorant le plus souvent, possédant, il est vrai, quelques procédés secrets véritablement magiques et merveilleux qu'il pratique d’une façon routinière dans l’unique but do nuire à son semblable et do satisfaire ses secrètes et détestables rancunes. Je prôfèro do beaucoup l’étiquette de magicien qui a quoique chose do plus noble et de plus grandiose et qui suppose la science chez celui à qui on l’applique. Donc, je suis magicien, magicien je suis. Dopuis quelque temps j’éprouvais des insomnies, la gloire do M. lo comte de Rochas m’empêchait do dormir, et je. me sentais dévoré du désir de suivre ses traces. Je me demandai si je ne pourrais pas comme lnipratiquer l’envoûtement; je ropoussai d’abord celte idée comme téméraire et insensée et j’essayai d’appliquer mon esprit à autre chose. Mais ce fut en vain, l’idée obsédante venait toujours m’assaillir, et je cédai. Mais comment tenter l’expérience d'envoûte-. mont? Je n’avais pas de cire à modeler, matière* indispensable pour concentrer, pour amasser sur elle le fluide astral, la substance psychique d’un sujet quelconque. Pourrais-je remplacer eetto matière par une autro ? Par quelle autre ? .le cherchai, je fouillai dans ma tète et je songeai à la cire à cacheter. Par hasard mes regards s’égarèrent sur des bouts de hougie, puis, comme frappé d’une soudaine inspiration, je me déterminai à en user pour l’expérience que je voulais faire. Je pris donc trois bouts de bougie, j'en mis un dans l’une des deux mains de mes trois sensitifs auxquels je commandai de tenir cette main bien fermée, puis je regardai l’heure à ma montre. Au bout de six minutes mes trois sensitifs se trouvèrent plongés dans un profond sommeil. Le bout de bougie que chacun tenait dans sa main exerçait sur lui une influence hypnotique. Du reste je savais qu’on endort un sujet eu lui appliquant la même bougie non plus à la nuque, mais au front. J’avais fait bien dos fois cette expérience et toujours avec succès. Je reviens à mon essai d’envoûtement. Je laissai mes trois sensitifs dormir à leur aise et je regardai de temps en temps à ma montre. Quand un bon quart d’heure se fut écoulé, jë retirai lo bout de bougie de chacune des mains de mes sensitifs qui le serraient fortement, puis je leur soufflai sur les yeux pour les éveiller. Aussitôt qu’ils furent bien réveillés, je pris un canif et je plongeai l’extrémité de la lame dans le corps de chacune des trois bougies ; à l’ins- tantj/.les trois sensitifs qui ignoraient le pourquoi de ce que je faisais —> ils n’avaient pas la moindre idée île l’envoûtement, ils. ne se doutaient pas non plus que je voulais essayer de les envoûter — à l’instant mèpie ou j’introduisais la pointe du canif dans le éqi'ps de là bougie, les trois sensitifs ressentirent'unë vivè' douleur dans la paume de la main qui; avait tenu la bougie» Je continuai à piquer, à retourner la pointe du canif dans la plaie de la bougie sur laquelle j’exerçais mon implacable cruauté. Les trois sensitifs ressentirent une douleur déplus en plus vive, de plus en plus aiguë.,le condamnai mes trois martyrs â lin autre gènrede supplice. J’allumai une quatrième bougie et je me mis à brûler tour à tour le corps dé chacune des trois bougies, etchaque fois que je brûlais une bougie, chacun de mes sensitifs ressentait dans là paume de la main la brûlure que j’infligeais au bout qu’il avait tenu. Un des trois plus sensitif que ses deux compagnons de torture, eut dans la main des espèces do petites ampoules très légères et â peine visibles. J’ai fait trois fois en différentes séances ces deux expériences, et j’ai obtenu exactement les mêmes résultats. On m’objectera peut-être, et non sans raison, que mes expériencor, quoique intéressante9,sont loin d’égaler en importance celles de M.lé comte de Rochas qui ont un caractère bien autrement et ben du plaisir à Ti’ouville! — Ah ça mais! ne pus-je me défendre de lui dire, tu nous épiais, tu nous écoutais donc ?... — Moi! regimba-t-elle fièrement. Ohï que nenni... monsieur... je ne suis point une écor- nifleuse ! En Normandie, écornifler, c’est espionner. Puis,-remontant sa cruche par un vigoureux coup d’épaule, elle reprit le chemin de la fontaine.  — En roule! fit Roger, qui n’avait paru donner aucune 'importance à ce détail. En route! mais prenons parle village. J’y connais un certain boulanger qui ne déteste pas les revenus indirects, et qui nous louera volontiers sa carriole. C’est avec cet argent-là qu’il se grise lè dimanche. Il parait que le susdit boulanger se grisait aussi durant la semaine, car il était ivre- mort, et nous fit attendre une grande heure avant de nous mettre en possession de la carriole; ce dont Roger s’impatienta fort, et vertement le tança. — Je ne lo nierai point, puisque c’est si visible que ça, répondit philosophiquement l’ivrogne; mais c’est bien drôle tout de même qu’on voie toujours quand un homme a bu et qu’on ne voie jamais quand il a soif ! Et sur ce singulier axiome, il nous abandonna enfin les rênes. Le chemin était presque aussi boisé que celui de Honfleur. et presque continuellement il côtoyait les falaises. En moins d’une heure, nous arrivâmes- au sommet de la pente rapide qui aboutit à Trou- ville, et que couronnait à cette époque un cabaret à demi caché sous les pommiers. ~ Laissons ici la carriole, me dit le vicomte, je ne me soucie pas d’ètre rencontré par mes bons amis d’hier malin dans un aussi piteux équipage. Ce serait le pendant de la chape. El. du reste, nous avons besoin de nous rensei- B saisissant et merveilleux. Je tombe d’accord que mes faibles essais sont en réalité bien peu de chose. Ils prouvent la réalité et la grande portée de la découverte de M. de Rochas, c’est tout ce que je désirais. Horace Pelletier Correspondant du Groupe indépendant d'Etudes ésotériques OCCASION On peut se procurer les volumes ci-après, à la Papeterie de l'Agence Rossel, coin dos rues Royale et de l’Enseignement (téléphone 2550), avec une réduction de 40 p. c. sur les prix de vente habituels : Volumes à 8 fr. — Net fv. i.80 Jules Verne : Un billet de Loterie.—Le Pays des Fourrures (2 vol.). — Les Anglais au Pèle Nord; Aventures du Capitaine flatteras (2 volumes). — Autour de la Lune. — La maison à vapeur. — Le Chancellor. — Robur le Conquérant. — Hector Servaduc (2 vol.). de liHÉHVf : Les Aventures de Chariot, Ouatuelles : Voyage autour du gran<) monde. Statu, : Les Amours d’un Pierrot. — Les Quatre peurs de notre général. EnCK«ANN-CHATRIAN ! 1,0 BlOCUS. M ,ne Boissonnas : Une famille pendant la guerre 1870-71. Jules Sandeau : La roche aux mouettes. Lucien Biart : Monsieur Pinson. Volumes k 9 fr. — Net B fr. 60. (Grand format, nombreuses illustrations) Jules Verne : De la Terre à la Lune ; Autour de la Lune (t volume). — L’Etoile du Sud; L’archipel en feu (t volume). — La Maison à vapeur. — Hector Servadac. — Un Capilainede f S ans.—-Les Indes noires; Le Chancellor, suivi de Slartin Pasz (4 volume). — Le Pays des Fourrures. — Robur le Conquérant; Un billet de loterie (t volume). ■—■ Une ville flottante, suivie des Foreeurs de blocus. — Aventures de trois Russes et de trois Anglais. — L’Ecole des Robinsons; le Rayon-Yert (t volume). — La Jangada.—- De Rotterdam à Copenhague. —Les Tribulations d’un Chinois en Chine ;les 000 millions de la flégum (1 volume), : ' Volumes à 7 fr. — Net 4 fr. 20. Jules Ve«ne : Découverte de la Terre. — Les grands navigateurs du XVtlI» siècle. — Les voyageurs du XIX e siècle. > A. Denneryet J. Verne : Les voyages au théâtre. SUCCES CONSTANT , 1.63 maladies de la ieiu, dartres, eczémas, I pyliriasis, démai)gea)«ons, «te., sont guéries ] en peu de temps, par la , , . 1 îy POMMADE ANTIDABTREUSE DE OMGKl Prix ffr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles ; Phar rôaeie KÜSNICK. 14. rue de Louvain. FABRIQUE DE MEUBLES 23, chaiissée dè Wavre, lxelles-Bruxélles SRÂKD CHOIX D'ABEDBLEllITS COMPLETS RICHES ET ORDINAIRES ■ Spacieux magasin d’exposition nouvellement annexé 1 à la fabrique Vente directe du fabricant aux particuliers, à des prix déliant toute concurrence. 8577 Voiles et chapeaux élégants, sans concurrence. M son Bauveroy sueurs, ché-aux-Grainsfà côté delaMénagêie).6b63 DEUIL , rence. M son Bauveroy sueurs, i. Vieux Mar- Mte BRUXELLES 188» ■ (•AILLE D’OR La ote liante Élira ANVERS 1885 BET. I>KiVTIS3**» - SANS CROCHETS NI RESSORT V Syeiitna perfectionné ayant obtenu les félicitation* du Ro de* Belges è l’ËxpoaiUon dé Bruxelles 4880 et celles dw sommités médicales dé Belgique et de l’étranger, DENTS DEPUIS 4 FRANCS J, BARUCH <5, i-utB PjBjirSàimonte 6 près rue d’ABsadt: ENSEIGNEMENT noitsfort. Pôns 1 de Dlles, P 28,av«\Vatermael.Dir‘«Mlle Fabra.instit.dipl. Programme officiel. On accepte pet. garç. jusque Sans.prix mod. 4405 MAISONS a maisons à louer. 78 et /81,chauss. St-Pierre. S’ad.69.r.Rentiers. 282 ■ vendre ou à. louer, 24, Aboulev. Baudouin, en face la me de Laeken, maison avec magasin et atelier, ayant sortie cochère indépend' 4 .1898 Olf DÉSIRE LOBER une maison meublée simplem. mais confortab!.,pal• trimest., 4 à 5 chambres â coucher do maîtres. Ec.ll.L.C.Ag.Iiossel. Indiq.absotum.prix et condit. 2381 ■ vendre 20,000 fr., Htrés jolie maison rentier^ ares 25 centiar., annexe jardin, près du Rond-Point rue de la Loi.S’ad.Ag.Ross* 1 8700 ■ louer, 308, avenue Louise, fljolie maison moderne bien décor.,jardi».Loyer 2,200 fr. Cond.7I,avenue Louise. 9078 ■ louer,ruedu Pont de ï’Ave- Anue.b.près du pont de Laeken, belle maison â 2 étages, G00fr.S’ad,3,quaidu Chantier 9183 n elle maison à l er ,porte-cocli. 03 fenêtres,av.atelier, S4,r, la Prévoyance, près boulev d . S’adresser 32, r. Berckmans, pour les conditions. 5377 qjolies pet.mais. camp, û I er Z.4S0 f.,àHoeyhert,C lre ,3;m. tr m vicinal.50,r.Pascale.4954 APPARTEMENTS QUARTIERS jxelles.t'lu$.cliamb.,p a -à-t. louaut.,b.garn.,mais.f.tr.,n. afl'.,d,40 f.CléfstlO.r.Viaduc. 4972 • louer appart.,2* étage, eau, Hdév.,gaz,w.c.,4 pl., mans., cave,50f.p r m*.22,r.Fonsny. 8620 On demande appariera, meublé sans luxe. 2 chambres â couch., salon, rez-de-cliauss. ou 4* r , entrée parlicul..situat.de préf. côté gare Nord. Ecr.en indiq.prix C.K.2I, Ag. Rosse). 23S2 peau quart, au 4 er à louer, U balcon.cave,20 fr. 434,ruo Wayez.tram AnderleclU. 2422 O Fl AIIIO ri Clouer. 70, r.de la Putterie. PIED-A-TERRE Appart. rich. meublé à louer, comme pied à-terre, d s mais, fenn.,boulev., sans vis-à-vis, gr d ° discrét.,prix â convenir. Ec.À.R.50,poste Centre.910(1 a ppart.b.meub.au 1 er ét., d‘ Araais.fermée,p r M.seul.G.r. des Planles,gare Nord. 2049 r nfr.Bel aDpartement Duà, louer, 101, boule- varddeWaterloo.Ponr les conditions, 18, rue de la Banque. 9175 à louer 20, r, du Marais,gr 15 ® Hparlie de mais., propre au commerce gros ou administré Paà de contributions. : 451 ■ louer bel el confortable ap- Kpartement 4‘ r étage.24,rue d’Arenberg, prix mod. 4912 ncl appariement et chambres Dgarhies avec pension, prix modérés, dans boucherie,Rue du Midi, 60. 4773 LOCATIONS et VENTES diveraee A vendre pet.villa, 6 chamb., jard.,-1/4 hecl.,3 m-. si.près Biles.Gond.7.r.Laekcn. 2222 Hel-taté-mlauraiii à louer pour mille francs par an.On accepte un gérant avec caution.S’ad.Ag.Uossel. 1918 FRUITSeiFLEURS à OSTENDE, à louer joli magasin à côté de l’Hôtel Fontaine. S’y adresser. 8938 BLÂlEHBERIrHE Belles villas à louer ou à vendre, juillet 250, août 600, septembre 200. S’y adresser 8, avenue Royale. 9077 J olie boucherie à louer pour 1" octobre prochain. 32,r.Paille. 4472 Blankerberglie Cause décès,à vendre,48, rue Consciencc.belle villa mod ne . S’ad.45,pl.MartYrs i fîileslC21 KNOCKE-SUR-MER Belles villas meublées à louer pour août et septembre. 000 à 1000 francs. S’adr. M. Van Banne», â Knockc. 2110 FABRIQUE à louer,20 m X20 m , transinis- si on,eaude source. 30,rue la Forge.S’ad.48.r.Namur. 5488 CHEVAUX. CHIEN8, VOITURES, etc. THE CYCLE HOUSE 73. ch® d’Anvers. 0344 A louer attelage poney, jolie Victoria, dockar, cheval 4 m 63,gar. 47,r. Pépin. 500 Cause de départ A vendre ch. el j. irlandais bai et noire, selle et aile!., sages, gar., 900 et 500 fr. l’avillon d’ofllc.jort 4, Vieux-Dieu2093 C arrosserie X. Michel, rue de France, 25 à 28, 200 voit, et camions neufs et d’occasion en magasin. 7788 CAMION? " ,6V!ÜI à la Chaux. rendre, O.quai -1966 VOITURES D’EHFANTS Maison Firmin Migilot, rue Nôuve,153-4B5,Br. 8004 A vend, cause - voyage cheval garanti de confiance,7 ans, propre pour, sellé et attelage, hongre bai^ ■l ln 60,pr.4,350 f. Ecr.X.2o,Ôflke public. 9465 Demandes et Offres de caüitaux et d’associés PRETS, ESCOMPTE ! Cautionnements sont faitsi J de suite aux oflics.fonc- [tionnaires, employés de 1 l’Etal et négociants à la PNQUEBELGEl 106, b d delà Senne Les bureaux sont ou- I verts de 40 à 3 heures, [ dimanches exceptés 7302 O n dem. 0,000 fr. p r 5 ans, gar. p r police d’assurance sur la vie de 10,000 fr. Ecr. J. Z. Q. 321, Agence Rossel. 2-444 A chat or, argent, diam 1 . Avance de fonds s. frais pr dégageai, du Mont-de-Piété. Rép.moiUr^et bijoux. 84, r. du Midi. Maison confiance, 8902 A vances d’argent k fonctionné* et comm“ aucuns frais d’av. Ecr. botte 40. Centre. 473 CAPITAUX à placer â 4 %. Rédact. de déclar. de succès, el de tous actes avec liquid. des droits dus au trésor. Acq.. v tfs , ioc. d’iin. Recettes,gest. de prop. ciüïioiiREi ,s L 3 s ;4>.: fonction., caissiers, compt., gérants. Warzée, receveur de l’enregistrement pension., 34. rue de l’Est. 1820 COMMERCES A CniDER A céder petit café, centre, eonv.pr dist.,coilV.,etc.Ee. Bodson, Astronomie. 2408 D istillerie à remettre.444,r. de Flandre,entrée cochère, magasin gros et détail. 4377 A rem. joli mag. beurre,œufs, lait,épie..centre ville, bén. prouv.S’ad.Ag. Rossel. 842 MENUISERIE . Spéc. rayons, comptoir, etc A.. Dcvyaet. 22, rue Ste-Maric (Porte de Flandre). 565 Accouchements wr demanet; dipl.France et Belgique. Pension.Consultations. Prix mod. 63, r. do la Putterie, prés de l'éelis6SLe-Ginlula.ltriix.0ü61 Mme VERHAEGEN' QUINIF Accouch. t ,c cl..mais.d'accouchements et traitent. 151 ,b J du Hainaut.l*r d pens ,M . Pr.mod. DEGREVE accoucheuse diplôm., pension.' Consultations,secr., rua de l’Eglise. 23 (porte de Hal), Sl-Gilles. Bruxelles. 7955 M me LIGOT sage lemme i re classe. Pens f, »i dep. 40 fr. Consult.de 4à6h. 115, r. Gauclieret, Brux.-Nord. 6040 Café-Brasserie A repr., ail', sér., bne client., grûe vente, bière spéc. S’adr. Agence Rossel. 860 ANNONCES DIVERSES Mack àcoudreel àlricoler de tous systèmes NEUVES ET D'OCCASION Coff.-forts, vélocipèdes Gros et Détail MAISON AMÉRICAINE ADOLPHE PAGE 51, avenue Porte de liai, 51 Bruxelles-Midi. 8798 fT FRANÇOIS 1 Maison d’accoucli. et de traitement, pension dep. 45 fr., discrét. 45. b d Jamar Br.-M. 7029 NT PENNINCKX Accouch.dipl. Consult., secret, pens. 6,r.Odon, derr. Abatt. Brux.6746 RQSEITINE Engrais-paillis nouveau indispensable aux rosiers. Le sac de 50 kit. 3 francs contre bon poste. 4538 ROSERAIE BELGE Je tte-Saùit-P terre NT” LANG accouch. dipl., pens. Consult., secret. 152, rue Hôtel des Monnaies St-Gilles-BU««.6G65 A chat vieux vêtements, linges chaussures, etc. 106, r. aux Laines.Serend à domic. 2229 MEUBLES Chamb. à couch. comp de : 1 lit compl.,lavabo, table nuit, tab.ronde,2 chaises, 1 séchoir, une descente de lit et un porte-manteaux 126fr. Litàress.compl.,4 pers.29.00 Matelas laine p r 2 pers.21.00 Stores depuis 1.50 Spécialité de meubles en pieb-pin pour villas IX place Lieills, Sctol), 0710 ^3 GERARD: accoucheuse dipl.,36, rue de», Richcs-Clalres.Tient pension, depuis 40fr.,bons .soins.5944' NI" LEBON accouch. dipl. 4 1 * cl., 20 an# prat., pens. soins dév., prit mod., cons.secr., médecin attaché à la maison. 41, rue Qa Potter.gare Nord (tram),8B4i StUJTi Mcollec. médailles arligt.diy^ modules, bronze,argent, eUf, 1 ,- événem.,monum. et persoap. Adr. Agencp RçsseJ. KOUVEÀUX RÏBjB^: sur pèlerines, costhmïs ■ jet : confections popr dames.5f,r. ; Midi, coin r.Lonibardg. 9089J J ne Allera.dés.repas midi.d* bne fam.,centre Brux.Ecr.f ad.elcond.Q50,Ag.Rosg4243Tî Blankenber^he Hôtel L‘ NYS-atation fondé en 1886 Pension et chambre ttcompris 4 fr. par jour.enffAmoit.prix. • Repas de familles et sociétés. 7602 MARÏÀKERKE Grand hôtel des bains, lé. plus grand et le plus confor-^ table de Mariakerke Bains- : lez-Ostende. 70 g de * chambs^’ et apparlcrn'* de 5 et 6 pièces, pour familles. Prix très mod. Dîner â prix fixe. Table d’hôte à 2.50. Plats du jour à 0.78 et 4 fr. Excellente cuisine et consommations de 1 er choix. 9032 Timmermans. • iquidation, 5 et 7,rue L.,Niçplay,7- Bicyclettes neuves^d’ooor,"pièces détach., réchauds à gaz, outils de tVF; espèces, pour ajusteurs,tour- ; neurs.électriciens. 4389 Â vendre bicycl. Rudge 4894, neuve. pn.Dunl.,acc.comp. -l,r.du Grand-Hospice. B üg. icyclettes homme et dame d’occ., leu., loc.gt.et rép., prix modéré. C, Singlé, 24,, aven.Joyeuse-Entrée. 84-n' DIAM rt a ' occ ™ )on > en P arf *‘ r IA 11 Uétat.83.rue Neuvj|i PIANOS location depuis 10 tv, avec prime gratuit*. Vente, Echange, Accosd. Trois années de orédlt P. RIESENBUHGER 24, r. des Fripiers, au 1 er . PIANOSD’OCCASION B on vinaigre de vin à. 60 centimes le litre, 70, rue de la Putterie. coin rue Bergère. 800 gner sur la demeure de M. Maniquet. Bien que n’ayant pas encore atteint son luxe architectural d’aujourd’hui, Trouville -s glorifiait déjà de quelques aris oe ’atiques rési dences d’été, entre lesquelles les pavillou de Hortensias brillait au premier rang. Ç’élaitune fantaisie moyen âge, avec tourelles, clochettes, créneaux, gargouilles et mâchicoulis : un vrai château de carton. ' On nous introduisit dans un salon, merveille des merveilles ! — Messieurs, nous dit cérémonieusement le laquais, veuillez attendreici quelques instants, je vais prévenir mademoiselle. ; La porte se referma, nous étions seuls. Roger se prît alors à fouler l’épais tapis avec une joie d’enfant, à caresser le ventre rebondi des potiches, à faire crier sous ses doigts la soie des rideaux. Puis il se plongea voluptueusement dans une moelleuse bergère et s'écria : — A la bonne heure! Il y avait quinze grands jours, par ma foi, que je ne m’étais réellement assis... Je retrouve enfin un vrai i fauteuil! J’allais le dégriser en quelques mots, l’aver- t'r de la dangereuse voie dans laquelle il entrait, lui crier casse-cou, lorsque la porte du salon se rouvrit à deux battants. I2t nous vîmes apparaître, précédée de deux grands laquais, mademoiselle Anastasie Maniquet.  XVIII II y avait dix-huit mois que Roger n’avait vu sa cousine, on se le rappelle sans doute, et le portrait peu flatteur qu’il m’en avait tracé, lors de son récit sur la lisière du bois, l’annonce surtout d’une seconde édition, revue, corrigée et considérablement... embellie, augmentant ma curiosité, plus encore peut-être que celle du j vicomte; nous l’examinâmes I l’un et l’autre avec une toute particulière ) attention. C’était une très petite eltrès mince personne, presque une enfant... sous le rapport physique du moins; quant au reste, il ne me fallut qu’un seul regard püur comprendre que,depuis longtemps déjà, mademoiselle Maniquet était arclii- femme. Quel aplomb, grand Dieu ! que de coquetterie soi-disant innocente ! Et surtout quelle langoureuse majesté! Je crus vois une jeune première de chez M. Comte... Et lorsqu’elle s'avança vers son cousin avec un empressement ému, lorsque avec une timidité de vaudeville elle le regarda longuement, je fus très étonné qu’elle né chantât pas un couplet sur l’air des Teniers : Que vois-je '? ce n’est point un rêve? Lo prince! oh! quel trouble inconnu ! etc., etc. Mais non, le chef d’orchestre manquantpour lui donner l’accord, elle daigna s’exprimer en ' simple prose sentimentale : — Merci! dit-elle, la bouche en accent circonflexe, les deux mains sur le cœur et lesyeux au plafond. Oh! merci... J’étais bien certaine que vous viendriez, moi ! Je sais que vous êtes bon, bien bon ! Oh ! je vous connais, allez ! Est-ce que nous n’avçns pas été élevés ensemble ? Est-ce que les souvenirs d’enfance s’oublient jamais? Ici, mais vainement encore, j’attendis la ritournelle d’un second couplet. Décidément, la musique avai t élé supprimée, comme nuisant à l’intérêt dé l’ouvrage. En vr ai jeune premier qu’il était, Roger se garda bien de manquer à la réplique. Mais sa cousine l’intërrompit, et par un geste vraiment Comédie française, elle congédia les deux laquais. Puis, nous indiquant deux feuteuils, elle alla s’asseoir elle-même, ou plutôt se laissa tomber sur un sofa, où elle ne tarda pas à prendre la pose languissante d’une odalisque incomprise, mais généreuse. Il va sans' dire que' le sofa tournait le dos à a lumière, et pour causer Ce n’est pas que mademoiselle Maniquet fût précisément laide. Loin delà, elle'avait des traits assez réguliers, bien qu’un peu anguleux; une peau très fine, et dont la poudre de riz dissimulait presque eomplètementles taches d* rousseur; une bouche petite,si petite même que parfois il no lui en restait presque plus; des 3’eux vifs, insinuants, d’une grande habiletéde regards; de superbes sourcils surtout, épais et noirs, mais du même noir que deux ou trois signes extrêmement fripons, ce qui me fit penser que l’enci’e de Chine ne leur était peut-* être pas complètement étrangère.Les cheveux, par exemple, étaient incontestablement d’un blond trop ardent, et le cou avait conservé da déplorable maigreur; mais un voile de gaze entourait la tète d’une sorte de nuée vaporeuse, et atténuait avec tant de grâce ces légères imperfections,et quelques autres encorepeut-être, qu’un esprit mal fait pouvait seul ne pas les considérer comme autant de charmes de plus. Quant à la diction, quant à la tenue, quant à la chorégraphie, c’était parfait. La riche héritière avait dû prendre tout à la fois des leçons de madame Doche et de Carlotta Grisi. Rendons I loine justice à ces deux éminentes maîtresses en l’art de plaire, elles n’avaient nullement volé l’argent de papa Maniquet, et, la corsetière aidant, la couturière aussi, sans compter les coiffeurs et les parfumeurs, on lui avait refait une petite vicomtesse à peu près conforme à la commande, et vraiment pas désagréable du tout. Deux seules choses avaient probablement léiistéàcette sorte de traitement orthopédique, à savoir,lesgrands pieds biscornus et les grosses mains rouges, dont jadis s’était si fort effarouché le vicomte. Mais ceux-ci restaient invariablement invisibles; mais celles-là, bien que gantées très étroit, disparaissaient presque constamment sous une avalanche de dentelles.  (La suite à demain).. Charles Deslys
