Le procès des assassins du chancelier Dollfuss Planetta déclare qa il n avait pas l’intention de tuer. — Les étranges conditions de la reddition. — Une clause restrictive : « ... sauf mort d homme ». —Holzweher n’a fait qa’obéir lui-même aux ordres d’ufi chef mystérieux Planetta et Holzweber sont condamnés à être pendus dans les trois heures qui suivent le verdict. _ . Vienne, 30 juillet. /-* a . Cour spéciale de justice militaire décrétée à la suite du complot du 25 juillet s’est réunie lundi après-midi pour juger Planetta, l’assassin du chancelier Dollfuss, et son complice Holzweber. Le tribunal spécial se compose du juge civil M. Krenzhuber et de trois officiers supérieurs de l’armée fédérale. Il est présidé^ par le colonel Kubin représentant le général Oberweger, Le banc du procureur général est occupé par M. Tuppy; celui de la défense par Maître Erich Fuhrer. La séance se tient dans la petite salle du Landesgericht, étroitement gardé par un peloton de l’armée régulière, sous le commandement d’un lieutenant. Quelques personnes seulement sont admises à assister aux débats. Peu avant 5 h. 45, les deux accusés, encadrés de solides policiers, font leur entrée dans la salle. Es portent encore le pantalon militaire et la tunique. Planetta donne l’impression d’une intelligence médiocre. II semble très nerveux et fait des efforts visibles pour se dominer. Il a constamment le regard dirigé vers le plafond. Holzweber a l'aspect d’un employé pauvre. H s’èfforce de paraîtra énergique, autoritaire, et à travers ses lunettes', il regarde sans broncher le maigre public qui se trouve dans la salle. Il est .5 h. 45 précises quand la Cour fait son entrée. Les officiers qui la composent en majorité ont revêtu la grande tenue. L’acte d’accusation L’acte d’accusation, dont la lecture est i-'imêdiatement commencée, reproche à l'.anetta des actes dè haute trahison et l'assassinat du chancelier Dollfuss. Holz- v.-eber est accusé de haute trahison. Le procureur de la République expose, suivant la_version officielle, la tragédie çui s'est déroulée dans les bureaux de la ' nàneellerie. Le médecin qui a procédé à l'autopsie affirme qu’aucune des deux fc assures que portait M. Dollfuss n’était mortelle et que le chancelier mourut des - :.:tes de l’abondante perte de sang qu’il subit faute de soins médicaux. Planetta emploie la tactique de défense usage chez les nazis : « Ii n’avait pas l'intention de tuer et pas même d’atteindre le chancelier. Il a déchargé son arme involontairement et ce serait même un g:ste du chancelier qui aurait fait partir 1. coup. » Le président fait constater combien cccie version est invraisemblable. L'interrogatoire de Holzweber n'apporte rien de nouveau et la séance est interrompue pendant trois quarts d’heure 1 onr permettre aux deux accusés de se concerter avec leurs défenseurs. La déposition du major Fey Les débats de.la soirée ont pris une tournure' sensationnelle et on: eu leur point- culminant dans la déposition du major Fey et sa confrontation avec l'accusé Holzweber. Cette confrontation avait éta jugée nécessaire par la Cour, en rai- Lon du fait que l'inculpé affirmait que la promesse d’un sauf-conduit avait été faite aux insurgés sans aucune restrie- on. et que même le major Fey avait r.pondu sur son honneur de soldat de i'rnécutibn de cette promesse. La défense n'a pas manqué, par d’adroites questions à l’inculpé, d’insister .■ r ce point qu’elle prétend utiliser pour p'aider l'acquittement des rebelles. ne faire usage de leurs armes que dans le cas de légitime défense. « Comme membre des S. S., dit-il, je n’avais qu’à obéir. ». Il a prétendu ensuite que le chancelier avait démissionné en faveur de M. Rin- PLANEi'TA. telen. et que son coup était parti soit en raison de sa nervosité, soit pour une raison quelconque due au hasard. Puis, il a exprimé le regret d’avoir tué le chancelier.  Le mystérieux supérieur civil L'accusé Holzweber s’est défendu d'avoir été le commandant de l’action. Il aurait agi par ordre d’un supérieur civil, qui avait donné comme instruction MAJOR FKÏ. Interrogé sur ce point précis par 1e président, le major Fey, qui s’est refusé nettement d’user de la liberté que lui Lisse la loi de ne pas répondre à certaines questions, a déclaré qu'il n’avait pas ru â donner sa parole pour l’exécution Cune_ promesse qu’il n’avait pas faite lui-même. C’est après coup qu’il eut connaissance que le ministère partiel faisait dépendre le sauf-conduit du fait qu’il n'y aurait pas mort d’hommes. Sauf mort d’hommes... Sans doute, le major Fey a dit aux rebelles qu'à son propre avis, ils pouvaient compter sur la promesse qui leur était faite, mais lorsqu’il le fit, il n’avait pas lui-même connaissance de la clause restrictive.  Plus tard, le secrétaire d’Etat Kar- winsky, cité lui-même par la Cour, a confirmé que le texte de l’ultimatum aux in- sirgés, dont il n’a pris connaissance qu'après que l’affaire eut été liquidée, contenait la clause expresse : « sauf mort d'homme ». L’inculpé Holzweher maintenant que les rebelles n’ont pas eu connaissance de la clause restrictive au moment où l’ultimatum leur fut notifié, on peut s'attendre a ce que la défense s'étende longuement sur ce point au cours des plaidoiries.  L assassin Planetta dépose C'EST UNE OMBRE QUI A FAIT PARTIR LE COUP... Voici d’ailleurs un aperçu des débats- Planetta, interrogé, déclare qu’il fut convoqilé au moyen d’un billet lui donnant l’ordre (il se refuse à dire de qui) de se rendre le lendemain à la salle de gymnastique Stifskaserne. Là, il reçut un pistolet et seize cartouches supplémentaires, Puis, on l’informa qu’il fallait se rendre à la chancellerie fédérale et que des fonctionnaires de l’Etat participaient à l’action qui, de ce fait, devenait légale. Au sujet de son acte, il- prétend avoir été effrayé , par l’ombre que projetait un homme de grande taille et avoir senti un attouchement. C’est à ce moment que le coup de pistolet serait parti. Planetta prétend avoir vu seulement alors que s’effondrait le petit homme, qui se trouvait à côté du grand, et avoir reconnu ensuite le chancelier. L’accusé a ajouté qu’il était -entré à la chancellerie pour faire prisonnier le HOLZWEBER. d’arrêter le cabinet Dollfuss, en vue de la constitution d’un gouvernement Rin- telen. Il a déclaré qu’à son arrivée à la chancellerie, il avait sommé le lieutenant commandant la garde de police, qu’il connaissait, de lui remettre ses armes, ce qu’il fit. Cette déclaration a provoqué des mouvements dans la salle d'audience. L'accusé a ajouté que M. Fey s'était déclaré. prêt à liquider l'affaire sans effusion de sang et, qu’après la blessure mortelle du chancelier, le vice-président de la police harangua les rebelles, pour engager l’assassin à se désigner, afin que ses camarades puissent bénéficier du sauf-conduit. Le major Fey a ensuite déclaré devant la Cour qu’il avait été réduit à l’impuissance sous menace de mort et de massacre général. Puis il avait été conduit près du chancelier, grièvement blessé, qui lui avait demandé de s’occuper de sa famille. II s’était enquis du sort de M. Sshussnigg et lui avait déclaré que M. Rintelen se chargeait de la pacification. Le major Fey a ensuite déclaré que si les rebelles ont été arrêtés, c’est parce que les membres du gouvernement ont parlé après coup de. la clause restrictive et aussi parce que le gouvernement avait fermé la frontière. L’intervention du ministre d’Allemagne M. Kaiwinsky a confirmé que c'est sur la demande des insurgés que le ministre Fey a téléphoné au ministre d'Allemagne pour lui demander d’intervenir. Le ministre Neustaedter-Sturmer a ensuite précisé qu'il avait été chargé d’accorder le sauf-conduit s’il n’arrivait rien à personne. Le gouvernement savait que le chancelier était blessé, mais il était persuadé que c’était en se défendant. Il a ajouté qu’il avait déconseillé l’intervention du ministre d’Allemagne. Le ministre a conclu en déclarant : « On ne donne sa parole de soldat qu’à des soldats. Je laisse à la Cour le soin de juger si des hommes qui ont refusé le secours d’un médecin et d’un prêtre à un blessé à mort méritent le nom de soldats ». * * * L’AUDIENCE DE MARDI MATIN Les coups de feu ont été tirés à bout portant Vienne, 31 juillet. L’audience du tribunal _ militaire j’ouvre à 9 h. 20. La salle présente le même aspect qu’hier. Les accusés n’ont pas changé d’allure. Tous deux sont très nerveux, mais ils s’efforcent de dissimuler leur agitation. Seules leurs maiiis se crispent; leurs regards ne quittent pas le plafond.  C'est d’abord le défilé de plusieurs témoins qui tous confirment des faits connus. L'expert Pummerer montre le faux- col du chancelier, trempé de sang et où l’on remarque distinctement des tracés de poudre. L’expert affirme que les coups de feu ont été tirés à une distance maximum de 15 à 20 centimètres. Dès que l’interrogatoire des témoins a pris fin, la défe.nse demande que le président de la République,- M. Miklas, et le nouveau chancelier Schussnigg soient entendus comme témoins. En effet, il est prouvé, dit l’avocat, que des promesses ont été faites qu’aucune procédure de justice ne serait entamée contre les émeutiers. Comme président de la République, M. Miklas ne doit pas ignorer que cette promesse a été faite. Le défenseur constate encore qu’on à re-i fusé d’entendre, hier, comme témoin, l’an- c,en . ambassadeur d’Allemagne et que celui-ci a fait paraître une déclaration dans le journal hongrois « Pester Lloyd », déclaration que l’avocat voudrait ' voir verser au dossier. Le procureur général se prononce con- dit-il; elles ne pourraient servir éventuellement qu’après la sentence, dans le cas où un recours en grâce serait introduit. En outre, les promesses dont la défense fait état n’ont aucune valeur au point de vue juridique, puisqu’elles ont été faites sous la menace. La Cour sè retire ensuite pour délibérer. Peu d’instants après, .elle rentre en séance et annonce qu’elle repousse toutes lés. propositions de la défense. La séance est' suspendue à midi pour une demi-heure. R. E. S. Le réquisitoire (De notre' corresp. partiçul. par téléph.) Après la reprise de l’audience, le procureur M. Tuppy représente la journée du 25 juillet comme la plus noire de toutes les mauvaises journées que, l’Autriche ait vécues. Il aurait suffi d’une étincelle pour voir entrer des troupes étrangères sur le territoire autrichien. Le'procureur réclame la peine capitale. Les plaidoiries Le D p Jerabek, défenseur de Holzweber, demande la mise en liberté de son client suivant la promesse faite le 25 juillet.  Le D r Braunegy, défenseur de Planetta, parie dans le même sens que son confrère. Il poursuit en insistant sur le caractère sacré de cet engagement. U ajoute que la cour actuelle, jugeant les accusés, est illégale puisque, d’après le point de vue national-socialiste, la Constitution actuelle elle-même est illégale. Il fait l’apologie des rebelles d’autrefois comme Ludwig Adler, et affirme qu’à l'exception du fanatisme qui les anime, les accusés ont une grande notion de l’idéalisme. Il rappelle l’acte de l'Allemand Schlageter qui, par idéalisme, fit sauter un pont militaire en Rhénanie. A ces mots, une agitation considérable s'empare de l’assistance et le président- colonel Kubin a particulièrement difficile de rétablir un 'calme relatif. Le D r Braunegy reprend ensuite la parole et continue en affirmant qu’il faut ne point oublier le proverbe : « A la parole des rois on n’a pas le droit de changer quoi que ce soit. » Avant de mourir, le chancelier Dollfuss a demandé de ne point verser du sang. Ces ultimes paroles du défunt doivent être respectées et considérées comme le dernier testament politique du chef d’Etat disparu. La cour se retire alors pour délibérer. LE VERDICT A 13 h. 35, le président rapporte le verdict qui conclut à la peine de mort. Les accusés seront pendus dans un délai de trois heures. Les condamnés restent calmes, n’ont aucune réaction. Us ne bougent pas et ne révèlent, aucun signe extérieur d’émo- ti0n ' LE POURVOI EN GRACE* S ' EST REJETÉ Vienne, 31 juillet. Le pourvoi en grâce des deux condamnés à mort, Otto Planetta et Holzweber, a été rejeté par le président fédéral. L’exécution des deux terroristes aura vraisemblablement lieu à 16 h. 35. PLANETTA ET HOLZWEBER ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS Vienne, 31 juillet. Planetta et Holzweher ont été exécutés par la pendaison, à 16 h. 35. Ce sont les deux premiers nationaux- socialistes qui ont subi, en Autriche, la peine capitale. Nouvel interrogatoire du docteur Rintelen Vienne, 30 juillet. Le docteur Rintelen, ancien ministre d’Autriche à Rome, a été soumis à un nouvel interrogatoire, après lequel il a été transporté de l’hôpital général à l'hôpital des prévenus. L’Allemagne hitlérienne LE « TIMES » CONFISQUÉ EN ALLEMAGNE Berlin, 30 juillet. Le « Times » aurait étéj confisqué, ce matin, par la police secrète d’Etat. On croit que deux articles du grand journal anglais auraient donné lieu au mécontentement des autorités allemandes, l’un sur la question de la Sarre et l’autre sur les événements' d’Autriche. Les miliciens nazis sont rappelés de congé Berlin, 31 juillet. Un ordre du jour du nouveau chef d’état-major Victor Lutze, annonce que la permission des S. A. prend fin aujourd’hui et que le service de la milice reprendra demain 1er août. L’état du président Hindenburg inspire les plus vives inquiétudes Les bruité qui ont couru ces derniers jours sont officiellement confirmés par le D. N. B. Berlin, 31 août. Le « Deutsche Nachrichten Büro » annonce que l’état de santé du Président von Hindenburg inspire les plus sérieuses inquiétudes. *** % Berlin, 31 juillet. Le « Deutsches Nachrichten Buro » publie encore la dépêche suivante, datée de Neudeck : « Le président du Reich, souffrant depuis quelques mois de la vessie, s’était rétabli ici d’une façon très satisfaisante et remplissait ses fonctions en pleine fraîcheur intellectuelle et corporelle. » Il put encore, hier, entendre les rapports.  » La légère faiblesse constatée depuis quelques jours, a augmenté la nuit dernière.  » Le grand âge du président du Reich autorise des craintes sérieuses. » Les médecins présents à Neudeck publieront régulièrement des bulletins. » UN PREMIER BULLETIN Neudeck, 31 juillet. Le «D. N. B. » publie l’information suivante : Le président du Reich a pris son déjeuner ce matin hors du lit. Il s’est montré plein de sollicitude pour son entourage. Après s’être remis au lit, il s'est endormi paisiblement. Aucune fièvre; le pouls est bon. M. TSCHOFFEN AU PORTUGAL -O— M me Dollfuss est retournée à Riccione Rome, 31 juillet Mme Dollfuss, venant de Vienne, est arrivée à Riccione où elle était attendue à la gare par Mme Rachele Mussolini. On prévoit pour ce soir l’arrivée de M. Mussolini. L’ancien gouverneur de Carinthie est arrêté (De notre corresp. partie, par téléph.) Vienne, 31 juillet. L’ancien gouverneur de la province de Carinthie a été arrêté ce matin. A la mémoire de Jean Jaurès Paris, 31 juillet. L’assassinat de Jean Jaurès, dont le retentissement fut immense à la veille de la guerre, eut lieu il y a vingt ans, jour pour jour. Le grand leader socialiste qui avait reçu des milliers de lettres de menaces, était allé dîner au restaurant qui se trouve .à l'angle de la rue Montmartre et de la rue du Croissant. Il était assis, tournant le dos à la rue, sur une banquette derrière une fenêtre, lorsque la balle meurtrière vint l’atteindre à bout portant. Les organisations communistes et socialistes qui célèbrent chaque année le souvenir de Jean Jaurès oni voulu donner ce soir une ampleur particulière à leur manifestation. A 18 heures, en effet, une délégation des organisations ouvrières déposera une palme et une gerbe de fleürs au restaurant où Jaurès fut assassiné, le 31 juillet 1914. A la préfecture de police, toutes les mesures nécessaires ont été prises pour que l’ordre soit assuré dans les rues avoisinantes. « La délégation sera composée d’une centaine de personnes ». a bien voulu nous déclarer, ce matin, M. Langc- ron, préfet de police. « Elle sera, seule nu- .torisée à se rendre au Café du Croissant ». On craint des manifestations. A. de G. gouvernement et que son chef, Hôlzwe- tre ces diverses remarques de la défense, ber, avait recommandé aux rebelles de Elias n’ont rien à voir avec le meurtrier, Les conditions de Taccord commercial franco-allemand Paris, 31 juillet. M. Bonnefon-Craponne, directeur des accords commerciaux, a déclaré que le problème le plus important parmi ceux qui venaient d’ètrc résolus par les négociateurs, était celui des paiements. Les négociateurs allemands ont. argue du prestige du gouvernement du Reich et des conceptions économiques et financières de l’actuël gouvernement, avant d’accepter le clearing général. Les Allemands, considérant cette acceptation comme une grande concession, réclamaient en échange la garantie dans l’accord d’un solde créditeur de la balance commèrciale. La délégation française admit le principe d’un solde créditeur fixé à 200 millions, mais la . garantie n’én figure pas dans l’accord, car la délégatidn française a affirmé le principe que la sécurité des paiements était la condition préalable de toute opération commerciale. Passant # à l’accord financier, M. Bonne- fon-Ctaponne a dit avoir souligné quej l’excédent de la balance commerciale franco-allemande, en faveur, de l'Allemagne, couvrait largement le service des tranches françaises des emprunts Dawes et Young L’accord conclu au sujet de ces deux emprunts comporte tous les avantages de l’accord germano-anglais. Mais le clearing assure aux exportateurs français une sécurité de paiement absolue. La Frànce restitue une partie des contingents qu’elle avait retirés en janvier 1934, mais sans que les contingents globaux soient augmentés. L'Allémagne a atténué les restrictions qu’elle avait apportées aux exporterions françaises. Les Nazis indésirables en Suisse UN ARTICLE VIOLENT DE LA «NATIONAL ZEITUNG » Bâle, 30 juillet. Les événements autrichiens, les arrestations opérées dans le canton de Saint- Gall des nazis transportant des explosifs vers l'Autriche, ont inquiété l’opinion publique suisse, à un tel point que la Presse demande maintenant des mesures énergiques contre les nationaux- socialistes résidant sur le territoire de la Confédération. Le publiciste connu, J. B. Rusch, écrit à ce sujet dans la_ «National Zeitung» de Bâle : « Les hitlériens agissaient dans les cantons suisses de langue allemande comme en province allemande. Il est temps d’expulser les nationaux-socialistes car les événements qui* se sont passés à Vienne nous proùvent l’influence néfaste du national-socialisme à l’étranger. Nous exigeons que le gouvernement interdise ' la > publication du « Reichs- deutsche » qui s’imprime chez nous, expulse le chef du groupe de la province suisse, provoque la dissolution de l'organisation nationale-socialiste des Allemands en Suisse. Ces nazis allemands constituent un danger permanent pour les Allemands paisibles qui vivent chez nous. Nous ne connaissons pas de « canton Allemagne », comme les nazis désignent nos cantons de langue allemande, et nous en avons assez. » Voilà qui est clair comme langage et qui marque que les nazis ont véritablement dépassé la mesure avec leur pénétration pacifique. Nouvelles preuves de la complicité allemande Paris, 31 juillet. Le Petit Parisien publie sous'le titre « La complicité allemande dans les attentats terroristes commis en Autriche » l’article suivant : « Ce n’est pas sans raison que l’on a vu la main de l’Allemagne dans les attentats terroristes qui, depuis des mois, n’ont cessé de se succéder en Autriche et dont l’un des derniers a coûté la vie au chancelier Dollfuss. Nous avons signalé, il y a quelques jours, la capture, près de Rorschach, en Suisse, sur le lac de Constance, d’un bateau à moteur, le Sec Loewe, qui apportait aux nazistes autrichiens une trentaine de mines, autant de bombes à mouvement d’horlogerie, des cartouches chargées à la ched- dite et des revolvers. Le cabinet de Vienne a communiqué aux gouvernements britannique, français, italien et allemand les photographies des engins saisis le 2 juillet dernier à la frontière germano-autrichienne. Ces clichés représentent des boîtes de grenades et un certain nombre de grenades à main dont l’origine n’est pas niable puisqu’elle est indiquée sur l’étiquette, laquelle porte en outre les recommandations suivantes; Tourner à droite 15 B. amorces 2.J pour grenades à main type S 1 , Date 11 février Numéro de livraison des amorces St Numéro de livraison des tubes S Reçu par J. Gausleitner, chef artificier. » En eu# de non fonctionnement des amorces, prière de retourner cette étiquette et le resté de la boite d l’arsenal de l’armée (section des essais n° 5), Charlottenburg JI, Jebenstrasse, 1. Le rapport concernant. cet envoi devra être transmis par la voie du service. » Les deux jeunes nazis arrêtés à bord du bateau à moteur- Sec Lœiove avaient cyniquement avoué savoir quel dangereux chargement ils apportaient en Suisse pour être transmis aux terroristes autrichiens. Cette fois, la preuve de la complicité allemande est plus complète encore puisque les engins saisis proviennent directement d’un des arsenaux du Reich. » Le XXV e anniversaire de l'avènement du Roi George V M. DE VALERA REFUSE D’ASSISTER AU JUBILÉ ROYAL Londres, 30 juillet. M. de Valera, premier ministre de l’Etat libre d’Irlande, a refusé l’invitation du gouvernement le priant de prendre part au « Silver Jubilee », le 6 mai 1935, en. l’honneur des 25 ans du règne de S. M. George V. « Dans l’état actuel des choses, a répondu M. de Valera, l’Irlande ne saurait envoyer de- représentant. » Tëlles sont les déclarations que M. Baldwin a faites, aux Communes, en réponse à la question d’un membre du Parlement.  Selon les déclarations d’une personnalité responsable gouyernementalè, la personne du Roi n’èst nullement en question dans cé refus, dont les motifs sont d’ordre purement politique. M. Paul Tschoffen. ministre des Colonies, est reçu par M. le Dr Olivera Salazar, Premier ministre et ministre des Finances du Portugal. AU CONGO (Service spècial du Soir par T. 8. F. via Belradio). LES PLAINTES DES TRANSPORTEURS PRIVÉS La déclaration faite dernièrement â la Prescobel, par le ministre des Colonies, au sujet des avantages accordés aux transporteurs privés en matière de dégrèvements massifs, a provoqué .une certaine émotion dans les milieux intéressés. Nombre de transporteurs privés estiment, en effet, que s’il est exact que le ministre actuel n’a pas été l’auteur des mesures dont ils se plaignent et que lors de son premier voyage en Afrique, il a mis fin au privilège dont jouissait l’Una- tra (Union Nationale des Transports Fluviaux) et étendu à tous les transporteurs le bénéfice de l’intervention de la Colonie dans les pertes subies du chef de l'application des dégrèvements massifs, il n’en reste pas moins que le_préjudice subi n'a pas été réparé. Pendant la période où l’Unatra a été seule à jouir de l'intervention gouvernementale, les transporteurs privés se sont trouvés dans l’impossibilité d'offrir aux expéditeurs des tarifs aussi avantageux que ceux de leur concurrent officiel et la plupart d’entre eux ont dû cesser toute activité. Entre-temps, déclarent les intéressés, l’Unatra, seule maîtresse du marché, a pu ■ conclure avec tous les principaux expéditeurs des contrats de fidélité de longue durée et lorsque enfin l’intervention de l’Etat a été accordée également aux transporteurs privés, ceux-ci se sont trouvés devant un marché dont toute la clientèle était liée à l’Unatra. Aussi, pratiquement, toute activité leur est-elle restée interdite. Seules jusqu’à présent profitent du nouveau régime j quelques firmes qui assurent elles-mêmes le transport de leurs propres produits.  Enfin, les transporteurs privés rappellent qu’ils ont, à maintes reprises, adressé leurs doléances au gouvernement et qu’actuellement encore une action est pendante devant la Cour Internationale de La Haye au sujet des plaintes formulées contre le gouvernement du Congo Belge par un transporteur privé, sujet étranger. Les transporteurs privés ont pris acte cependant de ce que le ministre se déclare prêt à faire droit aux réclamations justifiées qui pourraient lui être traiftmb?es et ils espèrent qu’en conséquence, tout espoir n’est pas perdu pour eux d’obtenir satisfaction. ADMINISTRATEURS TERRITORIAUX ACQUITTÉS Léopoldville. 31 juillet. La Cour d’appel dè Léopoldville a confirmé l’acquittement de l’administrateur territorial Maenhout, qui avait été poursuivi devant le tribunal de Stanleyville, du chef d’arrestation arbitraire de travailleurs indigènes, déserteurs des mines de Kilo-Moto. La Cour avait déjà acquitté précédemment l’administrateur territorial Boye, qui était poursuivi pour un motif analogue. Elle rendra prochainement son arrêt dans l’affaire de l’administrateur territorial Pragard, également poursuivi pour un motif identique, et acquitté par le tribunal de première instance de Stanleyville. v LA PESTE DANS L’ITURI Irumu, 31 juillet. On signale quelques nouveaux cas de peste parmi les indigènes des environs de Blukwa (Lac Albert), où cette maladie règne à l’état endémiquè. Comme nous l’avons dit, cette région est placée depuis plusieurs années déjà sous la surveillance spéciale du Service médical. Trois médecins et deux agents sanitaires se trouvent sur place pour assurer, avec l’aide du service territorial, l'application des mesures d’hygiène indispensables. Le médecin directeur du Laboratoire de Stanleyville se trouve également sur les lieux. DEPART DE M. DEVROEY Léopoldville, 31 juillet. M. Devroey, ingénieur en chef de la Colonie, a quitté Léopoldville aujourd'hui pour rentrer en Europe, par la nouvelle voie du Congo-Océan et le port de Pointe-Noire, où il s’embarquera jeudi à bord du paquebot « Asie ».A Duala, M. Devroey, quittera 1’ « Asie.» pour le « Hoggar », à bord duquel il visitera tous les ports de la Cote occidentale d’Afrique. Comme nous l’avons dit, le poste d’ingénieur en chef de la Colonie sera occupé, pendant l’absence de M. Devroey, par M. Van Laere, ingénieur provincial. LA LUTTE CONTRE LA PESTE BOVINE Usumbura, 31 juillet. M. Vander Elst, vétérinaire en chef de la Colonie, est attendu prochainement à Usumbura, où il prendrait la haute direction de la lutte contre l’épidémie de peste bovine qui sévit actuellement au Ruanda-Urundi et en i ertains endroits de Kivu. PRESCOBEL. (Reproduction interdite). Après la visite de M* Beck à Tallinn CRITIQUES ET REPROCHES DE LA PRESSE ESTHONDENNE Varsovie, 30 juillet. L' « Xllustrovani Kurjer Godzienny » signale de Tallinn que les journaux es- thoniens reprochent vivement à M. Sel- jamaa, ministre des Affaires étrangères, de s’être trop engagé dans ses pourparlers aven M.Beck, au sujet du pacte oriental. D’autre part,, le « Paehvalet » reproche au communiqué de l’Agence officieuse polonaise Iskra d’avoir présenté d’une manière tendancieuse le résultat des entretiens avec M. Seljamaa. D’après le journal esthonien, l’attitude de Tallinn à l’égard des pactes, multilatéraux ne saurait être' aussi négative que le prétend l’Agence polonaise. ■■ — - L'inspecteur Bony a été confronté avec M, Chiappe Paris, 31 juillet. L’inspecteur Bony, inculpé de corruption de fonctionnaire, à propos du complet que le Lithuanien Voiberg lui aurait payé chez le tailleur Lidvall,’ avait demandé à être confronté avec M. Chiappe, ancien préfet de police. Bony prétendait," en effet, être l’objet d’une vengeance de celui-ci. Il soutenait que les faits s’étaient passés en 1929, que l’enquête ouverte alors sur la plainte de Voiberg avait été arrêtée sur l’ordre du préfet et n’avait donné lieu à la constitution d’aucun dossier; que Voiberg, sur le point d’être expulsé avait obtenu de M. Chiappe un sursis de trois mois et que la vieille affaire du complet avait été ressuscitée brusquement cinq ans après, au moment où lui Bony avait- fait un rapport sur les déclarations de Mme Stavisky concernant les relations de M. Chiappe avec l’escroc. M. Chiappe a été entendu louguement, ce matin, par M. Normand, juge d’instruction, puis a été confronté vers le Midi avec l’inculpé, assisté de ses dt- fenseurs M es Eugène Lamour et Jacqueline Lang. Réunion de la Commission des Mines LES SALAIRES La commission des mines s’est réunie, mardi après-midi, pour confronter les réponses faites par les patrons et par les ouvriers à la proposition de révision de la convention des salaires. Les délégués des patrons suggèrent une réduction de traitements de 10 p. c. en deux paliers. Les ouvriers ne peuvent admettre cette proposition. Us accepteraient une diminution de 5 p. c. si l’index baissait jusqu’à 646. En présence de ce désaccord, les délégués patronaux vont réunir leurs mandants, car ils désirent que la première réduction de salaires soit effectuée le plus vite possible. Les délégués ouvriers, de leur côté, demanderont la convocation des sections de la Centrale des mineurs. ■ ■ -■♦' line visite des fils de rotariens Un certain nombre de .fils de rotariens étrangers participant à un séjour de vacances, visitent en ce moment la Bel- La fin du conflit dans les textiles verviétois AU LENDEMAIN DE LA GRÈVE (De notre envoyé spécial) Verviers, 31 juillet. Le conflit des textiles est terminé. Il a duré plus de cinq mois. U a accentué la misère déjà' profonde de la classe ouvrière- verviétoise. Il a aggravé la crise qui, depuis des années, paralyse notre industrie textile, talonnée par la concurrence étrangère et limitée dans son extension par -le protectionnisme de la majeure partie des pays du monde. Rien ne permet d’affirmer cependant que le drame de Verviers soit parvenu à son dénouement. L’ordre de grève a été levé lundi par la Conseil fédéral de l’Union des textiles. Mais sera-t-il suivi ? On l’ignore. Les incidents qui se sont produits lundi et qui ont requis l’intervention de la police locale et de la gendarmerie sont, à 'cet égard, significatifs. La masse de? grévistes, qui a enduré plus de cinq mois de grève, espérait une victoire. Elle se heurte à la défaite. Elle se cabre contre la décision syndicale. Travaillera-t-elle demain ? Ira-t-elle rejoindre les usines ? Il faut le croire. Cependant, la classe ouvrière verviétoise est-® hésitante et — ce qui est plus grave — exaspérée par l’inaction. Elle est travaillée par une propagande qui ne se relâche pas un instant. Elle traverse une crise déprimante qui pourrait bien décider de son sort. LA DÉFAITE OUVRIÈRE Cependant, au lendemain des bagarres de lundi, qu’il faut se garder de dramatiser, Verviers présente aux visiteurs son coutumier visage, Si la surveillance policière s’est renforcée, elle est est à peine visible. Nous ne sommes pas ici dans une ville en état de siège. C’est tout au plus si, autour du Palais du Peuple, quelques agents stationnent, débonnaires. A l’intérieur des locaux, les jeunes gardes rouges surveillent la foule ; mais ils n’ont rien de provocant. Par contre, les murs de Verviers surtout dans les quartiers populaires, continuent à parler. On pourrait, rien, qu’à contempler les affiches placardées partout, refaire l’historique de cette grève étrange. Etrange parce qu’elle eut comme enjeu une charte de travail àssez obscure et compliquée et dont les termes administratifs n’avaient rien de séduisant pour la masse: travail à deux métiers, roulement des équipes, ingérence des syndicats dans l’organisation des usines; autant de questions inquiétantes que la grève a posées. — On s’est battu pour des principes, nous dit un délégué syndicaliste, qui hoche la tête mélancoliquement. La formule est exacte, car il ne s’agissait pas, lorsque le conflit éclata, d’une diminution de salaires; il n’en a jamais été question. II s’agissait uniquement de régler et de modifier éventuellement les rapports existant entre la puissante fédération patronale des textiles et la non moins influente Union des textiles. Cette dernière a été battue, c'est indiscutable: battue d’abord par les patrons; ensuite par ses propres effectifs qui, dans un mouvement d’humeur, l’ont nettement désavouée. Une partie des ouvriers a repris le travail. L’autre s’est insprgée contre l’ordre donné de lever la grève. Bref, l’Union se trouve prise entre deux feux. En outre, les fonds lui manquent. Elle le reconnaît formellement dans sa résolution. « Les fonds indispensables pour continuer la lutte, écrit-elle, sont pour ainsi dire épuisés ». Le fait est que cette grève a coûté cher ; 15 millions, disent les uns; 18 millions, disent les autres. Or. depuis des mois, l’encaisse de l’Union des textiles se trouve bloquée à la Banque belge du Travail. H n’a été possible de soutenir la grève que grâce à une caisse de solidarité, créée par tous les syndicats socialistes de Belgique, qui versaient 75 centimes par membre et par semaine aux grévistes de Verviers. Dans ces conditions, l’Union des textiles n’a -plus poursuivi qu’un seul objectif : limiter le mal. hâter la. fin de la grève. De là, cette brusque décision prise lundi. — Si -la grève continue, nous dit une personnalité syndicaliste autorisée, nos organisations sont condamnées à mort. L’AGITATION EXTRÉMISTE Ce n’est pas l’avis de l’opposition extrémiste — communistes et communiants — qui ont cessé de reprocher à l’Union des textiles son manque d’énergie. Pour ceux-là. le mot d’ordre a toujours été « la grève coûte que coûte ». Mais ces meneurs improvisés ne paie pas les pots cassés. Us inondent la ville de leurs^ affiches incendiaires et, aujourd’hui même, ils annoncent à grand renfort de phrases ronflantes, qu’il faut continuer la lutte à outrance, contre la bourgeoisie belge, pour éviter la guerre. Celle-ci, s’il faut en croire les communistes. est imminente et l'assassinat de Dollfuss est un second Serajevo. On est loin, brusquement, de la grève de Ver- viers. Mais M. Jacquemotte, qui viendra parler mercredi, ici, se doute-t-il bien de la panique qu’il jette parmi la population ver\ r iétoise, déjà énervée par la grève? Autour des affiches, la foule se presse, pensive, inquiète et, peut-être, crédule. Ce serait ridicule si ce n'était poignant. LA GRÈVE FUT-ELLE UNE FAUTE ? gique. II en est venu de Suisse, de Fin- ; _ Nous sommes battus. Retour du Congo L’ARRIVEE DE L’ « ÉLISABETHVILLÈ » Anvers, 31 juillet. La malle congolaise « Ellsabethville », qui ramena M. Tschoffen du Congo êt le débarqua à Lisbonne — où le paquebot avait fait escale — est arrivée à Anvers, mardi matin. Dans la cargaison, il y avait 6 tonnes de bois, 126 tonnes de cacao, 525 tonnes de café, 43 tonnes de caoutchouc, 44 tonnes de cite, 376 tonnes de copal, 885 tonnes de' matte de cuivre, .483 tonnes de cathodes, 1 tonne de déchets de cuivre, 617 tonnes de coton, 254 tonnes de minerai d’étain, 3 tonnes de peaux, 1 tonne de piment et- 6 tonnes de divers. Les passagers étaient au nombre de 109, dont 62 de Borna et dé Matadi et 47 de Lobito. FRAUDEUfe BLESSÉ PAR DES DOUANIERS Luxembourg, 31 juillet. A la frontière belgo-luxembourgèoise, un fraudeur d’alcool, originaire de Levé- lange, a été atteint, alors qu’il fuyait, par une balle tirée par des douaniers. U a été transporté à l’hôpital d’Arlon. lande, d’Autriche, de Danemark, de Tchécoslovaquie, de Yougoslavie, de Hongrie, de Luxembourg, de Hollande et d’Italie. ■ Le « Rotary Club de Bruxelles » les a reçus mardi midi à déjeuner, en même temps que les fils des rotariens belges. Réception charmante, toute de cordialité. A cette occasion, le past-président, professeur Willems, improvisa une émouvante causerie, concluant par la devise rotàrlenne : « Résoudre les conflits par la sympathie et le service ». Le gouverneur Van den Haute, à son tour, illustra d’une expérience personnelle, qui en confirme la conclusion, cette conférence que l’assemblée salua de ses plus chaleureux applaudissements. LA POLICE DE NEW-YORK PREND DES MESURES POUR PRÉVENIR LES TROUBLES New-York, 31 juillet. Ce n’est pas sans une véritable surprise que les New-Yorkais ont appris que le chef de la police a donné des ordres pour la mobilisation immédiate d’un régiment de 1,200 policiers armés de fusils et comprenant une compagnie de mitrailleurs. Cette mesure a été prise à la suite de menaces de grèves dans les administrations de travaux publics de New-York. L’ordre est motivé par la nécessité de renforcer les contingents de la police dans l’éventualité d’une grève générale, èt particulièrement pour faire face aux manifestations tumyltueuses qui pourraient être provoquées par des éléments extrémistes. Le régiment mobilisé est composé de trois bataillons de trois compagnies chacun, ainsi que d’une unité motorisée et d’une compagnie de remplacement. Le chef de ' la police, M. Oryan, avait déjà envisagé une pareille mesure pour ne pas être pris au dépourvu, au cas où des troubles ouvriers éclateraient à New-York. — — -.«. ■ UNE IMPRIMERIE COMMUNISTE EST DÉCOUVERTE A SOFIA Sofia, 31 juillet. La police vient de découvrir, " dans un souterrain aménagé près du cimetière de la capitale, l’imprimerie centrale des organisations communistes bulgares. Une installation électrique complète fournissait le courant aux machines. Le « Ra- botniceski VéStnik », organe du parti communiste, était édité par cette imprimerie.  . Plusieurs arrestations ont été opérées dans le souterrain même. En outre, des docunients importants découverts dans le souterrain indiquent le nom des principaux . affiliés aux organisations communistes, qui seront arrêtés à bref délai. Partout nous erùendons, dans les milieux ouvriers, répéter cette phrase. Les plus anciens parmi les syndicalistes nous disent : « Le plus dangereux de nos ennemis, ce fut pas le patronat : ce fut la crise. C ..st à elle que nous devons notre échec. La grève a été une imprudence. Eile a permis' aux patrons de rereprendre si on peut dire, du poil de la bête. Ils ont trouvé là une occasion favorable pour diminuer la puissance des syndicats qu’ils avaient subie, durant des années, non sans impatience. Les grévistes leur ont tendu la perche. C’est pourquoi les patrons se sont montrés intransigeants, aussi bien vis-à-vis des ouvriers que du ministre du Travail. Un syndicat qui tient entre ses mains le sort de dix- huit mille hommes ne peut mener ceux- ci à la famine. C’est pourquoi il a fini par céder. » Quoi qu’il en soit, on s’accorde à reconnaître, dans les milieux ouvriers, que l’échec de la grève . est dCf,. avant tout, à un manque de tactique ^résultant de la division qui règne, en ce moment, dans la classe ouvrière verviétoise. L’Union des textiles .occupe, dans le monde syndical belge, une place brillante. Elle groupe des ouvriers de toutes tendances. Elle n’est pas affiliée au Parti Ouvrier belge, dont 40 p. c. de ses membres seulement font officiellement partie. C’est tout au plus si elle a adhéré à la commission syndicale. Ceci explique peut- être le manque de cohésion des dirigeants. « Les ouvriers verviétois, nous dit quelqu'un de bien informé, ont toujours bénéficié d’une situation morale privilégiée. Le jour où on a voulu diminuer la puissance de l’Union des textiles, ils se sont rebiffées. Us n’ont pas voulu accepter les conseils de modération que leur prodiguaient leurs syndicats; ils sont allés à la grève, tête baissée. Fatale imprudence. » Nous traversons les groupes d’ouvriers qui stationnent devant la Maison du Peuple. Des délégués syndicaux leur conseillent d’aller demander aux patrons des usines s’ils comptent les réembaucher. On palabre, on discute. Puis, une longue théorie d’ouvriers s’en va. pensive et silencieuse, vers l’usine la plus proche. Le chemin de Canossa. De nombreux ouvriers se sont fait inscrire durant l’après-midi. On commence à remettre les machines en marche. Mais trouvera-t-on du travail pour les grévistes ? C’est peu probable. Les commandes sont rares et il se confirme que le chômage frappera une grande partie des ouvriers. Le comité de grève, cependant, qui ne cesse de prêcher la résistance à outrance, annonce un meeting pour mardi soir. On attend, non sans impatience, le résultat de cette réunion. Fernand DEMANY.
