Mortel accident de travail „ d Vilvorde Duu la nuit de mardi à mercredi, deux ouvriers installés sur la plateforme d’un camion des tramways, procédaient à la réfection d’un câble, au-dessus de l’avenue J.-B. Nowé, à Vilvorde. Vers 4 heures du matin, un des ouvriers, M. Jean Franquet, .domicilié à Liège, âgé d’une cinquantaine d’années, heurta le câble au moment où le camion avançait lentement et tomba d’une hauteur d’environ cinq mètres. - Le malheureux, atteint d’une fracture du crâne,^ a été conduit à l’hôpital civil où il décéda dans la matinée de mercredi.  Deux bandits assomment un bijoutier et sa femme Nantes a -O Ecrasé par un chauffard (De notre correspondant particulier.) Tournai, 3 février. ' Mercredi soir, vers 7 h. 3/4„ M. Edmond Meurisse, négociant, 38 ans, négociant à Allain lez-Tournai, suivait la chaussée de • Bruxelles dans la direction de Tournai. : I1 conduisait une charrette de charbpn, attelée d’un cheval. ' Alons qu’il marchait à côté de son attelage, il fut surpris par une auto et projeté sur les pavés. Un témoin de l’accident, M. Philippot, se porta au secours du malheureux qui, horriblement" blessé, succomba peu après à l’hôpital civil où ; il. avait été transporté. Entre-temps, M. Philippart s’était mis à la-poursuite de l’auto, dont le conducteur poursuivit sa' route sans s’occuper Vdel l’accident, mais il perdit sa trace à .l'entrée de la villè. Les postes de douane et de gendarmerie " ont été alertés car la voiture tamponneuse • portait une plaque française. Le décès mystérieux de Grammont Les funérailles de la victime Grammont, 3 février. Mercredi ont eu lieu les funérailles de Mme'Van Lierde, trouvée morte dans les circonstances que nous avons relatées. "Diverses personnes ont déclaré à la police_avoir entendu, samedi soir, des cris déchirants provenant de l’endroit où le: cadavre'de la femme fut découvert. Il résulterait de l’enquête que la victime serait morte d’une congestion à la suite • - d’une violente discussion. On présume que le corps fut traîné ou déposé à l'endroit où il fut trouvé. La police et le parquet poursuivent leur enquête. Le gendre de la victime, M. Th. Becqué, demeurant rue des Fermiers à Gram- mont,^ qui a été arrêté est toujours • écroué à la prison d’Audenarde. D’autres membres de la famille ont dû subir un • interrogatoire sévère. .. L'avion du " Daily Express s'est écrasé en Ecosse U Les quatre occupants ont été tués Londres, 4 février. L’avion du journal «Daily Express», ', dont on était sans nouvelles depuis mardi, a été trouvé après de longues recherchés, complètement brûlé, dans un champ isolé en Ecosse. Les quatre occupants sont morts. Parmi eux se trouve M. Harold Pemberton. un journaliste qui se distingua comme correspondant pendant là guerre italo-abyssine et récem- ment en Espagne. : DEUX AVIONS FRANÇAIS ENTRENT EN COLLISION AU SÉNÉGAL Les six occupants périssent carbonisés Dakar, 3 février. Aurdessus du terrain de Podor (Sénégal), deux avions du navire porte-avions « Bearn » évoluaient ce matin lorsqu’ils entrèrent en collision et. s’écrasèrent en flammes sur le sol. 'Les deux équipages — soit six hommes au total — ont péri carbonisés. Parmi eux se. trouverait l’enseigne de vaisseau Allard. On ne connaît pas encore l'identité des autres victimes. Sans nouvelles d’un avion anglais UN ACCIDENT ' Londres, 3 février. Un des appareils envoyés à la recherche ; dé l’avion « Dragon-Fly », disparu entre Liverpool et Glasgow, s'est écrasé à Lead- -hills, dans le Lankashire. Ses deux occupants ont été grièvement blessés. L’enlèvemeni du docteur Davis LE PRATICIEN A ETE ASSASSINE PAR LES GANGSTERS New-York, 3 février. On a retrouvé aujourd’hui, à une vingtaine de kilomètres de Willow-Springs (Missouri), le cadavre du docteur Davis, qui, il y a une semaine, quitta sa résidence de Willow-Springs, dans une automo- • bile qu’un inconnu avait mise à sa disposition pour aller donner des soins à une personne soi-disant malade. Pendant quatre jours la famille du praticien res- / ta sans nouvelles et soudain, vendredi _ dernier, elle reçut avis que le docteur serait remis en liberté contre paiement ; d’une rançon de 5,000 dollars. En même temps que le cadavre du docteur Davis était découvert, on signalait l’arrestation d'un individu, âgé de 25 ans, qui aurait avoué être l’auteur du rapt et du crime. Un des malfaiteurs a pu être appréhendé, après une poursuite mouvementée Nantes, 3 février. ! Une agression commise avec une audace inouïe a eu lieu la. nuit dernière en plein centre de Nantes. M. et Mme Saget, bijoutiers, demeurant à l’angle de la place du Change et de la rue de la Barillerie s’apprêtaient, un peu après 10 heures, à aller se coucher, lorsque le timbre de la porte résonna. Aussitôt, M. Saget ouvrit le « judas » et aperçut un homme qui: lui montra un télégramme. Le bijoutier alla ouvrir. Au même instant, sous une violente poussée, la porte s’ouvrait et le bijoutier était assommé par deux individus qui pénétraient dans l’apparte- mènt. Mme Saget, qui était dans son cabinet de toilette, accourut au bruit de la lutte. Elle vit deux hommes le visage recouvert d’une cagoule noire,' qui • se précipitèrent sur elle et la terrassèrent. Les deux bandits prirent les clés de la bijouterie, qui se trouvaient dans . une des poches du pantalon de M. Saget, lièrent solidement leurs victimes, les enfermèrent dans l’appartement et gagnèrent la bijouterie ou ils firent main-basse sur une série de bijoux. Puis, tranquillement, ils remontèrent dans l’appartement. M. et Mme Saget avaient repris connaissance et tentaient de se libérer. Un des cambrioleurs s’approcha .alors des bijoutiers et dit : « Le cœur bat. Us respirent encore ». __ Aussitôt, les deux hommes se précipitèrent de nouveau sur M. et Mme Saget et les frappèrent avec une brutalité inouïe. Le bijoutier et sa femme perdirent connaissance. Les agresseurs fouillèrent alors tous les meubles, puis se retirèrent. M. Saget revenu à- lui, était parvenu à desserrer les liens qui le retenaient prisonnier. U se traîna jusqu’à la fenêtre qu’il ouvrit et appela au secours. Deiix passants, M. et Mme Chouan, tentèrent de .pénétrer dans l’immeuble. A ce moment, les deux bandits en sortaient et prirent la fuite.’ M. Chouan se lança à leur poursuite, perdit la. trace de l’un des deux hommes, mais réussit à suivre l’autre. Soudain, une patrouille d’ageqts survint et les agents poursuivirent' le bandit qui se réfugia dans l’impasse Maillard. La ruelle fut cernée, mais les agents ne trouvèrent qu’une cagoule noire, une chemise tachée de sang, un gant, une matraque et un revolver. Quelques instants plus tard, les policiers qui fouillaient les rues avoisinantes, virent un jeune homme sortir d’un.immeuble. H fut appréhendé et conduit au commissariat de permanence où il fut interrogé. U s’agissait de Michel Feildeil, 21 ans soldat au^ 24e régiment d’infanterie, en garnison à Paris. Longtemps, il nia être un des auteurs de l’attentat de la place du Change. Ce ne fut qu’au bout de plusieurs heures qu’il consentit à avouer. Il prétendit ne connaître son complice 'que sous le nom de « Julot ». Il aurait fait sa connaissance à Paris' où, après plusieurs entrevues, les deux hommes auraient décidé de « faire un coup » chez M. Saget. Mardi soir, « Julot », arrivait le premier dans cette .ville, puis Feildeil le rejoignit. Ils visitèrent " plusieurs cafés en attendant l'heure qu’ils s’étaient fixée pour se présenter au domicile du bijoutier. y Un des coupables est le fils de Mme Saget Paris, 4 février. Interrogé à nouveau, Feildeil, l’agresseur des époux Saget, déclara qu’il avait rencontré au Quartier-Latin, à Paris,.un camarade de lycée, Robert Garnier-Sa- get, fils d’un premier mariage de Mme Saget. Robert Garnier, qui se- donnait comme étudiant; maïs -en -réalité- menait une .vie dfe nocé et avait de pressants besoins d’argent; ayait;eu l’idée de cambrioler la bijouterie' dè ses'parents. Il f it part de cette idée à Feildeil et 'à un. troisième chenapan, Jean Michot, 19. ans, qui s.e trouvait à Paris ces .temps derniers, mais dont la famille habite Nantes. Feildeil a avoué avoir frappé à coups de matraque M. Saget, après quoi Jean Michot assommait Mme-Saget à coups de pince monseigneur.  On a trouvé sur Feildeil les 100,000 fr. de bijoux volés, un récépissé d’un joaillier de la rue Lafayette, à Paris, d’un dépôt de deux brillants à vendre 500 fr. et divers, objets qu’il a reconnu avoir volés. Nantie de ces précieuses' indications, la police nantaise avisait la Sûreté générale et, mercredi matin, la police de cette ville cueillait Jean Michot à sa descente du’train de Nantes, à la gare d’Orsay, car le jeune bandit n’avait rien eu de plus pressé que de regagner la capitale. Sur le quai, un jeune homme, accompagné d’une femme, attendait. C’était Robert Garnier. On l'arrêta également sans difficulté. Avec un cynisme révoltant, il reconnut avoir monté l'affaire et avoir remis à ses complices les armes qui devaient servir à abattre ses ‘parents. LE TEMPS Situation atmosphérique du 4 février (Deuxième bulletin) Le minimum barométrique du nord-ouest de .l’Irlande ise' transporte vers la mer du Nord. .11- en résultera une aggravation du temps‘sur la Belgique. Nous observons cette après-midi des vents assez forts à forts du sud-ouest, un ciel très nuageux, quelques ondées et des températures de 6 à 12 degrés., . .... • Les températures, A 13 heures : —5» à Helsing- fors, —2° à Oslo et Reykjavik. —1° A Vienne et Stockholm, 0°. à Budapest et Riga, 2° à Meme! et Prague, 3» à Copenhague, 6° à Saint-Hubert, 7° à. Varsovie et Berne, 8° à. Chimay et Berlin, 10° à Utrecht, 11» à Bruxelles, Tirlemont, Brée et Londres, 12» à Ostende, 13» à Paris, 17“ à. Rome. Temps présumé pour demain: Vents assez forts du sud à sud-ouest (grains). Couvert et pluie, même averses. Ensuite éclaircies et assez doux. Haut' du Baromètre a midi 1005. d)D 8 754.4 &EoSOHt La Suède gastronomique Température • maximum Température minimum Humidité Eau tournée en 24 heures, la veille Direction du Vent Vitesse du Vent Heures de soleil, la veille Ephêmérides pour demain. — Soleil : lever 7 h. 14 m.; coucher 16 h. 40 m. — Lune : lever 2 h. 52 m.; coucher 10 h. 56 m. — Haute mer : rOstende: 6 h. 38 m. et 19 h. 15 m. Anvers : 9 h. 50 m. et 22 h. 32 m. 13.0 7.0 75 p.c. 0. mm2 S.-O. 8 m. 0 0 h. 15 Les inondations aux Etats-Unis M. Roosevelt présente au Congres un plan en vue de prévenir les inondations Washington, 3 février. Un plan pour prévenir les inondations eux EtateUnis, dont la mise à exécution coûtera l’énorme somme de 2 milliards 750 millions de dollars à répartir sur six années, a été présenté au Congrès aujourd’hui par le président Roosevelt. Ce plan qui a été conçu et préparé par la commission des ressources nationales dans le but d’empêcher le retour de désastreuses inondations comme celle qui désole en ce moment une large partie au territoire américain prévoit une dépense immédiate de 116 millions de dollars pour améliorer et renforcer le système des digues ' et levées et construire de • nouveaux réservoirs dans les allées de l’Ohio et du Mississini inférieur. Cairo est sauvée New-York, 4 février. Les derniers messages reçus de Cairo (Illinois) sont plus rassurants. L’Ohio a atteint un niveau de 59 pieds 59, puis est resté étale. S’il avait encore monté de sept pouces, il aurait été impossible de sauver la. ville. Jusqu’à présent, les digues'ont bien résisté et il n’y a pas eu de victimes. Les eaux de l’Ohio ont commencé à se. déverser dans le Mississipi. C’est pour les villes de New-Madrid et de Kickman, dans le Kentucky, qu’on éprouve maintenant de sérieuses inquiétudes pour la journée de demain. ♦—«m— Un jeune nègre lynché aux Etats-Unis Berlin, 3 février.. On mande de New-York au D. N. B. : A-Headland (Alabama), une foule armée, a pris d’assaut la prison et s’est emparée d’un nègre, âgé de 1S ans, qui était .accusé d’avoir commis des violeri- ces^sur une jeune fille blanche. Le nègre a été lynché. : : O- — v Tempête de neige aux Etats-Unis * New-York, 3 févrièr. - Une tempête de neige s’est abattue sur l’Etat de Washington. A certains endroits la neige est épaisse de 3 m. 50. Jusqu’à présent on signale 5 morts. NECROLOGIE Madame Ernest PLaNCQ-GIDDELO et la FAMILLE ont la douleur d’annoncer le décès inopiné de MONSIEUR Ernest PLANGC DIRECTEUR DU SERVICE srEClAL DES CONTRIBUTIONS Officier de l’Ordre de Léopold, etc., survenu le 3 février 1937. dans sa 62» année. Le service funèbre, corps présent, suivi de l’inhumation dans 3e caveau provisoire au cimetière d’Ixelles, sera célébré en l’église paroissiale, dé Sainte-Croix, le - SAMEDI -6 : FEVRIER 1937. à 10 heures. Réunion a la maison mortuaire, 22, avenue Guillaume Macau, 22, à 9 h. 1/2. 364-S Le présent avis tient lieu de faire-part. Un nouveau dépôt d'engrais chimiques en feu à Cambrai Des habitants sont obligés d’évacuer leurs demeures Les dégâts sont considérables Lille. 3 février. L’incendie qui s’était déclaré, avant-, hier, à Cambrai, dans un dépôt de neuf cents tonnes d’engrais chimiques et que l’on croyait enrayé, a pris soudain, ce matin, une nouvelle extension. Le feu slest, en effet, propagé à un nouveau dépôt de 1,500 tonnes d’engrais. Un nuage de gaz lourd et épais à enveloppé tout le quartier et aussi la commune voisine de Neuville-Saint-Remy, dont les habitants inquiets évacuèrent leur domicile. Le sous-préfet, le maire de Cambrai et toutes les autorités sont sur les lieux, mais les pompiers ne savent comment enrayer le_ fléau, l’eau étant inefficace. Les dégâts dépassent déjà un million de francs. Macabre decouverte sur une plage vendéenne Les Sables d’Olonne, 3 février. Un cadavre vient d’être découvert sur la plage de Saint-Jean-de-Monts (Vendée), comme celui découvert à Noirmou- tier, ce qui fait penser qu’il y a peut-être une ..corrélation entre ces deux décès, et qu’il pourrait s’agir d’un double crime. La grève des mineurs alsaciens UN TELEGRAMME DE M. BLUM Paris, 4 février. Le « Populaire » annonce que M. Blum, saisi de la demande d’audience de quelques ouvriers des mines de potasse d'Alsace, leur a télégraphié pour leur demander que le* travail reprenne avant cette entrevue, afin que soit appliquée la procédure normale de la loi sur la conciliation et l’arbitrage obligatoire. Tragique méprisé Croyant tirer sur un voleur ii abat sa femme , ... Clermont-Ferrand, 4 février. .Les ..epoux; Malhaire,. âgés,..raspective-. ment;' Jeîjmaril-de; 68: aps,Mâ ; -femme,Tde 69:-'amfl,vha l bitant',le-,village;-'dé' : Thiolières (Puÿ?âerDrnejV ;r avâient été : ’ récemment victimes -d ; ùh- vol. /pendant .plusieurs nuits le mari montait là gardé,,son fusil à; la main, espérant, surprendre les voleurs. Là nuit'dernière, il fit feu sur une ombre;';qüi s’abattit il venait de tuer sa femme.’ • L’ènquête, qui a été ouverte, s’efforce dé préciser dans quelles conditions a pu se produire une.telle méprise. Accident dans un salon de coiffure à Bordeaux ■ Une femme brûlée vive Deux blessés grièvement Bordeaux, 4 février. Une lampe à pétrole a fait explosion dans un salon de coiffure à Bordeaux. Une femme a été brûlée vive et deux autres persopnès ont été grièvement blessées.  Explosion dans une fabrique d'allumettes en Turquie Il n’y a pas de victimes Ankara, 4 février. Une explosion s'est produite dans une fabrique d’allumettes à Buyukdsre (Haut- Bosphore) qui • contenait 500 tonnes de poudre. L’accident qui s’est produit pendant une interruption de travail, n’a fait aucune victime, mais les dégâts matériels sont considérables. :—«O La mer- rejette les débris d'un vapeur italien Copenhague, 3 février. La mer a rejeté sur le rivage de l’île Bornholm quelques débris du vapeur italien « San Matto » que l’on suppose avoir sombré dans la mer Baltique au cours des récentes tempêtes. L’ÉPIDÉMIE DE GRIPPE EN ANGLETERRE Londres, 3 février. Le bilan des morts dues à l'épidémie de grippe s’élève à 1,155 pour la semaine dernière contre 1,157 la semaine précédente.  Si vous voulez arriver à Stockholm par la voie des; eaux, je vous conseille de prendre le bateau à : Jœnkœping, patrie des allumettes, de remonter-le. canal de Gœta jusqu’à la capitale et, ainsi, vous aurez l’enchantement du lac Vattern et, durant votre voyage, vous pourrez, grâce au grand air, meilleur dés apéritifs, déguster avec satisfaction le « souper à la Scandinave ».' ' Dans là salle à manger du petit navire, un buffet est’ dressé et le convive y découvre tout ce que la Suède peut offrir aux amateurs de bonne cuisiné. Les yeux sont tout d’abord réjouis par la belle gamme des couleurs, puis vient le plaisir de déguster le caviar en perles noires, avec le traditionnel pain noir et les quartiers de citron, la betterave confite au vinaigre, dont la coloration rouge met en relief la blanche chair des crustacés, puis l’olive farcie d’un coulis d’anchois, les cornichons au sel, les tomates, dont la teinte contraste avec le jaune de l’œuf dur, les petits poissons (spécialité des i Si la ménagère suédoise sait faire les hors-d’œuvre à la perfection, la pâtisserie n’a pas de secrets pour elle, et lorsque l’on passe le long, des cuisines donnant sur la rue, l’on respire un fumet de pâtes croustillantes et chaudes, signe de la confortable màlson aux murs épais, aux doubles fenêtres contre les intempéries des pays du Nord, on évoque la lourde table de chêne, les poutres ornées de peintures, et_ les anciens se rappellent la grosse bûche éclairant et chauffant la salle à manger que le chauffage central a remplacée; mais on a gardé les fauteuils vastes et moelleux, les tapis épais, la belle argenterie qui voisine avec le cuivre étincelant et le linge d’une blancheur unique. L’après-midi, à l’heure du goûter, on sert, avec le café, le Hvetebrod, sorte de cramique doré et parfumé au kardem- muma; une variété incroyable de pâtisserie sont offertes aux invités, dans les fermes du Varmland, avec le café ou lé thé;, les peppârbaker, ronds et plats, aromatisés à la vanille, au citron, à la fleur Au cours d’une démonstration de cuisine, M. Clément présente un plat à la Reine Astrid. *" * pays Scandinaves), anchois, sardines, spratts, filets de hareng arrangés de toutes manières, crevettes, salades de légumes que nous disons « russes » et qui, là- bas, ne sont que « salades à la mayonnaise »; puis viennent les charcuteries, avec la langue de bœuf fumée, le renne boucané, les saucisses variées et, sur de petites assiettes, des tranches de pain d’une minceur extraordinaire et d’un goût excellent, communiqué par le Kardem- muma, graine sœur de l’anis. Un beurre frais, d’une finesse délicieuse, complète ce buffet froid du « souper à la Scandinave ».. Pour faire passer, les ardeurs déchaînées par les salaisons, les marinades, le thé et la bière brune vous offrent leurs rafraîchissantes ondes. Et, pendant ce temps-là, le paysage se déroule sous vos yeux,, avec ses petites îles fleuries, ses enclaves profondes, les coirdes brusques de ses écluses, sur lesquelles le bateau est élevé, les petites chutes d’eau lançant leur écume blanche, et, sur les bords, montant la garde, les petites maisons de bois peintes de ce rouge brun qui tranche sur'la verdure des forêts voisines. . La Suédoise est une ménagère hors- ligne, connaissant à la fois les secrets de la bonne, cuisine et ceux de la direction de la maison; elle sait préparer les hors- d’œuvre de poissons mieux que n’importe quel professionnel; elle dressera, à l’occasion d’un’ repas dejfamille, un buffet de hors-d’œuvre destSafeigengager les'convi- v^ â i mànger;àîle)i6w«A''On;;màage debout .devant cet étalage' .de gourmandises àpéritives. Leisiïl.f— sbrte de poisson cru conservé dans la-'saumure et qui est suédois par excellente — est un hors- d’œuvre très apprécie. Les plats sont généralement (en ce qui concerné-les hors- d’œuvre, très épicé, ét l’on boit en même temps l’eau de vie blanche; le « nübben » est versé dans de petits verres àtgrand pied, on prend le verre par le milieu du pied, puis, regardant son voisin ou sa voisine, on lance un i; skal » retentissant auquel répondent les; autres invités. Ce « skal », toast à la Scandinave, est de rigueur en toute occasion, et les inviés ne boiraient jamais avant que la maîtresse de maispn ait .portê^ce toast, ni avant qu’elle ait porté son verre à ses lèvres. d’oranger; mais le « Volfer » est le plus apprécié : c’est une sorte de gaufre parfumée au kardemmuma et mangée chaude. Tout cela n’est que des amuse-bou- che, bons pour le souper ou le goûter, alors qulaux grands repas du midi on sert dans les campagnes les viandes séchées,, fumées, salées, préparations faites par la maîtresse de maison, qui rendrait des points aux plus forts de nos charcutiers. Jadis, on suspendait dans la haute cheminée les morceaux de viande destinés à être fumés au feu de bois; si on emploie encore ce procédé en Laponie, on l’a abandonné en Suède et l’on se sert de moyens plus modernes. Vers la Noël, le porc, qui a été engraissé durant toute l’année, est mis à mort, et boudins et saucisses sont les plats de la semaine et des jours de fête. Le grand repas de la veille de Noël se tient dans la cuisine même, ornée, à cette intention, de branches de sapin et de fleurs; maîtres et domestiques, confondus autour de la table, sont éclairés par lé fameux chandelier en cuivre rouge à trois branches, un buffet est dressé et le tableau célèbre du peintre suédois Cari Larsson a donné l’image exacte de ces festins familliaux. Les beaux costumes de l’endroit disparaissent, mais les bonnes coutumes restent, les ménagères suédoises restent d’excellentes cuisinières et les princesses ne dédaignent pas d’apprendre cet art;, la princesse Martha accompagnait toujours notre regrettée'reine Astrid à l’écolé ménagère. ’ Vêtîtes^ de grands tabliers et coiffées d’une gracieuse coiffure, elles s’initiaient à l’art de préparer les sills, les boudins, les vol- fers, les gâteaux de mariage célèbres dans le pays, les pepperhàkers, enfin tout ce que la gastronomie suédoise possède dans son répertoire. La reine Astrid aimait de relater ces souvenirs, et lors d’une démonstration culinaire à laquelle elle avait bien voulu assister, elle me disait qu’elle voudrait bien encore pouvoir faire de la cuisine, comme elle le faisait dans sa jeunesse: mais « cela était difficile », ajoutait-elle avec son bon sourire, « dans sa nouvelle profession ». Gaston CLEMENT. AU CONGO L’INTERVENTION METROTO LIT AINE Protestations contre la Fusion des deux Loteries Officielles. Léopoldville, 4 février. Après avoir fait l’objet de protestations devant la Commission des Colonies de la Chambre, la fusion de la Loterie Colo Servi-a spécial du SOIR par (via BelraJio) T. S. F. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Boulogne Pêcheurs belges condamnés Deux affaires, concernant la Dêche . dans les eaux' erritoriales françaises, ont Le cadavre était ligoté, mais en état c'om- ®té jugées par le tribunal. La première mettait en cause le chalutier ostendais « O. 173 », propriétaires Henri Vileyn et Oscar Hoste; la seconde le chalutier « O. 304. de Gratie Gods », patron-propriétaire Jean Verhaeghe. Le syndicat des pêcheurs de Gravelines s'était porté.partie civile.au procès et réclamait 5,000 francs de dommages et intérêts. Le tribunal a condamné les patrons- propriétaires des deux chalutiers à payer respectivement 1,500 francs français, à multiplier par onze, comme amende, et à 5,000 francs de dommages et intérêts à la partie civile. Les engins de pêche n’ont pas été confisqués. Tribunal de Catane. plet' de décomposition et la tête entièrement décharnée. Les bras et les jambes manquent en partie et les vêtements sont en lambeaux. f Le corps semble avoir séjourné près de trois mois dans l’eau. ^ : : Un procès à Londres entre la Banque d’Egypte et la Banque d'Italie .Londres, 4 février. Un procès se déroule actuellement à Londres entre la Banque d’Egypte e t la Banque d’Italie à Addis-Abebâ. . Avant la conquête italienne, la Banque d’Egypte avait en dépôt des fonds de la Banque d'Ethiopie. Elle refuse actuel- .lement de remettre ces fonds à la Banque d’Italie, qui, a déclaré l’avocat plaidant pour l’Egypte, n'est pas le successeur légitime de. la Banque d’Ethiopie, avaient organisé une vaste affaire de estime généralement dü^ïè ^ouvèrn^ puisque la conquête italienne n’est recon- * contrebande de café. Les coupables ont j ment, notamment, doit : faire “un gros nue ni par la S. D. N. ni par le gouver-1 été également condamnés à des peines 1 effort pour loger plus confortablement nement.de Sa, Majesté britannique. varianfde six à trois ans de prlsom ses agent? doft bS^ouJ se ÏS^Int * -r Une bande de fraudeurs est condamnée à 45 millions de lire d’amendes Quarantejcinq millions de lire d’amendes ont été infligées par le tribunal de Catane' à nonante-trois personnes qui niale avec !a Loterie de 1 Exposition de ; constructions. Bruxelles soulevé de vives critiques dans la presse congolaise. « Le Courrier d'Afrique. » souligne notamment que le Congo a déjà été privé de 75 millions de ressources par suite de la réduction de la subvention métropolitaine et que la fusion incriminée le privera d'une nouvelle somme de 75 millions, montant de la ristourne que la Loterie Coloniale devra octroyer à la loterie de l’Exposition, organisme métropolitain.  « Le Courrier d’Afrique » ajoute que l’opinion adjure le Parlement de rejeter le paragraphe de la loi budgétaire portant ratification de la convention, passée le 17 novembre dernier pour la fusion des deux loteries. _ Le public congolais ne comprend pas l'attitude de la Métropole qui prive la Coloni» de ressources indispensables. UN SERVICE A BANZYVILLE FOUR M. THOMMES Banzyville, 2 février. Un service funèbre a été chanté à Banzyville -par Mgr Tanghe, Vicaire Apostolique de Banzyville, à la mémoire de M. Thommes, l’une des victimes de la terrible. catastrophe d'Oran. M. Thommes, qui était agronome au service de la Colonie, avait passé un terme dans la région de Banzyville, où il avait gagné l’estime de ses supérieurs par sa grande activité et les résultats merveilleux qu’il avait obtenus dans diverses cultures, notamment en ce qui concerne le coton. Tous les résidants européens de Banzyville et de nombreux indigènes assistaient à ce service. NOUVELLES BREVES Léopoldville, 4 février. — M. le . sénateur Godding. venant de Belgique, est arrivé à Léopoldville par l'avion-courrier de Borna, donnant correspondance au paquebot de la. ligne Belgique-Congo. M. Godding effectuera une tournée d’inspection dans les diverses entreprises coloniales, auxquelles il est intéressé. .’ — Un hangar, où était entreposé la récolte de coton, a été détruit par un incendie. à Yakoma. 75 tonnes de coton ont été brûlées. La cause du sinistre n’est pas connue. — Les usagers se plaignent de l’état lamentable d’une partie du réseau routier de l’Oubangui. L'administration a, toutefois entamé la remise en état du réseau. LA SITUATION IMMOBILIERE A ELISABETilVILLE La situation, immobilière, qui revêt depuis plusieurs années un aspect particulièrement critique au Katanga, présente depuis quelques mois de légers signes d’amélioration, grâce, d’une part, à une certaine reprise des affaires "entraînant la réoccupation d’immeubles abandonnés et, d’autre part, à la démolition par le gouvernement et divers grands organismes, comme les.chemins de fer,-;de.maisons d’habitations vétustes, insalubres ou trop exiguës. • R reste cependant encore : énormément à faire pour assainir le marché .et l’on d’avoir des habitations ne répondant pas aux prescriptions légales quant à la salubrité et à la sécurité des habitants. On annonce que des mesures radicales seront prises sous peu dans ce domaine et que la colonie fera démolir, agrandir ou moderniser un nombre important de On sait que la réduction du nombre des immeubles inoccupés et l’assainissement du marché immobilier entraîneraient l’assainissement du marché hypothécaire, qui est actuellement encore dans une situation déplorable, la plupart des débiteurs ne pouvant faire face à leurs engagements et les immeubles gagés ayant vu leur valeur s’effondrer par suite de la crise bien au-dessous du montant du gage. LE RESEAU TELEPHONIQUE A LEOPOLDVILLE La Chambre de commerce de Léopoldville a informé dernièrement la Direction des Télécommunications des plaintes de plusieurs de ses membres au sujet du fonctionnement actuel du service téléphonique à Léopoldville. Comme nous l’avons signalé, les communications sont souvent très difficilement obtenues, la conversation malaisée et il est fréquent que l’on entende au récepteur des dialogues entre d’autres abonnés. Le chef du service des Télécommunications a répondu à ces doléances que las défectuosités actuelles sont occasionnées par l’augmentation constante du nombre des abonnés. Il en résulte des difficultés techniques et des difficultés d’exploitation. Au point de. vue technique les réparations courantes sont faites avec le-maximum de célérité et des dispositions sont prises pour effectuer en 1937 des travaux dont l’efficacité sera plus définitive. Au point de vue exploitation, la Centrale de Léo I — qui supporte la presque totalité des charges résultant des nouveaux abonnés — sera décongestionnée à bref délai (deux mois environ) par la création, à Kalina, d’une Centrale autonome groupant tous les abonnés officiels de Kalina; les reliements privés de Kalina seront transférés sur cette Centrale dès que le matériel nécessaire sera à pied-d’eeuvre (deuxièms semeetre 1937). LA TAXE DE CRISE AU CONGO t Le Courier d’Afrique signale qu'en l’ahsence d’un nouveau décret, la perception de la taxe de crise n’est plus autorisée au Congo. « Jusqu’à plus ample informé, .écrit-il, il n’y a pas de taxe de crise eh 1937, tant qu’un décret n’obligera pas le contribuable à s’acquitter de cette taxe de caractère transitoire, anti-économique et vexa- toire, dont tout le monde a réclamé la suppression. Il a été annoncé qu’elle serait maintenue sous une autre forme ou plus exactement qu’on modifierait la base, de l’impôt sur les revenus, afin d'assurer une recette équivalente dans les caisses de l'Etat. Mais en attendant un décret, la taxe de crise n’existe pas et ne peut donc être exigée par le receveur des contributions. » , ; , Dans les milieux informés, on déclare Au Cercle Gaulois Un déjeuner en Tlïonneur de M. Franz Thys Mercredi, au cours d’un cordial déjeuner et en présence d’une assistance ex- ceptionnellemèpt nombreuse, le Cercle Gaulois a fêté M. Franz Thys, son excellent président. Deux circonstances, également agréables, imposaient cet hommage : sa rentrée au Cercle après une longue maladie et sa récente élévation par le gouvernement polonais au grade de commandeur de l’Ordre de Polonia Restituta. Le baron Firmin van den Bosch présidait ce déjeuner de l'amitié, entouré des ambassadeurs de France, de Grande-Bretagne, des Etats-Unis, d'Italie, du Japon, du Brésil, des ministres de Yougoslavie, Tchéco-Slovaquie, Pays-Bas, Chili, Roumanie, Lettonie, du lieutenant général Crouquet, du comte de Patoul t de MM. Albert Devèze, chevalier Louis Lagasse de Locht, Georges Vaxelaire, Edouard Huysmans, etc., etc. Au dessert, le baron van den Bosch fit acclamer la rentrée de M. Franz Thys au Cercle Gaulois, puis donna lecture d'une longue lettre de félicitations écrite par M .Jacowski, ministre de Pologne, malheureusement retenu chez lui par la grippe. Ce fut ensuite l’occasion pour le baron van den Bosch de rendre un spirituel et émouvant hommage au héros du jour. « Vous ôtes, dit-il, le chef qui séduit plus qu’il ne commandé. Vous êtes la condition de prospérité de notre cercle. » A ces paroles saluées par les applaudissements unanimes de l’assistance vinrent s’ajouter les toasts prononcés par Sir Esmond Ovey, ambassadeur de Grande-Bretagne, et par M. Walkener-Degreef, président du Cercle Néerlandais. M. Georges Vaxelaire remit au jubilaire le diminutif de la haute distinction qui vient de lui être décernée, puis évoqua quelques vieux souvenirs personnels qui le lient à M. Franz Thys. Après ces discours, le héros de la fête remercia ses nombreux amis et admirateurs, avec une pointe d’humour où l'émotion ne se trouvait' pas exclue. Il profita de son retour pour féliciter le lieutenant général Crouquet qui, en commandant le 2me corps d’armée, a fait preuve de toutes les vertus et qualités militaires du véritable chef et du grand soldat. Il salua le corps diplomatique si brillamment représenté et n’oublia pas de complimenter la Presse. Après quoi, M. Franz Thys leva son verre à l’avenir du Cercle Gaulois dans l’espoir de le voir toujours plus fort et plus dévoué à servir les intérêts et le prestige de la patrie. G. D. Le Centenairéle la mort De Pouchkine La commémoration en U. R. S. S. On sait que Alexandre Pouchkine et Georges Dantès se battirent en duel, le 8 février 1S37, dans la banlieue de Saint- Pétersbourg, au bord de la rivière Tcher- naya. Le grand poète y fut grièvement blessé et mourut le 12 février (style nou veau), des suites de la'blessure. C'est naturellement en Russie que la commémoration du centenaire de cette mort tragique aura le plus d’éclat. A cette occasion, un monument a été érigé à l'endroit où eut lieu le duel. Il consiste__ en un obélisque de granit, de neuf mètres de hauteur, posé sur un bloc pensant 36 tonnes. Le sculpteur Maniser a sculpté sur l’obélisque, en bas- relief, le portrait du poète. A Moscou, a été organisée, une exposition1 1 Pouchkine où sont réunis des objets très rares, et les hôtes étrangers se rendront dans les villages d’Astafievo et Arkhanguelskoe, aux environs de Moscou, où le poète se rendait souvent. A Leningrad, des visites ont été organisées à Detskoe Selo où Pouchkine avait fait ses études au Lycée, et sur le terrain du duel avec Dantès, près de la rivière Tchernaya. De là, les visiteurs suivront la route par laquelle le poète blessé fut ramené à son appartement à la Moika, qui a été remis dans l’état où il se trouvait durant la dernière année - de sa vie. C’est au théâtre surtout que les fêtes Pouchkine ont été l’objet de plus de soins. On signale que, pendant le mois de février, le Grand Théâtre de Moscou donnera une décade de spectacles poitch- kiniens : la première de l’opéra « Rous- lan et LïoudmJla », de Glinka; les opéras « Eugène Onégulne », « La Dame de Pique », de Tchaikovski, ainsi que le ballet « La Fontaine de Bakhtchlssaray », d’Assafiev. La filiale du Grand Théâtre exécutera les opéras « Roussalka », de Dargo- myjski, et « Mazeppa », de Tchaikovski. Tous les théâtres ont également Inscrit à leur programme des œuvres de Pouchkine; d’autre part, pour donner aux fêtes Pouchkine une grande diffusion populaire, le Studio phonographique de Moscou a enregistré 150 de ses œuvres, d'après les interprétations des meilleurs artistes et les disques ainsi obtenus ont été reproduits à environ deux millions d’exemplaires. n i w Dans le mouvement syndical chrétien Le bureau de la Confédération des syndicats chrétiens s'est réuni à Bruxelles, sous la présidence de M. Pauwels. Celui-ci a tout d’abord adressé des félicitations et des remerciements à M. Roscam, secrétaire général de la Centrale chrétienne des ouvriers de la pierre et membre du bureau de la C. S. C., qui célèbre ses vingt-cinq années de propagandiste syndical. Le bureau a ensuite décidé de faire déposer une proposition de loi portant augmentation des allocations familiales, conformément aux décisions du congrès de Hasselt. Il a, en outre, décidé, d'accord avec les organisations ouvrières féminines chrétiennes, de faire déposer une proposition de loi introduisant le repos des travailleuses avant et après l'accouchement, conformément aux dispositions de la convention de Washington. Le bureau a enfin décidé de continuer son effort pour l'amélioration des conditions de vie de la classe ouvrière et de marquer comme motif principal de sa propagande le « respect pour le travailleur ». a 5 FEVRIER * ’ A la Société cTArchéologie Dans sa séance de février, la Société royale d’Archéologie de Bruxelles • émis un vœu en faveur du prompt achèvement de la restauration des toitures délabrées de N.-D. de la Chapelle. M. P. Bautier, président, donne lecture d’une lettre de M. Eugène Van Dievoet, protestant contre la destruction projetée, dans certains milieux, du site admirable du Jardin Botanique. La Société sera appelée à émettre un vœu à ce sujet dans sa prochaine séance. L'assemblée entendit ensuite une conférence très intéressante de M. Jacques Lavalleye, attaché aux Musées royaux des Beaux-Arts, sur la peinture flamande en Italie, au XV e - siècle. Cet exposé savant montra combien-les œuvres de nos peintres primitifs, en particulier de Roger Van- der Weyden et de Hugo Van der Goes, furent appréciées, au Quantrocento, par de-là les Monts. L’orateur souligna ensuite le rôle de Juste de Gand à la Cour ducale d’Ur- bin, où il fut appelé par Frédéric de Montefeltre. Il étudia l’évolution de- l'art de ce grand artiste. Le_ public, composé de membres de la Société, des Amitiés italiennes et de la Fondation nationale Princesse Marie-José, souligna de ses applaudissements la fin de ce bel exposé. M. P. Bautier, président, remercia et félicita chaleureusement M. Jacques Lavalleye, qui fut également congratulé par M. le ministre comte Lippens, président de la Fondation nationale Princesse Marie-José et des Amitiés italiennes. DANS LE PAYS BLANKENBERGHE GRANDS TRAVAUX Le Conseil communal vient d'adopter un projet concernant l’aménagement de plusieurs artères importantes; parmi elles se trouvent les avenues Astrid et de la Reine. Le coût des travaux est évalué à 301,500 francs. Il sera, en outre, procédé à la construction d’un pavillon de tennis au Parc. Les courts de tennis seront haussés. Le coût des travaux dépassera 160.000 francs. Le chauffage central sera installé au rez-dc-chaussce et dans la salle de jeux du Casino. M0NS « BELGIQUE-TOUJOURS » La réunion organisée le 5 février, à 1S heures, au Théâtre Communal de Mons, sous les auspices de « Belgique-Toujours » et où prendront la parole MM. le ministre P. H. Spaak, les députés Jennis- sen et Bodart, sera présidée par M. E.-J. Solvay. ■ : v LES MARCHÉS BaTTICE, 3 février. — Beurre, 23.50 tt 25; œufs, les 26. 12 A 14; calllcbotte, l; fromage 1/4 crème, 1.50; idem, 1/4 écrémé, 0.65. DOLHAIN, 3 février. — Choux-fleurs, 3; choux de Savoie, 1.25; choux blancs, 1.50; choux rouges, 1.50: choux de Bruxelles, 3; céleri, 1.50: poireaux, 1.50; oignons, 0.75; salades, 2; carottes, 0.75; endives. 3; tomates, 6: chicorée de Bruxelles, 1.75; salsifis, 2.25; bananes, 5; oranges, 2 50: raisins, 23; beurre, 25; fromage, 2-25. HERVE, 3 février. — Beurre, 23.50 A 25-50: œufs. Ie3 26, 12 A 14; fromage, 1.50; caille- botte, 1. BATTICE, 3 ' février. —., Beurre, le kgr., 23.50 A 25; fromage crème, le 1/4, 1.50; fromage écrémé, le 1/4, 0-65; fromago mou dit « calllebote », le kgr., l; œufs, les 26. 12 A 14. FURNES, 3 février. — œufs, pièce, 0.40 A 0.46; beurre, le kgr.. 22.50 A 23-50; pommes de terre, 100 kgr., 40 A 45: froment, 129 A 131; nvolno, 105 A 107; seigle, 126 A 128: orge, 115 A 420: fêveroles, 114 A 116; pois, 130 A 135; loin, 1,000 kgr., 350 A 450; paille, 220 A 300; graine de trèfle, le kgr.. 11 A 12. TURNHOUT, 1er février. — B*eurre, le kgr.. 22.50 A 23. Mis en vente : 579 kgr. œufs, pièce, 0.40 A 0-44. Mis en vento : 60.000 pièces. MUSIQUE +' An Conservatoire de Bruxelles. — Le troisième concert aura lieu les samedi 13 et dimanche 14 février, A 14 h. 1/2, sous la direction de M. Désiré Dcrnuw. Ce concert est consacré A un des chefs-d'œuvre du drame lyrique « Alceste » do Oluclr. L'interprétation est assurée pnr tii grande cantatrice Marcelle Bunlet. de l’Opéra, et le ténor José Lens. de la Monnaie. MM. Tolkows- kl. Clément, Mertens et Van Praet complètent la distribution. La location est ouverte. Le chef- d’œuvre de Gluck sera présenté, au Conservatoire, par une conférence de l’éminent musicologue français G.-S. Prodhommc, bibliothécaire de l’Opéra le vendredi 12 février, A 8 h. 1/2. La location est ouverte. + quatuor Knllscli. — Cet ensemble, qui a conquis en quelques années l’estime et l’admlru- tlon do l’élite du monde musical,- donnera six séances consacrées A l’exécution Intégrale des quatuors de Beethoven Ces concerts auront lieu les 9, 11, 13, 15 et 16 février, A 20 h. 45, au Conservatoire. Location 185. avenue Louise. L’OFFICIEL (< Moniteur » du 4 février) .Ministère des Finances. — IL A. Melot, ancien membre du conseil général de la Caisse générale d’Epargne et de Retraite. e3t nommé au grade de commandeur de l’Ordre de Léopold. Sont nommés. — A. Inspecteur des contributions directes : A Schaerbeek (Ire région). M. C. NoSl, actuellement contrôleur des mêmes impôts, à Bruxelles (Ire division); B. Controleur des contributions directes : A Bruxelles (Ire division), M. Ch. Gielen; A St-Trond, M. J. Lom- baerts; M. J. Letelller, actuellement controleur des douanes et accises A Mons, est nommé receveur des douanes, accises et entrepôt de Ire classe, A la même résidence; MM. A. Llbln et L. Boonen, directeurs des douanes et accises, respectivement A Gand et à Liège, sont transférés en la même qualité A Anvers et à Gand, - /r ' Ministère dn Travail Un arrêté royal-porte nomination des présidents et membres de la commission des recours en matière de chômage et fixe au 1er février la date d’entrée.en fonction de ce collège. La commission est présidée par M. F. Van Goethem, professeur à l’Université dé Louvain. Les vice-présidents sont MM,- F. Long- ville,' professeur à l’Ecole ouvrière supérieure. Maison du Peuple, à' Bruxelles, et Ed. Van Laethem, conseiller à la. Cour d’appel à Bruxelles. . vi «,. ■ Ministère des Trmisports. — Par arrêté royal les rémunérations - mensuelles effectives moyennes servant de base A la fixation des allocations dues aux marins du commerce, par application de la loi du 30 décembre 1929 et fixées par l’article 1er de l’arrêté royal du 12 juillet 1933. sont augmentées de 15 p. c. A partir du 1er Janvier 1937. Ministère des P. T. T. — Un arrêté royal stipule que la redevance pour 1937 afférente aux appareils récepteurs dans lesquels II est fait uniquement usage de cristaux est fixée A 20 francs Lorsque la détention prend cours . postérieurement au 1er Janvier, le montant de la redevance, calculée - au prorata du nombre de -mois restant A courir Jusqu'au 31- décembre, sera arrondi au franc supérelur. LES SPORTS HIPPISME Courses à Vincennes Résultats du Jeudi 4 février 1937 o !>-n K ’ >,H,KSV,r r -K (attelé), 10.060 rrancs, 2.2o0 mètres. _ 1. Laërte II (E. Neveux), A Mme G. Baudouin ; 2. Laurier (C. Bégou) ; 3. Le Combinard (Masson). Non placés : Llttle Boy L’Ouragan II,' Lauréat, Louvlgny G. Le Templier, Lord Loulson, Le Lion d’Or, Loucald, LIc- 12 U 5Ô L ° UVOls ' ~ Mutuel : 41.50. 11.50 ; 7.50 ; „ ô’ r , n XRANVILI -E (monté), 10.000 francs, 2..o0 mètres. — 1. Loucé (J. Vacher), A M. V. Fourand ; 2. Lionel du Temple (V. Brand) ; 3. Lauta (J, Daspct). Non placés : Lagardère Lauréat W, Le Templier II, Légende II, Léonle! Lattalnvlile D, LLson II, Lunerayalenne, Le Brlat Le Fakir, L'Amourette, La Ténébreuse. La NIverl n^e, L’Ady Belle II, Lune de MIet II, La Vlvan- d «Sr.C" Mutuel: 163.50, 39.50 ; 8-50 ; 37.00. o ,r! X x. ,E VER;s ’ K lbL (attelé), 10.000 francs. 2.2o0 mètres. — 1. Kamaradc (H. Gayet), A M. J. Gratlon ; 2. Klem B (G. BottonI) ; 3. Ka- louga IV (F. Marguet). Non placés : Kamlchy II ’ K. Zoé, Klng Wllkes. Konaoia, KInet III, Kadorê! King of Farcljat, Iva Leybum, azarla T, Karreta Kyrielle IV, Katl II. Kerrle III, Kaboul B, Klau- ?S t m Kaby "e V ’ ~ MutueI; 17-00, 8-50: 21.00: 19>50> PRIX HAPLEY (monté), 20,000 fr., 2,800 m. — 1. Joaué (E. Carré), à. Mme Leplaire ; 2. Joeé- phlne B (R.-C. Slmonard) ; 3. Jean Bart II (Maurice James). Non placés : Kléber IV, Jeddah Jules César II. — Mutuel: 12-50, 6-00 ; 6-00. » cnn IX x. nE NEVEKS (attelé). 2,000 francs, 2.609 mètres. — l. Joyeuse Commère (J. Chyrla- coa), A M. R. Cblnot; 2. Klonkloo (P. Forclnal); 3. Knock Out W (R. Gayet). Non placés : Kruger D, Kama. Jasmin VII, Kadlchah III, Ksar If Joyeuse Valeur, J’y Suis III, Jaca. _ Mutuel • 47.50. 11.50 ; 9.50 ; 16-50. PRIX DE PONT AUÜKMER (attelé), 10.000 francs, 2825 mètres. _ 1. Imprenable IX (pro- prlétalre), à M. L. Souchon; 2. Jarnac V (A Sourroubllle) ; 3. Joinville Wllkes (A. Lelèvre)' Non placés : Janlta, J’arriverai IV, Jeannct, Irène Worthy. Jupiter XIV, Javanaise, Jean de la Lune, Infldéila, Jenny II, Jarques, JusUce II — Mutuel: 29.00. 9-00 : 7.50 : 9-50. PRIX DE VENDOME (monté). 20.000 francs 2.250 mètres. — 1. Le Printemps (A. Marie), À M. L. Mêquignon : 2. Laurier Rose II (R.-C Slmonard) ; 3. Lulu (A. Bastleti). Non plains : Le Kentucky, Léthê, La Charmeuse. Léandre Mutuel : 44.50, 13-50 : 8-00. Courses à Cannes Vendredi 5 février. DES JACINTHES (steeple, handicap), francs, (haies), 12.000 PRIX 10.000 francs, distance 3, 500 mètres. PRIX DE CANET (steeple), 3.750 distance 4,200 mètres. PRIX DE SAîN'T-HONORAT francs, distance 3,000 mètres. STEEPLE-riIA.SE DE 5 ANS ET AE-DESSCS, 22.000 francs, distance 3,605 mètres. PRIX DE SC<!CET (haies, handicap), 1 '*,000 francs, distance 3,200 mètres. PRIX DES ALLEES (haies), 12,000 francs, distance 2.800 mètres. Pavnrls dn « JOrKEY-Autenil-Longrhomp 9 • Frivolle et Cuenca. _ Kwaslnd et Zlani. _ Verjus et Malik Shah. — Brother et L’Aurêllen. — Pop et PIp. — Verjus et Malik Shah. SKI Course de demi-fond VICTOIRE DE L’ALLEMAND BEECHEL 86 concurrents ce présentèrent au départ de la course de demi-fond en ' ski. 42 concurrents- ter- mia ip nm/ferno»,»™» ' f our un chiffre total de recettes égales, -« en su. « concurrents- te que te gouvernement a, en effet, décidé. la part prélevée sur chaque contribuable mlnèrent l'épreuve qui comporta 18 kilomètres. la suppression de la taxe de crise pro- ! salarié (les salariés seuls étaient tou-1 • Volcl Iea arrivées : prement dite. Le montant des recettes ‘ chés par la taxe de crise) s’en trouverai o BU ? < Ü H , ! S' lAllemaBne); 1 h - 21 m. 22 e.; recueillies à ce titre en 1936 sera assuré automatiquement réduite Les nouvelles 2 ' (Norvè se). 1 h. 21 m. 34 s.; 3. KraJ- désormais au trésor par des centimes ad- dispositions seront m£n aii point prT uta. e 'Th^l tl 4vf ^ 39 ^ 4 ' H ° ltner ditionnels à l’impôt sur les revenus. L’as- chainement , le ! \ h - fl m. .41 s. siette de l’impôt se trouvant élargie, (Reprod.'interdJ. PRESCOBEL. 2 h. ’ C Ia <U3tance ea
