SON ROLE PRINCIPAL A LA CUISINE La qualité des a—i: u, ] end de le . saveur, c’est pourquoi il est si impor- jantd'ya jouter une oullli réoou deux dt BOVRIL C’est là que résident la finesse et la qualité de la préparation, tout en augmentant le" pouvoir nutritif des alimei,"' Un ri.» de Bovril donne une savem particulière à tous les plats de viande. rfy-yr»*’ Ci* is«»viul, 38c, ruo du Lombard, Bruxelles. LE CHAMPIONNAT NATIONAL DE FOOTBALL DES SOURDS-MUETS Victoire du Surdiac F. C. Gand, qui remporte le challenge van Zeeland. Chauaemcnt disputé depuis novembre dernier par tous les clubs silencieux existant en Belgique, le championnat national de football, organise avec succès par la Fédération sportive des Sourds- Muets de Belgique, s’est terminé dimanche der nier par la brillante victoire du Surdiac F. C, Gand, qui s'adjugea de haute lutte le challenge du Premier ministre, A1. van Zeeland, Son adversaire fut De Hacrneclub, de Courtral, qui s'inclina par le score de 1 à 0- Le stade du Cercle sportif de la Calrse générale d’Epargne et de Retraite, à Boltsfort, fut le théâtre de cette finale, à laquelle assistèrent quelques centaines de spectateurs. Ce fut l’arbitre M. FcHlnckx qui aligna les formations suivantes : De Hacrneclub, courtral : CreupelanJ, 3,; Fou Ion, L.. et Telrlynck, A.; Lottln, R., Bultlnck, B. et Bille, G,; Vandeweghe, P... Saiaets, L., Van- drope, J., Bcrnaert, R., et Vandeweghe, René. Surdiac F. C,, Gand : Van Cauwenberghe, J.; Hellebuyck, A., et Boucqué, M.; De Meyer, G., Rljsermans, G., et Molrlacn, A.; De Wewelre, G., Vander Borght, M., Turkelboom, E., De Rycke, G., et Bovlln, J. Admira, champion d’Autriche probable Comme l’an passé, Admira fait preuve d'une grosse supériorité, et mémo au classement général avec 6 points d'avance; sa performance de dlmancho coatre Wacker fut cependant médiocre, puisqu'il ne gagna que par 2 buts A 1. On espère que ses avant se comporteront mieux dimanche prochain contre la Tchéco-Slovaqule. Une surprise fut la défaite de Libertés par Fa- vorltuer, ainsi que celle de Rapld par le Sport Klub. Rapld n’est plus la grande équipe de Jadis, surtout dans l’attaque; Il lui manque des Joueurs nouveaux et un dirigeant comme le fut Blcan. Vienne a battu W. A. C. sans grande peine, par 4 A 0. et Austrla battit Florlsdorf, la lanterne rouge; ce dernier descendra sûrement en deuxième catégorie. Après sa dure défaite contre W. A. C., Hakoah a subi uno nouvelle défaite cette fols contre le F. C. Vienne, par 2 A 1; de ce fait. Il passe troisième du classement, le quatrième étant Rapld. L’éîernel duel Sparta-Slavia en Tchécoslovaquie Comme depuis do longues années, le duel Spar. ta—Slavla pour lo championnat de Tchéco-Slova- qul, attire toujours lo plus grand intérêt. Dimanche dernier, tandis que lo Sparta a gagné A Brno sans grande peine contre la Moravska Slavla, • par 3—1. le Slavla avait A Prague, les plus grandes difficultés A battre Toplltz, classé dernier du tableau, après un match émouvant, par 4—3. Slavla a gagné uno fols do plus grAce A son excellent gardien de but Pianlcka, et grftce A deux pénaltys que l'arbitre accorda sans aucune raison. Dans ces deux malchcs, lek Joueurs de'-Téqulpc nationale n'ont guère donné satisfaction, et c'est avec appréhension que l'on attend, dimanche prochain, où la Tchéco-Slovaqule rencontrera A Vienne l'équipe d'Autriche, pour la Coupe d'Europe. Le D. F. C. Prague, qui veut éviter A tout prix la rélêgatlon, a fait match nul avec Vilctorla Pli- sen, 1—1, et Zldenlco en fit autant A Kladno. Kolla dut s'incliner devant Bratislava, par 2—3. et S. K. Plzcn fut battu par le S. K. Nachod, après un match équilibré. Le Protejov a battu, après une héroïque résistance, le D. S. V. Snaz, par 2—0. Dans ce match, Bouska, l'ancien Joueur lillois, fut 1s meilleur homme sur lo terrain. Dans lo classement, Slavla mène avec 29 points, devint Sparta 2S. Prostejov 23. Zldenlce 22. Nachod 21. Vlktorla Pllsen 20, S. K. Plzen 19. C. S K. Bratislava 17. Kladno 15, D. F. C. 14. Kolln 11, Moravska Slavla et Saaz 10, Tcplltzcr 9. L’Union Saint-Gilloise à Caen L'Union St-GIllobe se rendra prochainement A Caen et y rencontrera l'èqulpe professionnelle du Stade Majherbes. septième en division n du championnat de France. Le Liersche S. K. à La Haye Le Jour do PAques (12 avril), le Liersche Sport- krlng Jouera A La Haye, contre A. D. O., une excellente équipe locale. AU CONGO Servie» spécial du SOIR par (via Belradio) T.S.F. LAWN-TENNIS Le Tournoi international de Bordighera Voici les réslutats des finales : ^Simple messieurs. — Palmier! b. Wodlcka, 8/3, Palmelrl bat Rado, 6/2. 6/4. 0/4. Simple dames. — Mlle Manzutto-Rado b. Mlle Orlandinl-Lcrl délia Vida, G/4. 7/5. Double dames. — Mlle Manzutto-Mile Grloni b. Mlle Y. Orlandlnl-MUe Manfredl. 6/1. 6/8. C/4. Double messieurs. — Levl délia Vlda-Gabrovltz b. Rado-Vldo. 6/1. 3/6. 9/7. 7/5. Perry et Austin à l’entraînement Les deux brillants Joueurs anglais do la Coupe Davis vont commencer leur entrainement ensemble sur les courts de* Wlmbledon. Les Championnats internationaux de la Côte d’Azur à Cannes Voici le résultat de la finale du double dames: Mlle Belllard-Mlle Stammers (Fr.-Angl.) battent Mme Mathieu-Mile NoBl (Fr.-Angl.), 6/3. 6/2. Grande mise en vente de raquettes NEUVES, HORS SERIE, POUR DEBUTANTS VAINI CPÎ-lUI I C 18, rue Loxutn, Bruxelles. Trt» JLIlLIilil. SO.nv. |) f Kiivser. Anvers. INSCRIVEZ-VOUS AU t» 1 • X P 49. *ue Kaienberg. DllbceK. DauaOUUl 1. L. Têiéph. 2164.12. Cotisations : 250 fr COURTS A LOUER. — Ouverture le 29 mars. 22352 ACHATS SUR PLACE OU ACHATS EN BELGIQUE Elisabethville, 16 mars. L’Essor du Congo publie lo texte de l'allocution prononcée hier par M. De Lannoy. à la commission de la colonisation, au sujet de la nécessité de favoriser le colonat et de reviser les mesures législatives qui s'opposent à son développement.  Il développe ensuite la question des achats sur place, pour les fournitures nécessaires à l’administration, et cite le cas d'achats de ciment belge faits à Usumbura à des conditions moins favorables que celles faites pour du ciment de fabrication congolaise. De son côté, Vtniormateur publie une série d'articles relatifs au peuplement blanc du Congo. PONT EMPORTE Lubudi, 16 mars. Le pont jeté sur la rivière Kikosa, entre Lubudi et Mukulakulu. a été emporté par les eaux, de fortes pluies ayant provoqué une crue subite. DEPLACEMENTS de PERSONNALITES Léopoldville. 17 mars. M. Mathieu, président d’une Importante société minière, est passé à Kindu. Il a inspecté les mines de Ka.lima et a continué son voyage vers Elisabethville. Le colonel Hennecuiin. commandant en chef des troupes coloniales, poursuivant son inspection des troupes cantonnées dans les diverses provinces, est arrivé à Costermansville. M. Jaminet, directeur d'une société pétrolière: M. Eiellng, représentant d’une grande marque d’essence américaine; M. Williams, représentant d’une grande maroue d’essence anglaise: M. Rogogine, directeur d'une société commerciale de Léopoldville. ont nuitté Léopoldville par avion spécial pour se rendre à Pointe- Noire. M. Sodlar, représentant d'une grosse firme de chaussures de l'Europe centrale, qui va ouvrir des magasins au Congo, a quitté Léopoldville, également par avion spécial, pour gagner Banning- ville. M. Madail est parti en avion de Léo- noldville nour se rendre à Pointe-Noire ou il s’embarquera à destination de l’Europe.  LE CONSEIL DE PROVINCE DE COSTERMANSVILLE Costermansville, 17 mars Les travaux du Conseil de Costermansville commenceront cette semaine ETABLISSEMENT D’UNE DISTRIBUTION D’EAU A BUKAVU Costermansville, 17 mare. L’établissement d'un réseau de distri bution d’eau à Costermansville sera bientôt réalisé. Après des études qui ont duré plusieurs mois, les services gouvernementaux ont décidé la construction d’un bélier hydraulique qui permettra d’alimenter toute la ville en eau courante. L’eau sera élevée à une hauteur de cent mètres au-dessus du niveau du lac, d’où un réservoir permettra de la distribuer dans tous les quartiers. LA MISSION DENIS-ROOSEVELT A MONGA Monga, 17 mars. La mission cinématographique Denis- Roosevelt s’est arrêtée à Monga, où elle filmera le passage des rapides en pirogues. La documentation qu’elle a réunie au cours de son long séjour dans le Nord- Est du Congo, fera connaître au grand oublie les possibilités touristiques de notre colonie. Les membres de la mission se déclarent pleins d’admiration pour la beauté du paye,_ mais ils insistent sur la nécessité de créer des hôtels réoondanl mieux au desiderata de la clientèle étrangère.  La mission compte être de retour à Bruxelles au début de mai. Mgr SIX RENTRE A LEO Léopoldville, 18 mars. Mgr Six, vicaire apostolique de Léo- poldvillc, est rentré à Léo, après une tournée d'inspection dans les régions de Lodja, de Locma et de Kole, dans le district du lac Léopold II, L’ESSOR ECONOMIQUE DES UELE Stanleyville, 18 mars. Le commerce des Ucle, ainsi que les entreprises minières de la région de Watsa (Kiball-Ituri), a appris avec une vive satisfaction la décision des vicinaux du Congo do prolonger jusque Gogu le rail des Ucle. D'autre part, la campagne cotonnière donné de très bons résultats cette année dans les Ueie; une nouvelle usine d’égrenage a été montée à Musanda et sorti ses premières balles de coton. LE « MINIMUM VITAL » Elisabethville, 17 mars. On parle beaucoup à Elisabethville de la question du « minimum vital » en-dessous duquel les revenus des résidants européens échappent à toute taxation. L'Essor du Congo demande que le niveau de ce minimum vital soit établi de manière équitable. Il rappelle que la révision qui s'impose — lo chiffre actuel ayant été fixéavant toute dévaluation du franc — a été promise à maintes reprises par lo ministre des colonies et par le gouverneur-général, mais qu’elle n’a jamais été réalisée. Il souligne que le taux actuel est risible en comparaison du coût réel de la vie et de la propre estimation du gouvernement, qui évalue à 30,000 francs par an le coût du ravitaillement des agents qu’il charge de missions de délimitation ou de missions cartographiques. UN MUSEE DE L’ART INDIGENE A ELISABETHVILLE Elisabethville, 18 mars. Musée des Arts Indigènes. Nous avons signalé que le Groupement des Amis de l’Art Indigène avait pu réunir déjà d’intéressantes collections. Le local, qui faisait défaut pour les exposer, vient d’être trouvé. M. Raskin a, en effet, offert gracieusement,, pour une durée d’un an, une salle située à proximité de la place Royale. Le Musée y 6era prochainement installé, en attendant d’être mis en possession d’un local définitif- LA RHODESIE CENTRE DE L’AVIATION AFRICAINE Elisabethville, 18 mare. Lady Young, femme du gouverneur de la Rhodésle du Nord, vient de présider, à Lusaka, la première assemblée générale annuelle de l’Aviation Club rhodé- sien. Elle a déclaré à cette occasion que la Rhodésle deviendra le centre de l’aviation africaine, lorsque les nouvelles routes aériennes, projetées à ' travers l’Afrique, seropt ouvertes l’an prochain. Plusieurs de ces nouvelles lignes assureront la liaison entre la côte occidentale et la côte orientale de l’Afrique. L’Aviation Club a décidé de créer des filiales à Livingstone, à Matalamine, à Brokenhill, à Lusaka, à N’Kana, à N’Dola, à Luanshya et à Mufulira. Le gouvernement subsidiera largement ses initiatives, notamment en exemptant ses membres des taxes d’atterrissage, en accordant au club l’usage gratuit des hangars et bureaux et en donnant une prime de trente livres pour -chaoue brevet comnlet de nilote. L’Aviation Club compte dès à présent 181 membres. L’IMPORTANCE DE L’ENSEIGNEMENT POUR EUROPEENS Elisabethville, 18 mars. On eait que la question de l’enseignement des enfants européens préoccupe vivement les résidants d’Elisabethville, qui réclament le rétablissement des classes supérieures à l’école des garçons, afin d’éviter l’obligation d’envoyer les enfants en Europe pour parfaire leur éducation. Cette même question intéresse aussi vivement les résidants anglais de la Rhodésle du Nord. Ils insistent pour n’sation d’un bon enseignement en > désie et montrent les avantages, nue trouveront les employeurs, lorsqu’ils pourront engager du personnel ayant reçu sur place son éducation. LE DEVELOPPEMENT DE L’INDUSTRIE MINIÈRE Elisabethville. 18 mars. Nous apprenons que la Rhodésie du Sud a l’intention d’élargir les bases de son industrie minière et de s'intéresser désormais également à la production de l’asbeste, du chrome, du mica, du tungstène et du tungstence. On nous signale également que des gisements aurifères ont été découverts près d’Abercorn. LA STOMATITE APHTEUSE PREND UNE DANGEREUSE EXTENSION Elisabethville, 18 mars. L’épidémie de stomatite aphteuse, qui a, déjà fait tant de ravages en Rhodc- sle et a obligé les_ autorités katangaises à prendre de sévères mesures de précaution, prend à nouveau uno dangereuse extension, alors qu'il y a quelques semaines on espérait en être venu définitivement à bout. Dans la région de Victoria, la stomatite a été découverte dans un troupeau de 660 têtes. Des cordons sanitaires ont été placés et une zone neutre créée autour de la région atteinte. Les services vétérinaires ont entrepris l'inspection sanitaire de^ tout le bétail. Deux bêtes malades ont été trouvées à Bulawayo, dans un train de bétail arrivant de Victoria. Les autorités ont aussitôt ordonné l'abattage do toutes les bêtes faisant parties de cet envoi et de toutes celles qui se trouvaient dans les dépendances de l’abattoir, où le convoi avait été conduit. Les locaux et le matériel ont ensuite subi une désinfection minutieuse.  L’exportation de viande frigorifiée, vers Londres, et de bétail sur pied, vers Johannesburg, a été susnendue. D'autres cas de stomatite ont été découverts dans la région de Zaka. (Reproauction interdite.) PRESCOBEL 19 MARS COMMUNION SOLENNELLE Ne soyez pas embarrassé pour offrir un cadeau ; une montre fiiuJ jûëdAe,moinJ est le cadeau tout indiqué. Chez tous les’ bons horlogers. Montres de poché â partir de 280 francs. Montres-Bracelets depuis 400 frs. Tourisme et Spectacle Poursuivant son effort en faveur du tourisme, le département des Transports s’efforce, d’une part, d’intensifier la propagande touristique à l'étranger par le canal de l'Office belgo-luxembourgeois, et, d’autre part, d’organiser le tourisme de façon à rendre toujours plus agréable le séjour des étrangers en Belgique. Il a fait appel hier au concours du Touring Club pour organiser les sentiers touristiques. Il se dispose aujourd’hui à collaborer avec les groupements d'artistes dramatiques, lyriques et musiciens. Dès le 30 novembre dernier, il coopérait à la constitution de l’Union nationale du Spectacle. Cet organisme, sans but lucratif, groupa aussitôt : l’Union dos Artistes dramatiques et lyriques de langue française, l’Union des Syndicats autonomes d’artistes musiciens, la Fédération des artistes musiciens et le Syndikaat der Vlaamsche Tooneelkunstenaars ». Le ministre des Transports fit part à l’Union de l’objectif qu’il lui assignait en contre-partie de son concours moral, et, au besoin, financier : organiser diverses manifestations de caractère réellement artistique, plus particulièrement au cours de la saison touristique, partout où ces manifestations firent-jusqu'ici défaut. Par là même, agrémenter le séjour des touristes et donner du travail aux diver ses corporations du spectacle durement affectées par le chômage. Les débuts paraissent répondre aux espérances du ministre et des promoteurs de l’Union. En effet, les artistes d’expression flamande mettront sur pied un premier spectacle les 23 et 27 mars prochain, à Bruges. L'on y représentera « De Ge- temdel Feeks », traduit de Shakespeare et « De Barbier van Seville », de Rossini (La c Mégère apprivoisée » et le « Barbier de Séville »). Les artistes d'expression française représenteront. à Charleroi, les 9 et 10 mai, « Le Miracle de Saint-Antoine », de Maeterlinck, musique Brumagne, et « Crain- quebille », d’après Anatole France, Ces villes ont été choisies afin que les théâtres en exploitation ailleurs et dont l’activité ne sera pas encore terminée à cette époque, ne subissent aucun préjudice. Des résultats que donnera cette série de représentations dépendront l’avenir de l’Union nationale du Spectacle et les possibilités de soutenir le tourisme dans notre pays. . Pensions des veuves et des orphelins Lo « Moniteur Belge j», ( du 13 mars 1030 a publié un rapport au J\gl un arrêté foyr.l unifiant le régime de» pensions de.* veuves et (les orphelins du peraonner civli.de l'Etat et du personnel assimilé et, trae documentation Identique relative aux veuves et orphelins des membres de l’armée et de la gendarmerie. La direction du journal officiel vient d'éditer une brochure contenant'le texte de ces deux rapports et arrêtés royaux. En vente dans las bureaux du c Moniteur Belge ». 40. rue de Louvain,’à Bruxelles. Texte bilingue. Prix : 2fr. : frais de port en plus. Pour les commandes faites par-écrit les envols sont adressés contre remboursement. O* line bourse Emile Verhaeren Paris, 17 mars. Donation a été faite à l’Université de Paris d’une rente annuelle dont les arrérages, sous le nom de « Bourse Emile Verhaeren », seront décernés à tour de rôle à un étudiant français .qui, s’intéressant particulièrement à la littérature et à l’art Le Comité d’études du Vieux-Bruxelles, belges, aura des recherches à faire en réuni à l’Hôtel de ville, sous la présidence Belgique, et à un étudiant beige s’occu- La Conférence du Père M* Lekeux à la Madeleine Jeudi 19 mars, toutes les places étant retenues pour la conférence du P. M. Lekeux, le Comité organisateur porte à la connaissance des détenteurs d’invita- t'ons et des anciens combattants ou’ils n’auront accès dans la salle de la Madeleine qu'à concurrence des places debout restant disponibles. •—— *z>- . Les Souvenirs du passé de Bruxelles de M. Adolphe Max, a entendu une communication de M. Louis Robyns de Schnel- dauer sur les souvenirs du passé de Bruxelles, conservés aux Musées royaux d’Art et d’Histoire. Le secrétaire du Comité a passé en revue les nombreux souvenirs de Bruxelles que possèdent les départements des Industries d’art, du Folklore, de la section de la Voiture, et lo service de la documentation des Musées du Cinquan- tenaire, ainsi que ceux réunis à la Porte Elisabethville aura bientôt aussi son de Hal. SALE aussi pourquoi employer des produits gros qui tachent I Le Bakerfix bril- lantiné n'a pas cet inconvénient, il fixe les cheveux saris les graisser, leur donne du brillant et de la souplesse. En vente partout. BAKERFIX pant des rapports littéraires ou artistl ques de la Belgique avec la France. Cette bourse s'élèvera pour l’année 1936- 1937 à 2,600 francs. Les étudiantes sont admises à poser leur candidature. Peuvent prétendre à la bourse les étudiants français ayant terminé ieur première année de licence et en possession de deux certificats; les étudiants belges ayant subi avec succès la première épreuve du doctorat en philosophie et lettres ou bien ayant obtenu la licence en art et archéologie.  La bourse sera attribuée en juin prochain à un étudiant belge. Les étudiants qui désirent poser leur candidature sont invités à adresser leur demande à M. le recteur de l’Académie-de Paris en y joignant les pièces suivantes : certificat de nationalité, certificat de scolarité, curriculum vit®, bulletin de situation de fortune visé par le maire. Ces pièces devront être déposées au secrétariat de l’Académie de Paris, à la Sorbonne (bureau 6), avant le 15 mal 1936. Commémoration de la reine Astrid 4e liste de souscription Société Générale de Belgique 25,000 Crédit Communal de Belgique 10,000 M. G. Theunls, ministre d'Etat ... 10.000 MM. Franchomme et Cle 10.000 Chambre Syndicale de la Cinématographie 5,000 Les Magasins Prlsunic, Unlprlx et Priba 5,000 Papeteries générales belges Ed. Haesendonck ; 2.000 Docteur Théo Sples 2,000 Docteur Ed. Buvs 1,000 Chemins de fer Vicinaux du Congo 1,000 Ont versé 500 francs : M. Prans Van Dooren, ingénieur; Anonyme, St-Amand-s.-Escaut; Mlles H. et L. Bouvier; Jaulus et Cle; M. et Mme Maurice Vanderlinden; Chambre Syndicale de la Publicité. Ont versé 200 francs : Mlle Denyze de Thomaz de Bossiére: Mme Maxime Gérard; Mme veuve Marie Signrt; M. et Mme H. Golte; Mme Paul Vanden- brll, Boom. Ont versé 100 francs : Mme Léon Blum; M. Emile Van Autryve, Gand: Mme veuve Lode-Opdebeek, Anvers: M. Maurice Franc; les Fils de 3. Meyer; le général Lotz; Mme Nicole Leysen; Dr E. Wolfs, Tervueren; Mme Wolfs. Tervueren; M. Ed. Vues; Mme Alfred Donnet, Anvers; M. Pierre Donnet, Anvers; M. et Mme A. Hoste; M. Edgard Zunz; M. Charles Haa- gner, Anvers; M. Jean Martens. Locholt; De Brabantsche Leeuw, Ixelles; M. Paul Roland; M. Lunlg, Uccle; Les Hazes du' Bridge. Uccle; M. et Mme K. et leur fille; M. et Mme Joseph Le Cron, Lobbes, Ont versé 50 francs : Odette, Denise et Henri Collon, P. C., Uccle; Mme Arsalle; M. et Mme Soors, Mort- sel; Ghislaine et les siens, Gozée: M. Henri Gosse, Péruwelz: Mme veuve Pestvaux, Mon- tigny-le-Tilleul; M. L. Hayois. Aduatlques. 7 mars. 46: M. Edmond Pau- wels, Merxem, 40: Mme veuve et Marcel Roothoost, 30. Ont versé 25 francs : Mme Marguerite Carleer; M. Gustave Jamsln, Marclne"e; M. Boris Bezkrovny, Liège; M. J. Van TTove; M. J. Marette, chef- garde, à Vlllers-sur-Lesee; M. Jan Van Mul- len, Ostende. Ont versé 20 francs : M. et Mme Faignart. Braine-le-Chftteau; M. et Mme Ernest Bourdon; Mme Marguerite Smal; Mmes Saey: M. E. Debart: M. Van Hooî. vicaire à Tirlemont, M. Jules Hastler, Lobbes: M. Ad. Herman, Bornhem. Mme Steenhout, 10.25. Ont versé 10 francs : M. Henri Grosjean, Courtral: Mme veuve Van Nest, Courtral: M. Beaufays; M. Carré, Jette; M. Welvaert, Bruges: R. D., Solgnies; M. Louis Van Nieuwenhuyse. Blankenber- ghe; Eobonne, Coco et Monmond, Gansho- ren: M. Félicien Aspendius. M. Steens. Gand, 6; P. P., 5; M. Muth, 5; Luma, Aywaille, 5. Total de la présente liste ... 78,147.25 Total des listes précédentes ... 228,059.50 Total général ... 306.216.75 ieTemps c’esl de l’Argent ! Il perd son temps à cause de son Estomac Mtfct mari ne peut pas venir au bureau aujourd'hui H a encore ses maux d'Estomac /chaque mois, ce chef de service d’une grande V-* administration est forcé de a'aliter un jour ou deux. Son estomac est détraqué et cela a entraîné des complications. Son foie et ses reins, ses intestins fonctionnent mal. Ces maux d’estomac d'abord bénins furent négligés et finalement, l’estomac a donné un surcroît de travail aux autres organes qui, û leur tour, ont ma) foncüonné. Maintenant, ces maux sont devenus chroniques, et il va peut- être perdre sa situation. S’il avait pris un peu de Magnésie Bismurée après les repas, sa digestion serait vite redevenue normale: son foie, ses reins et ses intestins n'auraient psa été surchargés de travail et sa vie aurait été toute modifiée. Il ne faut jamais négliger cet premiers symptômes : brûlures, flatulence, hyper-acidité, lourdeurs, migraines, insomnie la nuit. et somnolence après les repas. Un flacon de Magnésie Bismurée â votre maiu est une sauvegarde. Prescrite par les médecins contre les troubles de la digestion et employée dans le monde entier, !a Magnésie Bismurée soulage en trois minutes les maux d’estomac habituels et évite de sérieuses complications telles que ulcérations, gastralgie ou dyspepsie. En vente toutes pharmacies au prix de frs 7,50. Grand format économique frs 13,50. MAGNESIE BISMUREE ,-NecROLoaiE-, NATATION Nouveau record du monde des 200 mèères brasse A Moscou, le nageur soviétique Boybchtchenko a battu le record du monde des 200 mètres brasse en 2 m!n 3S sec. 2/10 (ancien record Cartonnet, 2 min. 39 sec. 2/10). mais la Rus3le n'étant pas affiliée & la Fédération Internationale, ce record ne pourra pas être homologué. Les dons peuvent être versés au compte chèques postaux n. 606.00 « Commémoration Reine Astrid ». Aucune liste de souscription n'est mise en circulation. Une fête sur la glace De Breughel à nos jours Mardi soir s’est déroulée sur la pisle du Pôle Nord, en présence d’une assistance select, la grande fête de patinage artistique organisée au profit de l’école d’infirmières Ste-CamlUe, de l’école Edith Cavcll, Marie Depage, ainsi que du service des soins à domicile de l'Association belge des Infirmières visiteuses. Plus encore que la répétition générale, qui avait eu lieu lundi après-midi, et dont nous avons- dit la réussite, le gala de mardi soir obtint un éclatant succès, dont il sied de féliciter le comité organisateur, présidé par la princesse Jean de Mérode et par Mmes Paul Hymans et Henry Le Bœuf. ✓ On sait que le programme consistait en une évocation du patinage dans le passé, « de Breughel à nos joura », avec le concours de l’orchestre du 1er régiment des guides, dirigé par le commandant chef de musique Arthur Prévost. Les apparutiôna successives des groupes joliment costumés représentant les scènes popu’aires d’hiver en Brabant (époque de Breughel), le biscuit de Tournai (XVIIIe siècle), les plaisirs de Ver- j sallles, le patinage sur les étangs de St- ' Josse-ten-Noode au siècle dernier, les scènes de Zélande et la fête tyrolienne furent accueillies, l’une après l’autre, par les murmures admiratlifs d’abord, par les ovations ensuite, d’un public littéralement conouls. On fit également un très vif succès à l’exhibition de patinage artistique moderne donnée par Mme Yvonne de Ligne ainsi qu'aux évolutions, de cct artiste du patin ou'est Mt Freddy A. Mesot. En résumé, fête réussie on tous points, et dont de nombreux spectateurs souhaitent une prochaine réédition. Gala de la Presse étrangère LOCATION AU THEATRE DU PARC On eait que c’eet le vendredi 20 mars qu'aura lieu, à 20 h. 15, au théâtre du Parc, en présence du tout Bruxelles, le gala de la Presse étrangère, avec au programme trois couvres inédites des compositeurs Betove, Gaillard et Renieu, et deux pièces déjà jouées, dont une de M. Herman Telrlinck. Ce spectacle sensationnel a rencontré un tel succès que la salle est, dès à présent, presque comble. Il reste cependant quelques fauteuils de 2™' et 3 ra * série, quelques l* r ‘, 2“'*, 3“" et 4 m * , balcons et 2 m * et 3“’ loges, dont la location peut se faire non plus à la Maison de la Presse, mais au théâtre du Paro même, aux heures habituelles. Les prix des places sont : fauteuils de 2 m * série, 50 fr.; balcons, 40 fr.: fauteuils 3“* série, 35 fr.; 2“* balcon, l* r rang, 25 fr.; autres rangs, 20 fr.; 2 n ‘• , loges, 20 fr.; 3 B * balcon, 10 fr.; 3 m * loge, 8 fr.; 4 ra * balcon, 5 francs. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Isidore LENGELÉ née Jeanno VAN GERKSOll, survenu ù Schaerbcck, le 16 mars 1930, dans sa Cl* année. Le service funèbre, suivi do l'inhumation dans le caveau provisoire au clmotlère do Schaerbcck, sera célébré en l’église parois- slalo dos Saintes Thérèso et Alice, avenuo Rogler. le Jeudi 19 mars 1936, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire: 40. ruo des Pavots, A 9 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de falrc-part sont priés de conelsérer le présent avis comme en tenant lieu. SGI-9 Schaerbcck. 17. (irande rue au Bols. Mme Nicolas SM ETS et sa fll'e Lucie; M. cl Mme Maurice PENSIS-SMETS, dans l'Impossibilité de rêpondro aux nom- brea*cs marques de sympathlo qui leur ont été adressées ù l’occasion du décès de Monsieur Nicolas SMETS prient leura nmls et connaissances de trouver Ici l'expression do leurs plus vifs remerciements.  18075 Rue du Fort, 35, Salnt-Ollles. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Alphonse TAYMANS BRASSEUR. Epoux de Daine Anna BKLIEN, survenu le 16 mars 1935, dans sa 62* année. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau provisoire, au cimetière do Jette, sera célébré en l’église paroissiale de Salnt-Plcrrc, A Jette, le vendredi 20 mars, A 11 heures. Réunion A la mortuaire, 35, rue Adolphe Vandcnschrleck, A 10 h. 1/2, Les amis et connaissances qui, par oubli, n'aurulent pas reçu de lettre de falrc-part «ont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Jette, le 18 mars 1936. 2-1407 Noua avons la douleur d'annoncer la décès do Monsieur François DUGHATEAU époux de Dante Marthe IIUM2II.OT, . survenu A Schaerbcck, le 15 mars, A l'Age de 39 ans. L'Inhumation a eu lieu dans l'in'.I- mltê. Le présent avis tient lieu de faire-part. 24604 Schaerbcck, 50, avenue des Azalées. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Josse SCHOETENS ENTREPRENEUR, décédé A Schaerbcck, le 17 mars 1936, A l'Age de 75 an». Les funérailles auront lieu le Jeudi J9 marti 193$, A 15 heures. Réunion A la mortuaire, 185, rue Jolly, A 14 h. 15. Les amis et connaissance» qui, par oubli, n'auralcnt pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. 1S097 Madame BUBOIS-HANS ; M. H Mme Won DKPAMtUK el leur» enfants, très sensibles aux marques de sympathie qui leur ont été témoignées A l'occasion du décéfl de leur deuil récent, expriment leur» sincères remerciements. 42835 Les familles GOSSART-HANOH, 60SSART-DELTENRE et QUINET-GOSSART remercient slrcèrcment les personnes qui leur ont témoigné des marques de sympathie A l’occasion de la perte de leur épouse et mère regrettée. 45-7 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Maurice OEMONT survenu A Bruxelles, dans sa 37e année. LMnhumitlon aura lieu dans le caveau de famille au cimetière d'Evcre, le vendredi 20 courant, A 3 heures. Réunion A la mortuaire, 95. rue Belllard, A 2 h. 30. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 42883 On nous prie d’annoncer le décès survenu le 17 mars, A l’Age de 57 ans, do Monsieur ÏSAAC ALFANDARI Les funérailles auront Heu lo jeudi 19 courant, A 9 Heures du tnntln. Réunion A 8 h. 1/2 A son domicile, 2, rue du Borgvnl, A Bruxelles. Lu présente lient lieu de falrc-part. 18358 Oci nous prie d’annoncer lo décès, survenu le 18 mors, A l'Age do G7 ans, muni des Secours de la Religion, do Monsieur Antoine BQttgenbach Los funérailles auront Heu lo vendredi 20 courant. A 8 h. 30- Réunlon A la mortuaire, 35, rue de Savoie. Bnlnt-GIHrs, A 8 II- 1/4. I.o présent avis tient lieu de falrc-part. 18352 NI fleurs, ni couronnes. On nous prlo d'annoncer le décès, A.l'Age de G9 ans, do Madame Vve Emile DE GUELDRE née Cécile VANIIAKLKWYCK, 1,'lnhumallon A eu Heu dans l'Intimité. 18278 Rue Wéry. 8. Ixelles. MONSIEUR ET .MADAME PIERRE WARNANT-IIKNRICOT, ET LEURS ENFANTS PAULETTE ET ALBERT, ont la profonde douleur do faire part du décès do leur cnfunl et soeur chérie MICHELINE enlevée A leur tendre affection, lo 10 mars 1936. A l'Age de 6 mois. Le service et l’Inhumation ont eu lieu dans l'Inttmltê. Il no sera pas envoyé do faire-part. 42916 61. AVENUE LEGRAND. M. l'abbé Alph. Jongen ; M. et Alma Jos. Jongen et leurs enfants; Aille Marie Jongen ; Al. et Aline Léon Jongen, nous prient d'nnnoncer le décès, survenu A Bruxelles, lo 16 mars, do Mademoiselle Anna JONGEN leur soeur, belle-soeur et tante bleci-almêe. Le service et l'Inhumation ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. 24444 Rue Afarianne. 20. Uccle. •Mme Toi;,maint TILMAN, née Constantin» WAULEZ; Les familles barons van DORT tôt MKL- DER, van NISPEN lot SÊVENABR, ont Ja douleur d'annoncer la mort de leur époux, frère, beau-frère et oncle blen-nlmé, MONSIEUR Toussaint TILMAN décédé le 16 mors 1936. A l’Age de 69 ans. Selon les désirs du défunt, les obsèques, suivies de l'Inhumation, ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de lettre d« faire-part. 42967 Avenue Alllcamps, 59. Bruxelles. Mlles et Siimasiiiies vichy-etat Les seules fabriquées à VICHY même facttltont ta digestion - parfument l'haleine N« •• vendant qu'*n bottM méUlllqu** portant (• disqua blau : REFUSEZ LES IMITATIONS Feuilleton du SOIIt du 10 mars 19S6 X9~ I r. ssxsssyzisisxs k La Châtelaine 1 de Chasseioup I :jj par Marie-Reine AGHION B '■ issssssssssssi:%sxss%sssxxsS CHAPITRE XDC DÉCISIONS Les yeux de Michel Valéry laissaient couler deux ruisseaux de larmes, tandis qu'il achevait ce triste récit. Et Mlle Valéry. tout émue, avait fort à faire pour ne pas pleurer avec lui. Tous deux décidèrent qu'ils ne pouvaient abandonner Jocelyne à la bizarre apathie de son grand-père. La conduite du professeur Le Sart paraissait inqualifiable. Comment n’avait-il pas averti aussitôt la gendarmerie et fait procéder aux démarches nécessaires ? La disparition de la jeune fille remon tait à trois jours. Les heures, les minutes mêmes sont des siècles, en pareil cas. Michel s'avisa qu'il était urgent de retourner vers Chasseioup. en emmenant avec lui un camarade d’enfance, aujourd'hui jeune nî^itre du barreau clermon- tols, sur la' ôlscrétion et la fidélité duquel il savait pouvoir compter. Les deux jeunes gens partirent de bont é heure, le lendemain, dans l’auto do Michel. Pierre Valcgne avait conseillé à Michel Valéry de s'adresse, avant tout, aux gardes des bols environnant Chasseioup. Par un hasard fort appréciable. ils purent en joindoe facilement deux, qui promirent d'organiser des battues.  — La petite demoiselle est peut-être tombée sur UDe pente accidentée, dit l'un d’eux, en hochant la tête. Elle se sera blessée et sera demeurée évanouie. Ce ne sera guère facile de la retrouver... C'est touffu, par ici. Il siffla son chien, ajouta, en portant la main à sa casquette : — On va faire de son mieux. Et il s’éloigna sans perdre de temps. Pierre frappa alors amicalement sur l’épaule de Michel. — Voici déjà ceci d'organisé, mon vieux. Que décides-tu, maintenant ? — Que puis-je faire ? murmura le jeune Interne, pâle d'angoisse. — Mais... tu connais mon avis? Michel hocha la tête, sceptique. Prévenir la gendarmerie ? De quel droit ? — Ce serait compromettre inutilement Jocelyne. J’ai réfléchi. Je ne puis me prévaloir d’aucun titre officiel pour tenter cette démarche. On m’en demanderait, san» doute, compte. Et je ne puis pas dire, tout de même, que je viens de la part d'Arnault Le Sart... Pour les gardes, j’ai suivi ton conseil, ajouta-t-il avec un pâle sourire, encor* qu'il me semble bien inutile d’avoir dérangé ces deux braves. Jocelyne connaissait les bols mieux qu'eux-mêmes. Supposer qu'elle a pu s’égarer, ou y faire une chute, est chose invraisemblable : elle a des pieds de chèvre... Il sourit amèrement. Devant lui se dessinait l’image de sa ; jeune compagne de promenades, gravissant les versants boisés . Comme ils avaient pu être heu-, reux, durant les bons jou,s, sans s'en douter ! ' — Alors, prononça avec découragement Pierre Valogne, si tu ne veux rien faire... Toi ! un énergique, pourtant ! — Je n'ai pas dit que je compte demeurer inactif. Loin de là ! Mais, vois-tu, une force — dont je ne calcule pas l’origine — me pousse à agir personnellement... c'est-à-dire avec toi, bien en- tendù. Mais, soyons prudents. Nous serons bien avancés, lorsque nous aurons ameuté toute la province ! Puisque Ar- nault Le Sart est, parait-il, tellement frappé, tellement malheureux de la disparition de sa petite fille, ce n’est pas « vers » lui qu’il faut diriger notre enquête... pour l’instant. Mais < autour » de lui. — Que veux-tu dire ? interrogea l’avocat, hésitant. Ses serviteurs ?... — Du tout. Pourquoi donc ? Ce sont tous trois de braves gens éprouvés qui, d'ailleurs, chérissaient et protégeaient, dans la mesure de leurs moyens, ma petite Joce... Mais le château, lui, reste mystérieux et obscur, plein de dangers... Le château, voilà l’ennemi de Jocelyne. Et c'est vers lui que je vais diriger le point de départ de ma recherches. — Tu es fou ? s'ébahit Pierre, incrédule.  — Pas si fou que cela... Oublies-tu que Chasseioup contient toute une partie demeurée entièrement féodale ? — Oui. mais restaurée, mon pauvre c.ml ! Tu le sais mieux que moi, je pense. Oublies-tu qu'il a été transformé, au cours des siècles ? — Transformé... pas entièrement répondit soucieusement Michel. Il peut demeurer encore certains vestiges de ces époques tourmentées... Et ayai.t dit cela, il tressaillit nerveusement.  — L’oubliette... La dalle dont parlait Jocelyne... d il avec fièvre, les yeux brillants. Oh ! comme -'j’ai bien fait de m’en souvenir ! — Comment ? Tu parles sérieusement? Tout ceci n’est pas une plaisanterie ? — Nullement, mon vieux. Mais il me faut d’abord attendre la nuit. Je ne puis perquisitionner moi-même, de jour, dans le château... Mais, quand tout le monde dormira... — Si l’on y dort... objecta Pierre Valogne. Etant données les circonstances... — Je sais. Mais songe que voici plusieurs nuits que personne n’y ferme plus l’œil et qu’ils doivent tous être las... Enfin, l'obscurité me protégera. Ils remontèrent dans l’auto et le jeune interne consulta sa montre. — Il est midi et demie, avec tout cela. Excuse-moi, vieux Pierre, nais je ne pourrais pas m’éloigner des environs proches de Chasseioup. J’en serais vraiment trop malheureux. Toutefois, il ne serait pas juste que je te fasse.jeûner. Veux-tu que je te dépose dani..Çhâtel-Guyon, où je passerai te reprendre, dans une heure ?... ~ 'î "V — Non, dit avec 'décision le jeune avocat, qui réflêchissaiLîNous quitter me parait maladroit. Pourtant, je reconnais que cet air creuse... .‘Crois-tu que ton village contienne queîqijif auberge ? — Il en possède unéféxce'lente. pour le moins, confirma^.Mkih'el.. Tu y seras dans dix minutes. ' " •:“£;] V — Pardon. « nous »-y,V8erons, rectifia Pierre. Crois-tu donc rqùé. je te permettrais de m’abàndonner-f'Séparës. nous ne valons plus qû'une 'rnpitjâ,,d’association. Tu m'as prouvé ton amitié en" recourant à ma collaboration, il' est'juste" que tu la subisses.. N’oublie pas. d’ailleurs, qu’un bon déjeuner ouvre, généralement le coffre-fort des idées. — Si tu veu-, condescendit à regret Michel. Mais je te.«garderai presque... — Ta ta ta ! dit avec enjouement l’avocat. Tu partageras, mon vieux, ce que nous trouverons. Ouvrons les paris : la tête de veau à l’huile... < du patron », comme on dit, aujourd’hui, dans leurs fausses auberges rustiques ? Le pâté de canard !... « de la patronne » ?... Mais ris donc un peu, bêta ! C’est bien la peine que je me démène pour t’éviter cette tête confite !... Ce n’est pas d’être aussi grave qui te rendra celle que tu cherches. Admets qu’elle nous apparaisse, fraîche comme une églantine et toute ravie du bon tour qu’elle vous a joué à tous, au détour de la route, elle trouverait gue tu manques, vraiment, par trop de séduction... Et je pourrais représenter à ses yeux — mais pourquoi pas ? — je t’en préviens en toute loyauté, un sérieux concurrent— *** Sept heures du soir sonnaient a tous !es clochers des environs. Le temps avait changé. Les champs de luzerne frémissaient comme une nappe d’eau, à l’aurore. Et dans les branches des pins, le vent soufflait avec une telle violence iju’il évoquait aussitôt le bruit de la tem- ôctè au bord de la mer. Assis côte à côte, à l'abri d’une haie, 'es deux camarades échangeaient d’ultimes recommandations. — Tu seras pruder Michel ? Tu agiras avec sagacité, sans céder à tes emballements naturels ? — Bien entendu, répondit sérieusement le jeune Interne. De ma prudence îépend tout le succès de l’entreprise. — Et si tu ne découvrais rien, cette nuit ? — Je me terrerais, comme un rat, dans le château, durant toute la journée de demain. — Mais si l’on t’apercevait ? — Qui ça, € on »? Le professeur Le Sart ? demanda, avec une pointe d’agacement, Michel. Je tâcherai d’éviter cette rencontre-là... dans son propre- Intérêt. Je ne suis pas porté à Hndulger.ee envers ce vieux maniaque, je t'en réponds ! Tout ce qui arrive est peut-être de sa faute. A-t-on idée d’enfermer pareillement une jeune fille saine et intelligente, visiblement créée pour le sport et la vie normale ? Pas étonnant qu’elle ait pris la clé des champs ! — Et tu là cherches dans sa prison.. Observe tes contradictions, souligna doucement l'avocat. — Parce que je sens qu’elle y est, voilà tout, répliqua brièvement Michel. — Emmene-moi donc, mon vieux, dit Pierre Valogne, revenant à la charge sur certaine proposition déjà faite durant le déjeuner. — Merci, Pierre, dit nettement Michel, en serrant affectueusement la main de i’avocat. Mais je ne veux pas te faire partager mes risques. Et, d'ailleurs, je préfère conserver un allié tel que toi hors de Chasseioup. La nuit venue, quand j’aurai pénétré dans ie domaine, tu te coucheras à l'auberge et dormiras bien tranquillement. Qui sait ? je viendrai peut-être t’y rejoindre... En tous cas. ne rôde pas autour du château. Si l’on t’apercevait, de l’intérieur, ta min«* guetteuse pourrait donner lieu à des soupçons blessants pour toi. Et puis, tu me porterais préjudice.. Le mieux, pour moi. est que tu te tiennes peinard. — C'est ça. j'ai compris, va ! Tu me condamnes à une inaction de flemmard tandis que. toi. tu vas risquer ta vie ! — Tu exagères. Mon premier souci sera de reconnaître les aîtres. puis de rechercher Marion, la. brave femme me sera une précieuse auxiliaire pour ce, que je veux tenter. . Il est enfin heureux que le chien, souffrant de rhumatismes, partage, en ce moment, la chambre de Julien, pour quelques jours. Sans cela, j'étais tout désigné pour lui servir de côtelette. — En fait de côtelettes, viens au moins dîner avec moi à l’auberge, avant de nous séparer ? Cela corrigera mon cafard de te savoir tout seul ensuite. — N’insiste pas. cette fois, mon vieux, veux-tu ? Ou, plutôt, toi, restaure-toi pour nous deux, lorsque tu m'auras quitté... Ahl encore cette recommandation : si demain matin... si demain soir, même, ou bien dans trois jours, je n'ai pas reparu, ne t'affole pas. Ne préviens pas ma cousine de ce que j'ai tenté, seul, dans le château. Elle crierait à l’assassinat. ce qui serait stupide... Attends philosophiquement ma réapparition, puisque. comme tu as eu la gentillesse de me, le dire, tu es en vacances et que rien ne te retient à Clermont, ta famille étant partie pour les Pyrénées... Allons, viens, Pierre, c’est le moment de me prouver ton amitié, — Elle t’est acquise, mon vieux, et tu le sais bien ! dit l’avocat d'une voix chaude, en étreignant son ami. Tous deux parlèrent encore quelques minutes à voix basse. Puis ils se dirigèrent. silencieusement, entre les arbres. Le vent ronflait lugubrement. Impressionné par ie vol naissant de la nuit envahissant progressivement leur retraite, Michel ne se tenait plus d’impatleo^». \gir. Il lui fallait coûte nue coûte agir ! Brusnuement H s'y décida. . . , ■ ^ — Allons, vieux, c'est l’instanft (•' ' Et, s’appuyant des deux mains sur le mur, il s’éleva et sauta dans le parc, comme le faisait Jocelyne, (A smurm./
