MARDI 18 FEVRIER 1941 * LA TROISIÈME ROUTE DES INDES KOWEÏT Après le chemin du Cap et h: canal dé Ü ut.', il reste, A la G ran/te-Breta- qhc, une troisième voie de coinmuni- ration possible avec son empire d’Asie : c'est Koweït, sur le Golfe Per- sû/ue. .1 mesure que les positions italiennes, en mer Pou (je. se sont fortifié* s, entravant considérablement la navigation par Aden, cette route, de terré s’est révélée comme la seule qui, à plus ou moins bref délai, resterait encore, praticable. Aussi, l'Angleterre eeilie-t-elle à se l’assurer et éi l'améliorer.  $ pu <jolfc Persique, les Anglais pourraient dire « Mare Nostnnn » tant ils ont apporté, de. soins jaloux, de diplomatie et de force A écarter tout concurrent de. ses eaux. Deux ports importants IJ centralisent le commerce : liahrein (où la Grande-Bretonne s'est installée en IS61), exutoire de. l’Ara- pie intérieure, riche en perles précieuses et en pétrole; et al-Koweït le. „• petit ehétteau -,, au fond du golfe, assis sur sa côte basse, et marécalieuse, mais bien abrité, au fond d'un chenal suffisamment profond et él l’écart de. la barre du delta mésopotamicn. Koweït drame tout le commerce du Tigre, et di. l'Euphrate, et c'est par lui que s'exportent vers b-s Indes le café dit yémen et les < xcellcnts petits eh* - finir de l'Arabie Pétrée. Jadis, le territoire de Koweït s’étendait. au Sud, jusqu’à la frontière de, l'flasa. et comptait environ 50,000 habitants dont une bonne moitié gruu- s’empresser de conclure., par le, colonel Afeadti son résident A Bouehir, le traité secret du 23 janvier 1899, aux termes duquel le cheik de Koweït s'engageait « n'affermer et A ne céder d’une façon quelconque, aucune portion de son territoire A un autre gouvernement que le gouvernement anglais ni à d’autres sujets qu’à des sujets anglais... ». Lorsque le consul allemand Stemrieh fini, l'année suivante, A Koweït ‘afin d’y entamer les négociations, il s'g heurta à une fin de non-reeeeotr pure et simple. Le. projet du « Bagdad-Bahn » et la politique d’expansion allemande en Proche-Orient étaient barrés. Le traité fut renouvelé en 1907 et, en quelque sorte, confirmé par celui de 1913, entre l’Angleterre et la Turquie, qui reconnaissait l'autonomie, de l’émirat de Koweït. Quant au chemin de fer de Bagdad, il fut convenu que la fraction Bassorah - Koweït serait construite par une société anglaise. La guerre empêcha l'exécution de cet te clause. I)( 191J à 1918. Mubarak et surtout kalim. son fils et successeur, ennemi déclaré. d’Ibn Saud et allié des Ras- hid de liait, pratiquèrent une politique de plus en plus turcophilc. Ahmed, te neveu de Khlim, se rapprocha de nouveau de. l’Angleterre et l’émirat. jusqu'à ce jour a vécu sous la protection britannique, (titre les convoi lis» s wahabites et les revendications irakiennes. Les Anglais résolurent, d'antre part, ù leur manière, la question du chemin de fer mésopota- T U RQ U / £ adalia adana„^ /y-v * M \mossoul*,. } l SJ* ► 4 i^KERKOUK JERUSALEM xrxÀNOR. ™/WS\ \iJOROAN/£h CAIRE * “XfièfÂN V > v eASSOR/P-J* r, Y»- r ^^KOVE,?, *■*•*•' akaba A R AB! £ SAOUDITE —■■ "* écoute Piste *■"< Pipe-Une / R A N O ISPAHAN MAIDAI 1 NA) rUH CHIRAZ, EGYPTE \ TdNA 0 8E RtÏD^JI OSI1.FI | 4<}t SÿO K-j pis dans la ville, même, Mais Ibn Soud l’a rogné quelque peu, et le, traité du éti décembre 1915, entre le cheik Mubarak et le roi de Kiad, Va ramené à un diamètre de 70 milles autour de la ville. Par crainte du chef wahabite, Koweït s’est entouré, en 1921, d'une muraille longue de. 3 km., haute dv -’i mètres et flanquée d'une soixantaine de tours. Mais, ce n'est pas cette récente qualité de place forte qui le désigne, à l'attention britannique. Nous l'allons voir. Koweït, selon les arabisants les plus compétents, aurait été. fondé en J78s, et ne fut jusqu'en J776, année oit les Perses lu conquirent, qu’une, bourgade de pécheurs et de pirates. Cette con- qaéte eut pour effet immédiat, do détourner par ce port tout le commerce de l’Inde avec les villes de la Mésopotamie et de l’Asie Mineure. Tout naturellement, en 1793, les Anglais, y transportait leur comptoir do Bassorah, et, du coup, Koweït acquiert la première, place dans les problèmes de la politique britannique dans le golfe Pcrsiquc. En IS05, ils essaient tn vain d'imposer leur protectorat au cheik, en prétextant la menace wahabite. En 1821, le résident britannique à Bassorah descend à son tour et s'installe à Falaïka, sur le territoire de l’émirat, ru mettant à profit les différends entre, le cheik et le gouvernement turc. Seulement, la bonne entente entre Koweït et la Porte renaît en 1829 et dure jusqu'à la fin du siècle, quand surgit., en Arabie, un nouveau mouvement d'unification arabe, d’abord sous la conduite de Mohammed ibn Kashid, souverain de liait, ensuite sous celle de Ahd-al-Aziz ibn Soud, émir de, Riad. Depuis 1891, année où Abd-al-Rah- mnn, le père de Snnd, chassé par le Rashid, se réfugia auprès de Ibn Salifiait, cheik de Koweït, l’histoire de l’émirat est liée à celle de l’Arabie intérieure. La politique d'équilibre et d’indépendance relative fut particulièrement difficile entre la Turquie, l’Angleterre, l'Irak et l’empire sou- dite, d'autant plus que les cheiks étaient trop faibles et impéeunieu r à la fois. Les Anglais tirèrent un profit maximum de ces difficultés et de ces querelles, et, en premier lieu, placèrent sous leur coupe, en lui livrant des armes et de l’argent, la prince Mubarak, alors en mou vais termes avec la Porte, et en guerre avec Ibn Rashid allié à la Turquie. Mubarak eut même désiré une alliance plus étroite avec l’Angleterre, mois celle- ci se déroba jusqu'au jour où il fut question de relier le fameux chemin de fer de Bagdad au golfe Pcrsiquc, par une voie aboutissant au petit port d>- y.ubair. J.a. crainte de. voir l'Allemagne. et son alliée la Turquie prendre pial dans le golfe Persique, la fit mien, en construisant une ligne de 1 mètre d'écartement vers Mossoul et les gisements pétrolifères, abandonnant et détruisant même, celle de 1 m. 4} que les Allemands avaient commencée. » Outre son importance comme débouché de la Mésopotamie, Koweït constitue un merveilleux poste de veille aux. frontières de l’Irak où le mouvement anglophobe, en dépit de la régence de l’émir Abdullah, agent, anglais notoire, ne fait que se développer, connue, d’ailleurs, dans les autres principautés arabes. L'attraction qu'exerce sur le monde musulman ta forte personnalité d’Ibn Saud et sa volonté déclarée de créer un vaste empire arabe, n’y sont pas étrangères et vont à l’encontre de l'idêo d'une confédération pan-arabe dont, la Grande-Bretagne serait t’arbitre, et la protectrice. C’est ainsi que l’Irak a. repoussé la proposition anglaise de la participation égyptienne au Pacte conclu. entre lui, le Yémln et l’Arabie Saoudite. Donc, l’empire d’Ibn Saud est la pierre d’achoppement de la politique anglaise dans le Proche-Orient. Celle- ci, reprise de la vieille politique turque, vise à encercler et isoler l’Arabie intérieure, mais avec tous les défauts apportés au système par l’in- rompétenee du colonel Lawrence dont il faudra bien un jour détruire la légende. L'Angleterre, entre Aden et Oman, a mis la main, en 1938, sur le Iladramunt, dressant une barrière A l’expansion wahabitn vers le Sud; en face de l'IIasa, elle possède Bahreïn; dans le Nord de la mer Rouge, elle tient Akaba et le pays de Muait sur lequel lb n Saud garda des prétentions; enfin, par la Transjordanie clic ferme la boucle jusqu'à l’Irak et au golfe Persique. On se rappellera les pressions et les menaces dont l’Angleterre usa pour obtenir l’évacuation du wadi Sir h a u que les terribles Ikhwanx du roi Saud avaient conquis, rompant le cercle, coupant les routes de caravanes d’Egypte à Bagdad et de Damas au golfe Persique, et jetant un pont entre l’Arabie et la Syrie. Or, Koireït constitue ta clef de ce vétuste système de cadenas. Par lui, l'Angleterre contrôle, pour une bonne part, le commerce de Riad et surveille l'espace où courent les précieux pipelines de Mossoul à Haïfa. Il est compréhensible que Londres ait songé à prendre les centrales téléphoniques et télégraphiques de la place. Malheureusement, son action a échoué aussi lamentablement que ses attentats contre lbn Saud ou son projet de conférence pan-arabe. Il semble bien que VAngleterre arrive au terme d'une politique qui a fait son temps. Maurice DESTREBECQ. Un plan américain de ravitaillement pour les petits pays de l'Europe L'INITIATIVE DE M. HOOVER SE HEURTERA-T-ELLE AU REFUS BRITANNIQUE? New-York, 17 février. M. Herbert Hoover, ancien président des U- S- A., a déclaré dans un discours radio- diiluaé que la commission américaine pour 1 alimentation des petites démocraties a éla- boré, à titre d'essai, un plan pour l'alimentation du peuple belqe qui a été soumis aux Allemands ainsi qu’au gouvernement britannique.  C* Plan prévoit : Il L'expérimentation en Belgique de la question de savoir si l'on peut aider la population civile sans être utile à l'un des belll- qéranls; 2) L'alimentation par des distributions de loupe où chaque consommateur devrait chercher lui-même sa ration et dont les Allemands leraient exclus; . 3! Line alimentation, s'adressant au début a un million d'adultes et à doux millions d'en- fants et exigeant 50.000 tonnes de vivres par mois, dont la moitié se composerait de pain *1 l'autre moilité de viande et de matières basses; *) La garantie du gouvernement allemand < *. ue < * e * ylvros belges ne seraient pas réquisitionnées en échango; 5) La garantie des deux belligérants que lu sécurité des bateaux de secours serait Gssuroe; 6) L exécution du plan sous le contrôle d'un organisme neutre. M. Hoover a déclaré que si l'expérience réussissait en Belgique, on pourrait l'appliquer “uns les autres pays. A son avis, les Allemands devraient fournir l'assistance en pain “u moyen des ressources européennes. La yionde ot les matières grasses, par contre. ne pourraient être trouvées que dans les pays d'outre-mer. et cela exigerait l'humanisation du blocus britannique. M. Hoover a déclaré que les pays en question pourraient payer eux-mêmes les envois et fournir également le tonnage nécessaire, de façon que l'argent des Etats-Unis ne serait pas exigé, et que ses navires ne devraient pas être envoyés dans la zone militaire. Si l'Amérique aide l'Angleterre avec des moyens importants, il serait iuste que l'Amérique aidât aussi les autres peuples démocratiques. * * * Commentant ce plan américain, la « Briis- seler Zeitung » conclut en ces termes ; * Londres, gui Inonde si généreusement la population belge d'émissions • bienveillantes », a maintenant l'occasion de prouver quelle approuvera le plan Hoover pour des raisons tactiques. Ce plan place le gouvernement britannique devant ses responsabilités et l'obligation de prendre une décision. Se montrera-t-il prêt à respecter les lois les plus élémentaires de l'humanité ? » — Allemagne : Le général Oshima, le nouvel ambassadeur du Japon a Berlin, est arrivé dans la capitale du Reich. ALLEMAGNE. I.#e Dr Aloïs Schulte, professeur d'université et historien éminent. vient de mourir à l'âge de 81 ans. — ETATS-UNIS. A Philadelphie, le rabhln Wise. président du Congrès sioniste américain, a exigé que l'on fasse de la Palestine un Etat national Juif, au sein de l'Empire britannique. V Un tiers de la ville de Sanfander a été détruit par le feu Trente mille personnes sans abri et plus de cent blessés Madrid, 17 février. Un câble à haute tension, arraché au cours de la tempête à Santander, aurait été lancé sur un réservoir de pétrole du monopole d'Etat de Campsa. Les divers dépôts de pétrole du port n’ont pas tardé à prendre feu. Celui-ci s’est rapidement communiqué aux dépôts. Le feu s'est ensuite étendu aux quartiers environnants. Deux cent maisons ont été détruites par les flammes. Le gouverneur civil de San- tander a envoyé un motocycliste- à Rur- gos pour demander du secours. Les communications téléphoniques de Santander sont coupées. Des corps de pompiers de Burgos. St- Séhastien. Valladolid, Valence, Bilbao et Madrid se sont rendus à Santander. D'importantes quantités de vivres, de farine, de riz et de pain ont été envoyées de Burgos et de diverses autres villes, vers la ville sinistrée. Il n'y a quo peu de victimes, du fait que, à cause du repos dominical, le quartier du port et des dépôts n'était guere animé. Jusqu'à présent, on a retiré des décombres un mort et un certain nombre de blessés. Un tiers de la ville est détruit Madrid. 18 février. Aux dernières nouvelles, un tiers de la ville de Santander aurait été détruit par le feu. L’agence Efe précise que quatre églises. la cathédrale, le siège de l'administration des Finances, les bâtiments de la douane, la centrale de l’Assistance sociale, la manufacture de tabacs, un certain nombre de maisons do commerce et plusieurs douzaines de blocs de_ maisons et. deux grands hôtels ont été réduits en cendres. Dans le quartier des affaires notamment, une douzaine d’artères ont été rasées par les flammes. Trente mille sans-abri et plus de cent blessés Trente mille personnes sont sans abri. Une partie d'entre, elles ont trouvé un gîte provisoire dans l'ancienne résidence d’été du roi. Jusqu'à présent, on a dégagé plus de 100 blessés. l/incendie a pu être maîtrisé hier soir. La valeur des dégâts Madrid, 18 février. Les dernières nouvelles parvenues de Santander disent que ce sont principalement les vieux quartiers de la ville avec leurs édifices historiques et rues étroites qui sont devenus la proie des flammes. Suivant les estimations approximatives, les dégâts oscilleraient entre 90 et 160 millions de pesetas. On annonce en outre, de Santander, que l'incendie doit avoir été provoqué par un court-circuit ou un feu de cheminée. Contrairement aux premières informations, les dépôts de pétrole et d'essence n’ont pas été touchés par l’incendie; seuls Ica bureaux de la Société du monopole espagnol ont été détruits. Des secours Madrid. 18 février. Quarante camions chargés de troupes du génie de Saint-Sébastiep sont partis, lundi après-midi, pour Santander. Ces troupes pariiciperont aux travaux de sauvetage dans cette ville. En vue de venir en aide aux personnes restées sans abri à la suite du gigantesque incendie, des vivres et plusieurs chargements de couvertures do laine, de linge, etc., qui avalent été cédés par l’intendance militaire de Bilbao et de \a phalange ont é’c envoyés à Santander. L’accident de chemin de fer d’UroIa a fait 25 morts et 120 blessés Saint-Sébastien, 1S février. L’accident de chemin de fer qui s’est produit sur le pont d’Urola. et au cours duquel trois wagons ont été projetés dans le fictive, a fait 25 morts. 120 personnes, pour la plupart grièvement blessées, ont été dégagées des décombres. Los trois wagons qui se trouvent dans l’eau sont la voiture postale, une voiture de Ire classe et une de 3e classe. I-.es autres huit voitures ont subi de graves dégâts du fait qu’elles ont dévalé une pente, blessant un certain nombre de voyageurs. Graves méfaits de la tempête Madrid, 18 février. De toutes les parties de l’Espagne parviennent des nouvelles annonçant d Importants dégâts causés par la violente tempête qui a soufflé sur le pays samedi et dimanche, derniers. Dans la province de La Riojn, la localité de Trevijano qui se trouve sur une colline a été entièrement détruite. A Baraealdo, dans la province de Lo- greno, de nombreuses maisons se sont effondrées. , ... A Sestao, 19 maisons ont ote détruites et 8 autres gravement endommagées. Quatre cents personnes sont sans abri. Dans le port de Bilbao, plusieurs maisons ont été gravement atteintes. Dans le port de Guèche, quinze familles 6ont sans abri. Les dégâts à Bilbao Madrid, 18 février. Selon les dernières informations parvenues de Bilbao, à propos de la tempête catastrophique qui a ravagé la côte septentrionale de l'Espagne, il n’existe presque aucune maison dans cette ville qui n’ait subi des dégâts. Plus de 50 maisons se sont effondrées et de nombreux haut-fourneaux et bâtiments industriels ont été partiellement détruits. Toutes les rues de Bilbao sont jonchées de tuiles et de débris de façades, d’arbres déracinés, ainsi que de trams renversés. De nombreux habitants de la ville ont été blessés plus ou moins grièvement. La déclaration de paix et d'amitié bulgaro- turque Déclaration de M. Saradjoglou Après la signature du pacte, M. Saradjoglou, ministre de« Affaires étrangères, a déciaré au représentant de l’Agence télégraphique turque ; « Dans certaines circonstances, des détails d’apparence secondaire peuvent faire mûrir des événements considérables et engendrer beaucoup de bien. Peut-être le document modeste que nous venons de signer évite- ra-t-il des complications dnns les Balkans. > ...de M. Kiroff De son côté, M. Kiroff, ministre de Bulgarie à Ankara, a déclaré : * Je me réjouis d’avoir été désigné pour signer, au nom du gouvernement bulgare, la déclaration qui nous apporte un nouveau témoignage de l’amitie et de la confiance qui régnent entre la Bulgarie et la Turquie. » ...et de M. Popoff M. Popoff, ministre des Affaires étrangères de Bulgarie a déclaré : s Je me réjouis particulièrement de la signature de la déclaration d’amitié bulgnro-turque, couronnement d'un échange de vues cordial et sincère. Malgré son contenu modeste, je ne doute point qu’elle contribuera à renforcer le pacte d’amitié bul- garo-turc, et qu’elle constituera par_ là même un nouveau témoignage du désir de paix des deux pays et de leur amitié, basée sur le respect des intérêts de chacun. X* Vive satisfaction à Sofia Sofia, 18 février. La déclaration d’amitié et do non-agression bulgaro-turque a causé, dans les milieux politiques de Sofia, une vive satisfaction. On relève particulièrement le premier point de la déclaration, aux termes duquel les deux Etats s’abstiendront de toute agression. On s’accorde à prévoir une très prochaine détente qui, ajoute-t-on, ne manquera pas d’améliorer sensiblement la situation compromise par les mesures de sécurité militaires prises de part et d’autre. « Nouvelle contribution à la paix des Balkans », dit-on à Belgrade Belgrade, 18 février. Dans les milieux politiques de la capitale yougoslave, on considère la conclusion du pacte de non agression bulgaro- turc comme une nouvelle contribution à la poix des Balkans. Les commentaires sont unanimement favorables. De même à Zagreb, on entend exprimer dans les milieux politiques dirigeants la plus vive satisfaction au sujet de la détente qui vient de se produire. L’opinion qui semble prévaloir est que la paix dans les Balkans sera désormais à l’abri de toutes les manoeuvres britanniques.  LE ROI DES ALLUMETTES YVAR KREUGER A ETE ASSASSINÉ Le journal a Stockholm Tidningen » publie, sous de gros titres une déclaration de Kreuger. frère du grand financier Yvar Kreuger qui fit une banqueroute retentissante dnns le trust des allumettes suédoises. M. Torsten Kreuger défend la mémoire de son frère et affirme que celui-ci ne s’est pas suicidé à Paris, remme on bavait dit mais qu’il a été assassiné sur l’ordre d’un groupe financier concurrent. L’élaboration du nouveau code pénal allemand Do mémo que le futur code du peuple allemand, qui doit remplacer le Code, civil. est encore en pleine élaboration, de même le nouveau code pénal nllemand est encore en vole de préparation et l’on ne peut pas encore prévoir quand 11 sera terminé, las ministre, M. Frank, a déclaré, dans un article très instructif sur les principes formant la base du futur droit criminel allemand, que l’on pouvait considérer comme une circonstance heureuse le fait nue l’Académie du droit allemand, chargée de composer eos «“livres, procède, dans ses travaux, avec, la plus grande prudence et la plus profonde circonspection. SI aulourd’hul le nouveau code pénal était déjà achevé, il faudrait le rédiger à nouveau après la guerre, laquelle amènera, avec la nouvelle structure du Reich, de multiples nouveaux problèmes à résoudre. L’exposé du Dr Frank est remarquable nar la profession de fol sans réserve nu’ll contient en faveur du principe du droit. Cet exposé trouvera, sans aucun doute, un vif écho en Allemagne parce qu’il établit une limite nettement déterminée contre l’abus do l’autorité, envers les interprétations arbitraires de l’autorité judiciaire, ainsi que pnr la précision avec laquelle il s'appuie sur les meilleures traditions juridiques. M. Frank place au centre de la procédure judiciaire le juge et non le procureur. Le juge est le véritable représentant d'uno procédure judiciaire qui prend sa source dans les conceptions de la justice et dans les principes ethniques. Cette restriction de la position du procureur, position qui s’étalt déjà étendue en quelque sorte dans le sens d’un pouvoir judiciaire plus absolu, est complétée par les déclarations que le ministre a faites sur la position de l’accusé. « Le droit doit offrir à chacun la possibilité légale de défense, de l'éclaircissement des faits et par conséquent la sécurité contre l'arbitraire et l’injustice. Sinon on ferait- mieux de ne pas parler d’un a droit » pénal, niais simplement d’un abus du « droit ». Il ne faut pas confondre l’autorité avec la brutalité, ni le pouvoir avec l’abus unilatéral du pouvoir. » Dans l’esprit de cette sécurité légale accordée à chacun, réside la réserve que fait M. Frank contre le transfert, à différentes Instances administratives, de nombreuses possibilités d’infliger des peines, transfert auquel on avait déjà manifesté l’intention d’avoir recours. Le droit pénal administratif — inconnu dans de nombreux pays — n’offre aucune possibilité de défense à l’accusé et ne répond plus, selon M. Frank, dès qu’il atteint un certain degré, aux conceptions du droit. II est impossible de combiner la structure du droit avec la condamnation de l’accusé, sans lui offrir la possibilité de se défendre. On ne. doit pas se fourvoyer dans différents systèmes hétéroclites, marchant parallèlement les uns à côté des autres, pour Imposer son pouvoir, là ou l’un voudrait renchérir sur l’autre. Da. D. Courses à Dilbeek Résultats du mardi 18 février T. PRIX DE OAN'SIIOREN <»n trot •«<•]*>. 4.000 frmnr». — Dt»t»nc« : 2.300 m*lrrv — 1. Riimtwke (A. Lornoo), S M, Ai'fc. Lannoo. 13/10: 2. n.eli» (Mlfh. Mnrtfos). 11/10; 3- Star» Star (K. im-rM»') t. M. Van Oo«:eghem. 5/|. Non pHtcto : Signera Bakfr. Siair.per. MUTUEL. : P«ue : 9 60. 5-30: 6 50. — Pe’.ou- *t : 11 0. 6 00: 6 50. — Jumelé : 2100- TEMPS : 3“ 39”. «oit 1’ 34” 2/10 au kilomètre. DESCRIPTION : Rumbeke bat trSa facilement Rrcilla, laquelle avait perdu le plu* clair de sa chance au départ. II. PRIX DE !A RASlI.iqrE fan trot mont/), 4.000 franc». — Distance : 2,600 mètre*. — 1. Sllvcr Sur (O. S;ock). Jk Mlle A. Maceeel, 2/1: 2. Ramène (R. Ba'*>. * M. O. De-cmedt, 6/1 : 3. Raff de Ru yen (K. Devreeae), a M. F. De- vrecce. 5,2. N<« placer ; Rameau. Royallete. Re Mao Oregor, Queen f'.uy. Relier! LViikaj. MUTUET, : Pesage : l-> 6 00: 7-60: 9 00 — Pe.onne: 12 50. 6 00; “ 10 00. TEMPS ; 4’ 00 ”. roli r 33” 1/10 au kilométré. DESCRIPTION ; St:ve.r Sur a faute * dlvernea reprise*: elie rejoignait toutefole dan* la ligne droite Ramène, qui avait men* deeaehee. pour la Heure de peu sur le poleau. Raff de Ruym troisième, très pre*. T Les Anglais ont perdu 161 avions au cours de la dernière semaine Communiqué allemand Communiqué italien La collaboration germano - roumaine renforcera la production agricole de la Roumanie L'incorporation de la classe 41 en Angleterre Amsterdam, 18 février. La radio anglaise a annoncé quô tous les Anglais de la classe 1941 seraient appelés sous les drapeaux samedi prochain. La guerre navale contre l’Angleterre Concordance de vues entre le Reich et l’Italie Berlin, 18 février. Les 13 et 14 février, uno entrevue a eu Heu à Milan entre l’amiral Rlccardi. sous- secrétaire d’Etat à la Marine Italienne, et le grand-amiral Raeder, commandant en chef de la marine de guerre allemande; de l’échange de vues approfondi, imprégné d’un grand esprit de camaraderie, qui a eu lieu à cette occasion, il est résulté la plus complète unité de vues relativement à la conduite commune de la guerre navale contre l’Angleterre. Mort de M. Kriebel, l’un des plus anciens collaborateurs de M. Hitler Berlin, 18 février. L’ambassadeur Kriebel, chef du personnel au ministère des Affaires étrangères, vient de mourir. Il comptait parmi les plus anciens collaborateurs du Führor. 11 prit part, vers 1900, à la campagne de Chine. Au cours de la guerre mondiale, il occupa les plus hautes fonctions à l’Etat-Major Général et devint par la suite le collaborateur intime de- Luden- dorff dans le commandement suprême de l’armée. M. Kriebel faisait partie comme membre militaire, de la commission allemande d’armistice à Spa. Le 9 novembre 1923, il marchait aux côtés d’Adolf Hitler vers le « Feldherr- nahalle ». C’est encore avec le Führér qu’il subit une partie de la peine de cinq années do forteresse à Landsberg.' M. Kriebel exerça pendant plusieurs années la charge de consul général à Changhai. a été coulé. Au cours «le la unit dernière, d’importantes formations d’avions ont jeté des bombes explosives et Incendiaires sur Londres et ont attaqué avec succès des installations maritimes et des batteries de projecteurs à la côte méridionale et orlentalo. L’aviation ennemie n’a fait aucune incursion au-dessus du Reich ni en territoire occupé. La D.C.A. a abattu à la côte un avion de combat du type Brlstol- Blenheini. La marine de guerre a abattu un avion ennemi. Des avions nocturnes ont détruit dans la zone do la Manche cinq ballons do barrago à la dérive. Deux de nos avions sont manquants. Des cinq avions aonncés comme mait- S uants dans le communiqué' utilitaire ’hier, un est revenu entretemps à Sa bope. En mer Egée, des avions ennemis ont survolé les îles do nos possessions et ont lancé des bombes explosives et Incendiaires.  En Afrique orientale, sur le front cry- thréen, on signale des actions à caractère local. Au Kenya, une do nos colonnes a mis en fuite des chars d'assaut et des véhicules automobiles do l’ennemi. Dans le Djouba Inférieur, de violentes attaques de l’ennemi, pour forcer le passage du fleuve, ont été repoussées. Après avoir complètement bloqué le port, nos troupes soinallennes de couverture ont évacué bi base do Klslmayo autour de laquelle on continue à combattre L’aviation dé l’Afrique orientale, par son tribut de courage et do sang, depuis le. début des opérations et particulièrement par l’audace dont elle a fait preuve au cours des récontes batailles, a mérité l’admiration du peuple italien. Les nouveaux sous-secrétaires d’Etat en Italie Rome, 18 février. Les titulaires de certains départements ministériels se trouvant au front, les sous-secrétaires d’Etat suivants ont été nommés pour la durée de la guerre : Au ministère des Travaux Publics, sénateur Pio Calletti; au ministère des Finances, sénateur Pletro Llssla; au ministère de l’Instruction Publique, sénateur Emllio Bodrero; au ministère du Commerce extérieur, sénateur Salvatore Gati. 60,000 bâtiments détruits et. 180,000 aubes endommagés en France au tours de cette guerre Parts, 18 février. M. Berthclot. ministre des communications, a déclaré à la radio qu’au cours des opérations de guerre 60.000 bâtiments ont été détruits et 180.000 endommagés. La France vaincue et appauvrie so trouve dans l'Impossibilité de couvrir la totalité des dommages de guerre. Cependant. l'Etat a déjà promulgué diverses lois, afin de financer, dans la mesure du possible, la reconstruction clés bâtiments. L'amiral Darlan à Paris Paris. 18 février. T/a mi rai Darlan est attendu mardi à Paris. I/amlrnl Darlan a reçu lundi le général Francisco Aguilar. lo nouveau ministre du Mexique, qui lui a remis copie de ses lettres de créance. Les collaborateurs de l’amiral Darlan à la vice-présidence du Conseil Vichy. 18 janvier. Ije Journal Officiel » publie la composition du cabinet de l’amiral Darlan en qualité de vice-président du conseil : Chef de cabinet, capitaine Traçons, sous-chef de cabinet pour l'information, capitaine de corvette Duvivier. sous-chef de cabinet, major-aviateur Stehlin. M. Henri Moysset. ancien chef de cabinet du ministère de la marine est nommé secrétaire-général de la vice-présidence. M. Moysset fut à l’époque chef de cabinet de M. Tardieu. Les incartades de la Radio française Les Belges qui s'étaient habitués A l’idée que la Franco officielle avait définitivement réhabilité le roi Léopold 111 dont la. courageuse attitude de mai dernier a préservé voire armée de la destruction, seront fort surpris d’apprendre les propos singuliers tenus, le 17 février, par le speaker de Radio-Toulouse. Après avoir rappelé la <* mort mystérieuse » du roi Albert 1" dont là date coïncide, avec celle d’André Maginot, mort également au 17 février, cet étrange porte-parole du gouvernement de Vichy se laissa entraîner A dire: « Ce grand'ministre ne voulut pas que les fortifications qui portent son nom s’étendissent au-delà de Montmédy, parce qu'il avait confiance dans le courage des soldats d’Albert /”. » Nous ne, pouvons accepter ees insinuations injurieuses qui mettent cil doute le courage de nos vaillantes troupes. Les Allemands n’ont-ils pas reconnu maintes fois ce courage/ Le Daily Telegraph n’a- t-il pas tui-méine avoué, il y a quelques jours c que sans la résistance opiniâtre des Belges, la retraite anglaise, de Dunkerque n’aurait pas été possible/ » Et puis, certains Français oublient trop aisément que si le front belge n’a jamais été percé au cours de la campagne de 18 jours, la défaillance de l'armée française nécessita une retraite précipitée de tout le front anglo-franco-belge et fut à l’origine du désastre qui rendit nécessaire la capitulation, de l’armée belge. LE NOUVEL AMBASSADEUR DU JAPON EST ARRIVÉ A BERLIN Berlin, 18 février. Le général Oshima, le nouvel ambassadeur impérial japonais, est arrivé au cours do la journée de lundi à Berlin, accompagné de sa femme. M. et Mme Oshima ont été reçus à la gare par M. von Weizsaecker, secrétaire d’Etat, délégué à cet effet par M. von Ribbentrop, ministre des Affaires étrangères du Reich. II n’est guère intelligent de la part d’autres Etats de provoquer le Japon, déclare un ministre japonais. Toklo, 18 février. Le ministre Ishil, porte-parole de l’Office des Informations, a fait une déclaration, disant notamment, qu'il n'existe aucun motif de répandre des informations alarmantes au sujet do la situation en Extrême-Orient. Le Japon répète que le but poursuivi par le pacte à trois est pacifique. Le Janon est disposé à jouer le rôle de médiateur ou à entreprendre telles actions susceptibles de ramener des conditions normales, non seulement dans le grand Extrême-Orient, mais aussi partout ailleurs dans le monde. Il n’est guère intelligent de la part d’autres Etats de provoquer le Japon. » « Le Japon ne reconnaîtra pas le régime du général de Gaulle » déclare M. Matsuoka Tokio. 18 février. M. Matsuoka, ministre des Affaires étrangères, a déclaré hier devant la Diète : En faisant preuve d'uno résolution inébranlable, le Japon doit montrer au monde qu’en dépit de toutes les difficultés il veut construire et renforcer un espace vital commun en Asie orientale.. Quant & l'attitude négative des Indes néerlandaises de faire partie de l'espace vital de l’Asie orientale, le Japon ne prétend aucunement mettre sous sa tutelle les peuples ayant des intérêts dans la sphère de l'Asie orientale, mais je crois que le Japon sera capable de diriger ces peuples. Dans ses négociations avec les autorités françaises (affaire du Siam), le Japon ne reconnaîtra pas le régime de de Gaulle et négociera uniquement avec le gouvernement de Vichy. La ]8 C Conférence du parti à Moscou Le rapport de M. Malenkov sur l’essor économique en U. R. S. S. Moscou, 17 février. La deuxième session de. la 18e Conférence du parti communiste de. I'U.R.8.8. a débuté lundi matin. Elle, a été consacrée an rapport du secrétaire du Comité Central du parti, Malenkov, qui parla du premier sujet A l'ordre du jour : la tâche des organisations du parti pour le développement des industrieet du transport en U. R. 8. 8. Les industries et le transport, déclara M. Malenkov, ont connu un essor incessant; le volume de la production et du transport s’est accru conformément au troisième plan quinquennal, la force défensive de l’Union Soviétique s’est, en même temps, consolidée. L’essor de l’industrie d’armement et le succès de la nouvelle assimilation technique permettent de doter l’équipement technique de l’année et (le la marine des armes les plus modernes. M. Malenkov a ensuite évoqué les principes bolchevistes révolutionnaires dans la technique. C’est l’homme avant tout qui doit dominer la technique. Le parti communiste doit tendre à ce que la production et l’efficacité du transport soient obtenues dans le plus bref délai. Berlin, 18 février. Non seulement, dit le D.N.B., les chiffrés publiés cil Angleterre au sujet des pertes subies par l’aviation britannique à la suite des interventions de l’aviation allemande sont Inexactes, mais Ils ne tiennent aucun compte des pertes Infligées à la R.A.F. par l’aviation italienne. Du 9 au 15 février, les Italiens ont abattu, en combats aériens. 55 appareils britanniques. Ils en ont détruit 37 au sol. soit au total 92 appareils. Sur los fronts italiens, l'aviation allemande a perdu 5 appareils et ntallennc un seul. Les pertes totales subies par la R.A.F. pendant la semaine écoulée se chiffrent donc par 69 appareils dans les combats avec l’aviation allemande, et 92 appareils dans la guerre aérienne avec ITtalle. Douvres et Eastbourne bombardées Berlin, -3 février. Des avions de combat allemands ont bombardé hier le port d’Eastbourne, où plusieurs incendies ont été observés, et celui de Douvres. Un avion de combat opérant isolément, a attaqué le port de Lerwick et a touché un entrepôt. Il a mitraillé ensuite un cargo de 3,000 tonnes; le feu s’est déclaré à bord du bâtiment.  La perte du Soathampton : 482 morts Bc-lin. 18 février. D’après un communiqué do l’Amirauté britannique, le nombre des officiers et des hommes d’équipage qui ont trouvé la mort lors de la perte du croiseur « Sout- hampton » s’élève à 482. Le communiqué en question ne donne aucune précision quant au sort des blessés et des autres membres de l’équipage, qui comprenait environ 700 hommes. Alerte à Londres, lundi soir Amsterdam, 18 février. La B.B.C. a annoncé que lundi, dès la tombée du jour, l’alerte aérienne avait été donnée à Londres et que des avions ennemis avaient jeté de nombreuses bombes Incendiaires. Maintes fois, ces dernières années, il a été question de l'établissement d’un équilibre naturel, d'une sorte de compromis entre l’Allemagne industrielle et le Sud et le Sud-Est agricole. La Roumanie donne l’exemple de la réalisation de ces projets. Elle a entrepris, ees derniers mois, une collaboration active avec l’Allemagne. Toute prévoyance. et toute, méthode ont fait défaut jusqu’à présent A la Roumanie. Il en est résulté que sa production, malgré les qualités supérieures de son sol, est loin en dessous de la moyenne européenne. Quand- l’Allemagne, parvenait A produire 22.2 doubles quintaux de froment par hectare, la Roumanie, avec un sol beaucoup plus fertile, n'en donnait que 9.1. L’Allemagne obtenait 20.9 doubles quintaux d'orge, par hectare, la Roumanie n’en aiviit que 7.}. Il en était de mémo pour l’avoine (19.9 contre 8.21, pour le maïs (21.7 contre. 9.9) et le seigle ( 17.1 contre 9.3). Ces chiffres sont « renversants » ef dépeignent la situation de toute l'agriculture roumaine. U faut y ajouter les mauvaises conditions de manipulation et de transport et une exploitation éhontée par les intermédiaires juifs. Le défaut de rendement tient en premier Heu A la façon plutôt primitive avec laquelle le laboureur roumain travaillait ses terres. Il y a encore des régions où J’on emploie la charrue en bois, d’autres où l’on ne se sert presque pas de bétail de labour dans beaucoup de régions. On aurait pu utiliser des tracteurs, car le carburant est sur place, mais l’argent faisait défaut. Une mécanisation rationnelle est étendue de l’agriculture, roumaine coûterait de 12 A 16 milliards de leis, et ne pourrait se réaliser que par une adaptation progressive de longue durée. D’après l’estimation des experts, la Roumanie aurait ■besoin, pour compléter son matériel agricole, en dehors des tracteurs dont nous venons de parler, de l.Jj million de charrues A traction animale, de 600/100 herses, de 300,000 petites et de 60,000 grandes semeuses, de 50,000 batteuses, eto. Sans doute, les difficultés que rencontrera une mécanisation do l’agriculture roumaine sont très grandes. Biles tiennent surtout A la puissance d’achat réduite de la population agricole et au système. peu développé du crédit. La. puissance, d’achat réduite est évidemment fonction du faiblo rendement du sol. L’agriculture tic saurait sc tirer de cette impasse par ses propres forces. C’est ici que l’Allemagne dont en aide. Elle vient d’ouvrir de vastes crédits pour l’achat de machines agricoles. Elle garantit l’achat des produits roumains A des prit équitables. Elle permet l’élimination des intermédiaires juifs et l’exclusion de toute crise de conjonctures. Elle met son expérience au service de la communauté agricole. M. Roosevelt a reçu M. Hopkins New-York, 18 février. M. Hopkins, l’envoyé particulier du président Roosevelt, rentré d’Angleterre a gagné Washington par la vote des airs, après non entretien avec M. Winant, le nouvel ambassadeur des Etats-Unis à Londres. A son arrivée & Washington, M. Hopkins a été immédiatement reçu par M. Roosevelt. D’après le < New York Herald Tribu? ne », l’entretien aurait eu lieu au oôurs de la nuit. M. Willkie se rendra en Chine New-York, 18 février. 1/ « Associated Press » annonce avoir appris de source digne de foi que M, Willkie sc rendrait en Chine, afin dV examiner la situation. Berlin, 18 février. Lo Haut-Commandement de l’Armée communique : Des avions de comhat ont attaqué hier, avec succès, des objectifs militaires en Angleterre, Des bombes tombées en plein but ont provoqué des Incendies et des destructions dans les installations maritimes sur la côte orientale. Au cours d’une attaquo exécutée à faible altitude contre une entreprise Industrielle au sud-est d© Hull, de formidables explosions ont été produites par des bombes bien placées. Dans lo Moray-FIrth, en Ecosse septentrionale, un dépôt do pétrole a été Incendié.  D’autres attaques, couronnées de huc- cès se sont concentrées sur les entrepôts dés îles du Shetland et sur des objectifs navals. Un-navlr«rennemi de 4,000 tonnes Rome, le 18 février 1941. Le Quartier-Général des Forces armées communique : Sur le front de Grèce, dans lo secteur de la XI"” armée, les combats ont continué, acharnés, pendant toute In journée d’hier; au cours do ceux-ci, l'ennemi a subi des pertes très élevées, sans parve- vmr nlr à déplacer nos lignes. Nos pertes sont sensibles aussi. Nos formations aériennes ont, pendant toute la journée, secondé les opérations do nos troupes en bombardant et mitraillant les détachements ennemis. Des escadrilles du Corps aéronautique allemand on effectué des actions de bombardement sur les arrières et les bases de. ravitaillement do l'ennemi, en Cyrénaïque. 
