1& sous osante «-rmée, ter manœuvras dent on a besoin pour les diverse® culture®. Ceux qui essayent de d'échapper sont poursuivis par des osions et parfois tués dans leur fuite. Lorsque oea brutalités furent révélées an publie par Mars Qu&ckenboa,-uo«> enquête officielle eut Weu sans reta^.L'atkjrney-g^éïai-adÿûint. ■M. Chas. W. Rusaeü, envoya sur tes lieux une ’oommiasioQ. On déooumt, en effet, que dans de Sud, iss pionniers souffraient parfois de imauvais traitements et qu'ils étaient te® victi- jnes d’associations tyranniques. \ son nouveau poste, Mrs Qnaokenbos 'continuera de s'occuper des questions intéressant le travail. Le gouverneraient a l'intention de contrôler plue sérieusement que par le passé la manière dont les compagnies de chemins de fer et les trusts utilisant les émigrante qui, • par millions, sont chaque année déversés sur le soi américain. C’est pour cela que les bons offices de licos Quackenbos sont roqua's. i Sa nomination constitue un triomphe poux Joutes las ligues féminines, philanthropiques philosophiques et humanitaires dos Etats- Unis. !La nouvelle attorney avait, depuis plusieurs années, fondé à New-York 4a People’s Law Firm, où des consultations à un taux très minime étaient données aux pauvres gens incapables de se guider eux-mêmes, ' Plus que Jamais elle sera en mesure, grâce à ses pouvoirsofflciels.de rendre d’éaninents services -à la cause ouvrière. C’est ce qu’a pensé M. Bonaparte, dont l’esprit radical n’a pas hésité à surmonter «La coutume. Le ministre de la .Justice est le premier qui, aux Etats-Unis, se soit adjoint un collaborateur féminin Que le 'succès couronne cette initiative, et le monde 'enregistrera une victoire de plus à la Bona- ipairie, victoire galante et utilitaire du- même Coup. Mons ; 8e, partaaé eatre Druart, id. à Houdeag-Al- menés, et Henry, id. à Andenne. • , Lombart, de l’école moyenne À DlA^t * RohArl v »H à IVAIl^h&lAqiP rornit Liège; Gilles, de l’école moyenne de l’E Jodoigne: Néhssen, id. à Maeseycfc; wergifosse. id. & Saint-Hubert ; Huet, id. ; Quereon. id. à Péruwelz ; Dehaat, id. à Fosses; Haussons, id. à Gosselies ; Her- tea, id. à Waremme; QUiardiu, id. à Neufchâteau: Lejeune, id.; Hache, id, à Péruwelz; Jansen, id. à Turnhout; Delvaux,id. à Huy; Gigot, id. à Philippe, ville; Patris.dd. A Fleurus; Cartuyvels, id; àwa- remme ; Dansercoer, id. à Nieuport ; De Bio, id. à Anvers ; Delhaas, id. de l’école moyenne communale à Liège; Simons, de l'école moyenne de l’Etat à Mae- seyck; Genet.de l’école moyenne communale à Liège; Plétinçkx. de l’école moyenne de l’Etat à Ainsi; Tonneau, id. a Péruwelz; Vos, id. à Diest; Gérard, id. à Péruwelz: Mahieu, id. à Wa’court; Meunier, id.; Piérard, de l’école moyenne communale à Liège; Pireaux.de l’école moyenne de l’Etat à Virton; Rousseaux. id. à Walcourt; Reuter, id. ù Slavelot"; Bran- çart, Id. à Biuche; Lumen, id. à Mons; Rasson, id. à Lessinies ; Lelrtup. id. â Andenne; Mouton, id. à Hou- deng-Aimeries : Windai, id. à Flobecq ; Delfarrière, id. à Qosselies; Moxhet, id. à Stavelot ; t’Kindt, id. à Onlnl Al, 2 .-«1 nln. IVaIa.,» S . 1 A V - . - * __ 'r» _ • • 1 * à Diest; Le jonc, id. à Péruwelz; Willocq, id. à Lessi l’OP FIGIEt, Moniteur du 22 sentnnbre W? teau; Smeets, id. à Maeseyck: Van Belloghem. id. à Saint-Nicolas ; Crombez, iu. à Péruwelz ; Démarché, de l’école moyenne communale à Liège; Jaciuemin, de l’école moyenne de l’Etat, a Lessines; Yernaux, id. à Couvin; Douchant, id. à Schaerbeek, et Martin, id. à Saini-Ghislain. — Un prix d’excellence est décerné à chacun des élèves dont «es noms suivent : Catégorie A. — Lewaele, do l’école moyenne com- P, Liège; Liégeois, de l’école raoyeune de l Etat à Jodoigne ; Courard, de l’école moyenne corn- munalo à Liège ; Ceuiemans, de l’école moyenne de lElatû Aerscliot; Houcq,id. à Péruwelz; Germay. de I ecole moyenne communale A Liège; De Waele, de 1 école moyenne Communale de Lokeren; Maasen, de 1 école moyenne communale à Liège; Paul, de l’école moyenne de l’Etal à Thuin ; BelloKens. id. à Biuche; Baseil, id. à Huy ; Glineur, id. à Mons ; UUlard. îd. à Saint-Hubert. Catégorie G.— Lombart, de l’école moyenne d 1 Etat a Diest ; Huet, id. à Saint-Hubert ; Lejeune, 1 a Neufchàteau ; Windai, id " Schoenaers, ajusteur i«l.; De Ryck. vannier id.; La- dricr, ajusteur id ; Simon, menuisier id- Chemins de for .du Nord-Belge. — MM. Hanon gard^freinid iPe dG lreClaSSe P® 03 * 00116 ; Robaux,’ A endémie royale des beaux-arts. — La dêlibéritinn du conseil communal d’Anvera i^ou^mit, jSÎÎ «S ! terme de quatre ans, le mandat de M. Van îlen Nest ;en qualité de membre du conseil d’administration de ;Cet établissement, est approuvée. Ensetgnenwnt moyen. — M. Evenepoel est nommé S le i l î'D, r ^ <m burea 1 administratif de l’école moyenne tj e pour garçons, A Ninove, en remplacement jue M. Van (1er Veecien, décédé. Office des classes moyennes. — La nomination de M. Cuisinier, en qualité de professeur de mécanique et de physique a l’ecole industrielle de Boussu a été approuvée a titre détinilif. — M. Moçns a été nommé, à litre définitif, maître de dessin al école industrielle de Gant et professeur ,AUx sections préparatoires de la même institution de / a^ernée f aiîx C, * , * ? T‘ T |V a , décoration civique a été ! Neufehà te!mj*Âobmy, 1 ’id!;’ Wergifossè.hîl^fsàüil- aécernee aux agents de l’adm nistralion des chemins I Hubert. m. « ciaim • ae^ter désignés ci-après, savoir : | LES ARTS ET METIERS L'inauguration de la section des arts graphiques au Saflon des Arts et Métiers a eu heu hier aiprès-anidi. C'est lè ministre M. Renkin qui y a priéisAdiê H était accompagné dé M. Alfred MabïMe, directeur-général! de l'insfoructiom publique et des beaux-arts de «la ville de Bruxelles, remplaçant M. Leipage, empêché. Après avoir été repus par les membres du oomiiié du Salon, M. Jean Dumont, président de la section des arts graphiques, a fait voir au. ministre lés choses feniéiressantôs de la section.  Parmi oaïles-ci il faut citer les installations de M. Nathan Meyer. Le grand industriel- occupe deux srtands dans l’exposition. Dans l’un deux, dont lies murs saut recouverts die superbes impressions obtenues avec les encres de la firme Berger et Wïrfch, de Leipzig, sont exposées une série de machines à coudre à fil métallique, cousant des blocs ayant jusqu’à quatre centimètres d’épaisseur 1 Le ministre s’est vivemm- intéressé au fonctionnement de la machine que lui a expliqué M. Nathan Meyer. Passant dans le second stand de M. Nathan Meyer, M. Renkin a assisté au tirage du Joutt- nall Le Foyer populaire, exécuté par les fameuses machines à deux tours et ù mangeur automatique sortant des ateliers de la Masoîii- nenJabrik d’Augâlbuirg, dont M. Nathan Meyer est le seul concessionnaire. Cette merveilleuse machine imprime 2,000 exemplaires à «l'heure du Foyer populaire. ' Bien, que lé papier ne soit pas de première qualité, lé tirage est superbe. . .Le ministre a examiné avec intérêt également dams ce stand, ta FlatLoani, pressé à platine et la maichiue à composer la Typograph, dont la (Liste des imprimeurs et journaux qui l'emploient tiendrait à peine dans une colonne de notre journal. Poursuivant sa visite, M. Renkin s’arrête au stand de M. Joseph. Dries, constructeur-mé- oaniiioien à Bruxelles ; ül rcimarque le mangeur automatique « Dux », un des plu» beaux progrès appliqués à l'imprimerie ; la presse « Si 1 - mili » s’adaptant à toutes les presses, la pé- daile Victoria à doulbae encrage. Le ministre s’edt- baauooup intéressé aux démonstaratiioins de M. Dries. Dans le fond du haïl, le ministre examine le puissant luminaire à incandescence au pé- tnole ordinaire de la Société anonyme l’Ecdai- nage Lux, éedairage adopté par l’Etat et 'la ville d’Anvers. Cette 'visite de la section des arts graphiques terminée, M. Renkin s’est -rendu aux autres stands du Salon, mais à quelle allure! Les membres du comité suivaient essoufflés, les gardiens couraient en avant pour déblayer le . terrain, chassant les visiteurs à droite, à gauche... Une visite à du CO à l'heure, quoi! LE SOIR 23 SEPTEMBRE1907 EDIT. B de trouver que ce droit-là ressemble étrangement au « délit Concours general de l’enseignement moyen du i ûegre tnferv-ur pour garçons, en 190?. — Les prix et ; accessits pour lu partie littéraire du concours général des ecoles moyennes de garçons, en 190?, sont décernés ainsi qu’il suit : . - Catégor e A. — 1er prix, partagé entre Blockx, de Técole moyenne de l’Etat, à Anvers; Leroy, id., à Boom, et Manil, id-, à Houdeng-Aimeries; 2e, partagé S id - à Aerschot ; Gillard. id: A Saint-Hubert, et Stainier, id. à Alost; :îe! partagé entre Boiicq. id. h Péruwelz; De Waele, id. a Lokeren; Dewae.e, de 1 ecol.e moyenne communale, a Liege 1 : Honorez, de l’école moyenne de l’Etat à raturages; Liégeois, id. à Jortoigne, et Maesen de l’écoie moyenne communale, à Liège :4e. partagé entre Glineur, de l’ecnte moyenne de i’Etat, à Mons, oh a Langenhove. M. à Lokeren; 5e. partagé entre . .. . T . - c Marche, et Sans- drap, id. a Jodoigne ; te, partage entre Devos, id. à r^ii7.A. pt. MnifrmunH îH A Uon/U nM a r^'. . -r_ Maucouranl, id. à Fleurus; 9e, parUigé entre Belle- kens, id. à Binche; Collet, id. à Fleur us; Mawet. id.tà Limbourg-Dolhain'; Navez, id. àSoignios; Renson de l’école communale, à Liège; Roclitus, de l’école moyenne de l’Etal, à Boom, et Van Kerckhoven, id. à 'Aerschot : 10e, partagé entre Bosseaux, id. à Thuin; Canarc, id. à Hraine-le-Comte ; Germay, de l’école moyenne communale, à Liège, et Paris, de l écote id. àWavre; Méloltè, id. à Jodoigne; Nicaise, id. à Fosses, et Van Loocke. id. a Bruges; 2e, partagé entre 'LaLouvière; Lelclisar, id. à Verviers; Duez, id. à Pà- jtarages; Pluquet’ id. à Pecq; Rulten, id. à Mous, et Watté. id. a Châtelet; 4e, partagé entre Ducastel, id. à Soigmes: Gillaux, id. à Waremme; Pruniaux. id. A »nçhe, et Rayet, irL à Mons; 5e. partagé entre Bailly, Sd. à Fontaine-] Evêque; Bavelaar, iS. à Turnhout Chapelier, de 1 école moyenne communale â Liège; A>e Keielaere, .d. a Saint-Gilles; Gérard, de l’école •moyenne de l’Etat à Ypres; Lecomte, id. â Neufchà- ; teau, et RifHarl, id. à Namur; 6e, partagé entre Bee- ‘^, e * rt * - 1 ? - - à Humon, id. à Blankenbergiia; Hé- nette, ia. a Beauramg: strouven, de réco’e moyenne Communale a Liège, et Trnmpler, de l’école moyenne communale B a Bruxelles; 7e, partage entre Bricleux. de lécoie moyenne communale à Liège; Henin, de 1 école moy.de l’Etat A Huy, et Maingain; id. à Neuf- .chateau: fce, partagéenlre Beugnios. fd.âLa Lonviôre; ; Colin, id. à Thuin; De Schaepdryver, id. à Alost; Fré- denck, de l’école moyenne comm. à Liège; Ruban.de lécoIemoyennedel’Etatà Fleuras; Ruéîle,id.à Mons. ;?iY a .? Beeck ’J d - àTurnhout ; 9e,partagé entre Déplacé, .‘d-àJBruges; Féry, id. A L’ontaine-l’Evèque. et Steyns, de 1 école moyenne communale à Liège: l e. partage entre Badot, de i école moyenne de l’Etat à Hu .Cceckelbergh, idem à Louvain “ jmoyenne communale à Lié, jez, de l’école moyenne de tMagne. ia; a uosseiies; Piôtïnckx. id. à Wavre; Ron- à Mons; Roulez, id. à Thuin, et Simonart, ombart. Pâturages; Lhoir,id.à Saint-Ghis’lain; , id. à Diest; Mauroy, Id. à Soignles, et Van v rl T aa A. Jê * 9a m. a _. — . i ■ . _ ■. . . k jCabolet, de 1 école moyenne communale, à Liège; ICbevance, del école communale de l’EtaLà Gosselin; fDeblandre, id. a Alh, el WUmotte, id. à Namur; 15», partagé entre Bauduin, id. à Couvin; Mélangé, id. à (Wavre. et Mastenne. id. A Rochefort: lO, * ; moyennei Virto T .Rœulx; Dubois.de Liège; Jadot.de l’école Jonniaux.de l’école Moyenne communale A, à- Bruxelles; Knops, de n école moyenne communale, à Liège; Pôtre, dePécole 1' à , Brai»e-l#-(S)mte; Ponlot. id. A Mj», W; * Thuin; Vandam, id. A Gosse- feïss-iïiisïïîKr’ p!mon - ,i * vm °** égorie B. — 1er prix, Malherbe, de l’école oyenne communale A Liège ; 2a, Borgne, de l’école oyenne de l’Etat à Binche; 3 e , Debot.id. k Neufch^ A L’EXPOSITION DU BATIMENT S’iü est vrai que la lumière attire, charme, réjouit, nous (levons reconnaître que la Qom- paguie Continonitaie du Gaz — la première société qui s’appliqua à l’écQairage de nombreuses g-r-andes vilfles-du continent — a contribué beaucoup à l'attirait et au succès die cette exposition. En effet, la superbe illumination ià l’eutrée du baTl et dams le jardin intérieur est produite au moyen de ses appareils à gaz comprimé, h est dâmonjliré ici q-uo son système, auquel s’adaptent les becs renversés de tous modèles, las tHus. élégante, offre un effet de lumière supérieur à celui des lampes électriques à arc. Meilleur marché que l'incandescence par le gaz ordinaire ou l’éoLaârage électrique, il offre une lumière uniforme, agréable, régulière. L’-alHurmage, qui se fait outoanatlquenment, est évid-eanmern-t te plus facile qui soit. Economie, frais d'entretien minimes, pas de sifflement ni de bruit, testas sont encore les démonstrations faites ipair la Compagnie Continentale an moyen de son compresseur de gaz et de ses appareils cPéottairage. Au stand de ‘la Compagnie Contmentale du Gaz, on voit tous genres d’aipplioaitions économiques du gaz à la ouisine et au Chauffage -des mieux comprises dans l’intérêt des abonnés; une nouvelle grilloire d’un «sage très pratique pour hôpitaux, pensionnats et autres- . grands étehHsseanente est particuflièreiment ne- marquée. AU PORT D’ANVERS L'article 310 ▲ propos de l'article 310 du Code pénal, dont nous avons donné le texte avant-hier, et relatif aux menaces, amendes, défenses, interdiction® ayant pour but de forcer la baisse ou la bouase des sadaiires, on estime, en géwémaû, que tes rigueurs de cet article semaient atpfpU- caflfles à la Fédération maritime dans la situa. Mon. où eue s’est mise vtisrâ-vfe de ta firme Dreyfus. a ai effet," <Bt la Chroniyue, la Fédération ' e&> parvenue à faine donner ordre aux oagxl- ! laines de ne pas laisser décharger leurs vaisseaux par les dockers de la maison dissidente. * C’est, paraft-fi, lé droit de Sa Fédération maritime ; cependant, jé ne puis m’empêcher » que .commettent des ouvriers grévistes en faisant le blocus d’une usine pour emepéoher les « jaunes » ou les « sarrasins » d’allâer y travaflfler. » Je sois bien que le président de *a Fédération et les membres de son comité no vont -pas sur les quais pour « inthnider » les dockers; c’est une besogne qu’on laisse aux mafl- •heureiux garde® civiques, qui se passeraient bien de cette marque de confiance ; mais on conviendra que, comme moyen de pression, le boycottage de la maison anvorsoise récalcitrante est un procédé au moins aussi vident que te® attroupements de grévistes paisibles. » Dès lors, si 1a iloi intervient oontre le® ouvriers sous la forme de l’article 310 du Code pénafl. pourquoi nlntarviciu-oBe pas oon'tire les patrons ! » Du moment où ila force de l'Etat se met en mouvement pour assurer la liberté die® transactions, éffle doit peser également ®uir les uns et sur Te® autres. » •D'autre (Part, dans une conversation que M. Louis Strauss, .président du Codrase.il supérieur de l’.ind/ustrie et du travaifl. a eue aivec le carro^pondant de .l’Eloile, Id s’exiprdme ainsi « On peut condamner l'article 310 du Code pénal!, mais il existe. » A propos du mécontentement exprimé, pair les firmes de® giralnts et des bois a-uxquefflès la Vfflie fait appliquer les règlements relatifs au payement de® droits de quai, malgré le oas de force majeure où les patrons se trouvent, M. Strauss dit notamment : « Dans une question économique, dès qu'unie des parties en conflit sollicite l’intervention d'un comeiüa'teur et accepte des base® rationnelles pour le travail de Ua commission, on peut se mettre en rapport avec l’autre partie pour Obtenir l’adHéaion aux conditions raisonnables qu’diie fixera de son côté. Si elle refuse, si elle ne veut» pas arriver à une duscirsi- fiipon qui h'impliq ue aucun engagement pour la fin de 'lia lutte, dans oe cas le devoir des autorités est d’appfliquer rigoureusement les lois et règlements qui existent afin de sauvegarder les intérêts du port, ceux du commeaoe et de l'industrie du pays. » Nous avons un règlement .pour les délais oonoemant le déohair.goment et le chargement des navires. Qu’on l’exécute dans toute sa rigueur. Cela facilitera la défense des intérêts du. commerce pour J’exiécution de l’obligation prise par Tanmement de délivrer la inarohan- dise. » Nous avons des règlements concernant les installations pour le logement à bord des navires. C’est une question d'hygiène, de sallu- brité publique. » Nous avons une mauvaise loi sur les étrangers. On l’a appliquée à Victor Hugo, on peut l'applliq.uer aux ouvriers étrangers ayant un casier judiciaire. <Le Paiement a autorisé le gouvernement à souscrire 5 millions de francs d’obligaitious dans trois sociétés de navigation. ILe mouvement protectionniste en faveur d’une .marine marchande nationaile a été dirigé contre les syndicats, contre les rings. Le gouvernement est entré dans la voie; fl"a décidé de favoriser, de protéger trois amme- ments. Peut-il repousser les ouvriers qui viennent lui demander une protection contre l’arrogance de ces armements ? Son devoir n'est- : il pas, maintenant qu’il a commis la fa-uto de 1 promettre d'être obligataire dans ces sociétés, . de leur dire qu’il ne peut approuver l'intran- : sigeance des employeurs à l’égard des om- ployés quand ceux-ci consentent à reprendre le travaû même au taux de cinq francs à la condition qu’on institue imméidiatement une ' commission d’étude® et de conciliation, qui tà- ’ ohena d’achever la solution des difficultés ? Il ne s’agit, en somme, que de ne pas imposer aoix ^ouvriers l’obitgation d’accepter immédiatement la- soumission à une organisation dan® ' laquelle leurs adversaires se sont assuré la grande majorité, le droit de faire ce qu’ils, veulent. » Je vous dis tout cela pour montrai* que si les autorités ont à leur disposition des moyens, pour empêcher les ouvriers de porter oiibeinte •à la liberté du travail et d’exagétrer ainsi le mal de la grève, elles en ont aussi pour empêcher les employeurs d’abuser de leur force pour nuire, de parti pris et pa,r pur caprice autoritaire, aux intérêts du port et pour ruiner le oommeroe et l'industrie. » Que les parties consentent à discuter leurs intérêts communs dans des conditions Soyoile» : c'est tout ce qu’on peut leur demander. » U MATINÉE DE DIMANCHE Les prévisions pour ou contre la fin de la grève Anvers, 22 septembre. (Le bourgmestre a fait une tournée au poirt oe matin. Il y a aujourd’hui 49 bateaux qui itravaiillent avec 1,800 Anglais. Beaucoup d’ou- vrïems des nations travaillent aussi. On s’attend, en général, â ce que la ©rêve soit finie tpour lundi ou mardi. Ce qui, d'un% part, peut donner l’espoir de voir finir la -grève, c’est le fait que beaucoup «Tolivrions des campagnes ont repris leur coupon de semaine, nions qu’ils n’en avaient plus (pris depuis quatre à cinq semaines. DVtutre part, Al s’est produit hier un petit incident qui peut faire appréhender la continuation, De nombreux foramen se sont rendit^ i chez leurs an-imeurs pour redemander à reprendre le travail lundi. Les arrimeurs acceptèrent, mais signifièrent à quelques-uns d’entre eux qui avaient entraîné tous les foramen dans le mouvement qu’ils ne recevraient plus de travail. Tous îles foramen se «retirèrent alors, déclarant qu’ils ne roprendraienft pas $& besogne, qu’ils mouraient die faim, mais qu’ils continueraient la lutte et forceraient les patrons à venir «demander des .'ouvriers au Werker. On ne le vil plu® reparaître. Ce a'est qu’a- près un quart d'heure de «sondages qu’on parvint à le retirer. La mort avait accompli son œuvre. Le oadwvsre a été déposé A la Morgue. L’identité du défunt n*a pas encore été établie. Cest un homme encore Jeune, assez bien mis. On a trouvé sur lui des fragments de lettre. Une partie de cet écrit a pu être reconstituée. Elle porte ce® «mot® : « Je meurs volontairement, parce que je suis atteint de folie... » Le reste est indéchiffrable. — Abonnez-vous A la Lecture Universelle. 14,rued'Ai-enbers, ÎO fr.l’au ou 3fr.p r atoi* t Livres et revues. Gond, spéciales pour prov, — Société Générale Néerlandaise, assurances-vie, rentes viagères, 5, place de Brouckere, Brux. La plus importante des C l#i hollandaises, 'tarifa avant a©' Conditions libérales. Tét. 303J. — Blanchisserie «• Sanitas •♦, 388, chaussée do Tervuere», Ettorbeek. Téléphone 3U3S. Grand ménagement du linge. Usure nulle. — Une maison bien gardée. U y a une huitaine do Jour®, une rentière qui habite seule une maison «place Armand Steurs, était partie en voyage. Elle avait engagé, avant son départi un -homme de confiance qui lui avait été recommandé, pour garder sa .maisan. Elle se mit donc en voyage sans craindre les voleurs. Hier soir, à 9 heures, la servante d’un voisin aperçut de la -lumière dans la maison de la rentière. Sachant celle-ci absente, et ignorant que quelqu’un avait été commis à la garde de l’immeuble.eHe «se dit que des voleurs devaient &e trouver à l'intérieur. Elle prévint en toute hâte deux agents de police die service- dans les environs. Les policiers accoururent, mais ils eurent beau frapper à la porte, personne ne leur répondit. Convaincus qu’ils avaient-affaire à des cambrioleurs, les agents pénétrèrent à l’intérieur après avoir escaladé le mur du jardin et brisé Les carreaux d’une porte vitrée. Revolver au poing, les policiers explorèrent tous les étages. Arrivé® aux «mansardes, Us se heurtèrent à une chambre dont la porte était fermée à l’intérieur. D'un bon coup d’épauTe«, la porte fut défoncée. En pénétrant dans La pièce, l&s agents trouvèrent la fenêtre tabatière large ouverte. Nul doute, les voleurs s’étaient enfuis par là! Bravement, les policiers grimpèrent sur te toit et aperçurent bientôt un individu blotti derrière la cheminée. Ils sommèrent celui-oi de se rendre. Le gaillard ne paraissait pas disposé à entamer «une lutte contre eux. U se laissa appréhender. Solidement tenu, H fs-i conduit au commissariat, où bientôt tout s’expliqua. L’homme n’était autre que « l’homme de confiance » -engagé pour garder «la maison. Il avoua qu’en entendant briser le® carreaux il avait cru que des cambrioleurs avaient pénétré dans l’immeuble. Pris de peùr, il s’était réfugié dans les mansardes et, ne se sentant pas I en sécurité encore, il avait gagné te toit ! CAPSULES BLANCHES tre toutes ma» lad. et inflam. voies urinaires, vessie, maux reins, urines troub.ou brûlant-..3 f.l« b‘ c ,par poste 3.10. Piiarm.dos Croisades, l5,r.Croisades,Bi*u.-N. PIANOS G.LEBRüN S.ÆCb 650 F. — Rentes viagères au taux de S, 10 et 15 p.c.,selon 1 âge. Gie UtrecIit,boul.Nord,28,Br. — Une histoire extraordinaire. On écrit de Virton, 22 septembre : Ufie étrange histoire fait en ce moment 1’objjet de toutes les conversations. Hifcr après-midi, des femmes d’Ethe lez-Vir- ton.l occupées à la récolte des pommes de terré, -.'découvrirent;, derrière une meule, un homme inanimé, dépouillé de tous ses vêtements. Ou courut prévenir la gendarmerie, qui ,iiï/ transporter l’incormu à 4’hôpital de Virlpn. Là, les médecins constatèrent que l’homme avait été chloroformé. Ce n’est que dans la soirée qu’il est sorti de son sommeil. Le commissaire de police l’a alors interrogé. L’inconnu a déclaré sè nommer Henri Weber, âgé de 52 ans, et être né à Kerpenich, en Prusse. 11 avait, dit-il, amasse une petite fortune en Amérique. Arrivé il y a quelques jours à Ostende, il s’élait rendu à Bruxelles et de là à Arlon. Il avait dans sa ceinture une somme de 15,000 francs en billets de banque. A Arlon, il est descendu dans une auberge où il a pris quelques consommations. Ses souvenirs, dit-il, s’arrêtent îà. 11 ne s’explique pas comment il est arrivé à Ethe ni comment il a été dévalisé. Le parquet d'Arlon a ouvert une enquête pour tâcher de débrouiller celte étrange affaire.  Moorsel lez-Alost. Le travail avait été terminé hier, et M. Jacobs, pour s'assurer si tout avait été convenablement exécuté par ses ouvriers, monta à la tour de l'église, traversa ta t chambre des cfioches * et rengagea sur une voûte en brique pour atteindre au faille. Tout à oo«up, la voûte s’écroula^ entraînant l'entrepreneur, qui fut enseveli sous les décombres. On accourut de toutes parts. «M. Jacobs fut retiré de sa position critique, mais dain® un état lamentable 13 porte des contusions sur tout le corps et se plaint, en outre, de douleurs internes. — English Shop. Chemises parfaites. — Le crime de Monte-Carlo. Le juge d’in- sfcmotion de -Monaco, M. Savaird. a entendu hier après-midi. M. et Mme Barker. anciens aanis des Goold. On se rappelle qu’une carte au nom des Ba-rker a été trouvée dan® la fameuse «malle. « ftme Barker avait aippris au juge que Mme Goold l’avait invitée un jour. M. Barker étant padrti pour l’Angleterre, à venir s’installer à la villa (Men&sini en apportant ses bijoux et ses valeurs. Mme Barker n’aoceprta pas, persuadée que Mme Goold l'avait un jour volée d’une somme de trois cents francs et d’une breloque. Le juge a depuis procédé à des recherche® pour savoir si la breloque ne se trouvait pas dans les bijoux de la femme Goold. Elle y était, en .effet. Mme Barker Ta reconnue. Appelée à donner des explications sur cette découverte, la Goold a prétendu avoir trouvé cetto breloque dans la rue. Le bouillon Oxo assure aux excursionnistes un moyen de se réconforter à volonté en ro.i te. — Un sourd-muet Brest (France) ; Hier, M. Le Guen, receveur buraliste à Daou* las, âgé de «cinq-uante-neuf ans. a été frappé de quatre coups de couteau à la cuisse par le nommé Creiamoas, sourd-muet, vivant de mendicité. L’artère fémorale ayant été coupée, M. Le Guen a succombé en quelques heures. Un médecin légiste a procédé à l’autopsie du cadavre, pendant «que les «magistrats posaient par écrit des questions à Craismeos, qui a répondu d’une façon in.întelligLWte. Creismoa® est un mendiant méchant et dangereux ; il venait fréquemment solliciter l’aumône et demander du tabac chez M. Le Guen ; en l’absence de son «mari, et par crainte do lui, Mme Le Guen lui donnait toujours quelque chose; mais quand M. Le Guen était là, il l’envoyait promener. Aussi le sourd-muet «se montrait-il furieux contre te receveur-buraliste. Oraisme>as a été écroué à «la maison d’arrêt du fort du Bou- £uen. assassin. On mande de était resté chargé, fit explosion, provoquant une vioiente commotion dans tout le vittage. L’un des enfants, âgé de trois an®, fat tué sur le «coup ; l’autre eut tes deux Jambes coupée*. On craint pour se® joui®. Une brouette sur Laquelle était l'obus fut réduite en miettes. — Catastrophe de raüutay au Mexique. — Nouveaux détails. D’après de® renseignements complémentaires sur la catastrophe, d'Enoor- notton, il y aurait 53 mort® et 43 blessés, dont plusieurs mortelleateni atteint®. Le mécanicien du train de marchandises aurait avoué n’avoir pas obéi aux ordre® qui lai fuient donnés de s'arrêter et avoir tenté de s'enfuir. — Les crimes de la superstition. On manda de New-York : Une fioène d'une effroyable sauvagerie, rappelant te® superstitions Les sxlus audacieuse* du moyen âge, vient d’avoir pour théâtre Sia* City, la ville fondée par ^extravagant prophète Dowte. Une vieille temnva Mme Greaobaulgh, souffrait députe Longtemps de rhumatisme® qui 1* tenaient clouée sur son lit. Son fils et sa fille, qui appartiennent à Lu secte religieuse de* « panrhamlstes », imaginèrent que se® souffre»» ces étaient l'œuvre du -démon. Us entreprirent allai® de l'exorciser. Tioi® autres membres d* leur seote ®e joignirent à eux, -et après avoir ré- otté des prière®, commencèrent à exercer de* tractions de tous génies sur las membres endoloris de la vieille. Les hurlements de douleur qu’elle poussait étaient salués d'acclamations enthousiastes par ses bourreaux qui voyaient là les cris d'<angatese die Satan qui la possédait. Ils firent tant et si bien qu'il® disloquèrent la colonne vertébrale de la victime qui expira. Ils commencèrent «alors la cérémonie de I» résurrection : prières, frictions, rien n’y fit. L» vieille était bien onorte. Les cinq fanatiques ont été écroué® à la prison et seront poursuivi* pour «assassinat. —Chocolat liiieerna au citron, à l’orange et à la banane. Trois créations pour l’été. CHRONIQUE MONDAINE FAITS DIVERS — Tombola des Sauveteurs dé Belgique. Tirage octobre. Lots exposés et vente des billets (10 c.),Bazar St-NicoIas,.r»Neuve, 37. — Grave accident de bicyclette. Hier soir, un grave accident s’est produit boulevard Militaire, à l'angle de l’avenue de l’Hippodrome. Un cycliste ; M. Van Cutsem, -s’est jeté sur un chariot qui tournait brusquement le coude de l’avenue de l’Hippodrome. Le cycliste,' grièvement blessé, a été transporté dan® une pharmacie de l’avenue du Soibosch, où : 1 a reçu les premiers soins, puis il a été transporté «à l’hôpital d’Ixelles. La police a ouvert une enquête pour établir les responsabilités. — Dans l'article pour écolier® et pensionnaires, Le tailleur doit compter non seulement avec le désir d’élégance de no® jeunes étudiants, mai® encore et surtout av-ec la volonté des parants d’exiger à prix doux du solide et du bon, et sa «fâche en devient à ce point «difficile qu’il se «déclare généralement impuissant. Familiarisé «avec «ces difficultés par 35 ans de «pratique et de vente intense, le Dôme 'des' H-alles présente aux parent® peur la rentrée des classes, un assortiment complet de® plus avantageux ; pardessus et costumes de 18 à 45 francs. 2, Marché aux Poulets, Z, Bruxelles. Téléphone 618. — Un suicide au canal. Le sergent de garde à la caserne du Petit-Château, faisant sa ronde cette nuit, vos 2 heures du «mattn, remarqua un homme qùl rôdait près de la berge du canal. Tout A coup te proaueoeur nocturne s’arrêta et se précipita à l’eau. — On connaît le souci que la Société anonyme des Etablissements Franeau a toujours manifesté de faire «pour le mieux tout ce qui est de nature à plaire à sa brillante clientèle. Qu’ïl s'agisse du. siège central, 15, rue Veydt! ou d’une des six succursales, c’est toujours le «même soin, poussé à l’extrême dans l’installation, et nulle part peut-être on. ne trouve une plus juste compréhension des exigences d’un public de choix et une plus grande application à y satisfaire. Dans cet ordre d'idées, depuis un certain temps, la direction de® Etablissements Franeau avait songé à améliorer ses installations de la rue de l’Ecuyer, et elle vient de réaliser ses intentions. Le département des cycles, motocyclettes et dés amies, que tous les habitués du bas de la ville connaissent bien, va être l’objet de transformation® superbes et complètes. On nous annonce le dernier mot du bien. Et nous n'en sommes pas surpris quand on sait.quels sacrifices aiment à «s/imposer les Etablissements Franeau pour rester toujours à la ■hauteur de leur réputation. Avis aux intéressés. Pendant la durée des travaux, las «magasins restent ouverts, mais on entre pair la porte à côté, c’est-à-dire par le n* 31 de la rue de l’Ecuyer. — Le conflit des métallurgistes à Verviers. De notre correspondant, 22 septembre : La «grèye perdure dans «les ateliers de construction mécaniqne de la firme Céflestin Martin. Le chef de cette maison a informé les ouvriers qu'il ne consentirait à discuter leur projet de tarif que quand fis auraient repris le travail. D’autre part, la Fédération patronale s’est réunie hier soir et a décidé de faire acte de solidarité envers la firme Cëlestin Martin. Les commandes qui courraient le risque de rester en souffrance seront exécutées dans les établissements similaires. Les ouvriers ont convoqué une réunion plénière pour mardi. — 125 fi*, salle de bains autom. cuiv.émaillée. Garant, incxpl. à la fabr.Ch, de Wavre, 301 b, Ix. —Huîtres,saumons,caviars, 7,r.au Beurre. DI.DHDAV Oriental est un désinfec- Dl DU lift À tant pur et sain, — Cancer traitement sans opération des affections cancéreuses externes. D r Kayls, Bois et Borsu, gare Clavier. Consult. 1 à 3 heures. , — Ecroulement d'une voûte d'église. — Un homme enseveli sous les décombres. De no- « fcre correspondant d’Alost, 22 septembre : « Ces iours derniers, un entrepreneur de Matines, M. Jacobs, avait été chargé d«e faire des réparations au paratonnerre de J’égfrLsé de HASSELT FOVEL 2fc£Sî5ï: — Mystérieux assassinat d'une rentière. On mande de Tours (France) : Un crime abominable «a été cannai® hier à Saint-Symphorien, près de Tours. Mme veuve Coudray, âgée de soixante-quatre ans^rentiàre, demeurant rampe de la Tranchée, dont le mari fut tué il y a quatre ans à Bordeaux dans un accident d’automobile, et qui avait épousé en premières noces le capitaine Truibus, du 105* de ligne, qui s’était suicidé d’un coup de revolver, a été assassinée en plein jour. Elle avait congédié sa «bonne hier «matin et une autre "dômestique devait prendre son service dan® l’«après-midi. Cette bonne arriva vers cinq heures; elle soh-na et ne reçut pas de rér Pouse ; elle resta dehors devant la porte jusqu’à sept heures et demie, .pubs elle alla prévenir le garde-champêtre qui revint.avec «elle et pénétra dans la maison «par -une échelle appliquée contre une fenêtre du premier étage. Il remarqua tout de suite un grand désordre dans la chambre qù il était entré: il descendit au rez-de-chaussée et trouva dans le couloir conduisant à la Tue, Mme Coudray étendue la face contre Le sol, dans une «large «inare de sang. •Le parquet fut aussitôt prévenu., -et commença son enquête. Bain® la cuisine, les magistrats trouvèrent trois verre® sur une tahle, et deux bouteilles de vin, l’une vide, l’autre à moitié pleine ; il y avait aussi dans un plat de l’eau rougie, indiquant que les meurtriers s’étaient lavé les mains «après leur crime. Dans La «maison, un seul «meuble avait été fracturé, une armoire, dans une chambre de réserve. Les bijoux et l’argenterie avaient été laissés. «De l'argent a été trouvé dans l’armoiTe de la chambre à coucher de la victime. «Mme veuve Coudray «portait sous Je menton une entaille profonde, allant d’une «oreille à l’autre; le sang coulait à flots. Sur la figure plusieurs autre® blessures ; ses mains crispées fraisaient son tablier; elle avait ses bague® aux doigt®. La victime avait des habitudes d’inteimpét- rance bien connues; elle recevait volontiers ohez elle les pires malandrins avec lesquel® elle trinquait familièrement. On ne possède aucun indice sur les auteurs de ce crime qui a produit «une profonde émotion.  lemeilleur Elixir et le moins cher» OE KEMPENAAR — Dignité américaine. Le Globe de ce jour raconte la joyeuse histoire que voici : Le «dessin des nouvelles pièces d’or des Etats-Unis, dont l’auteur est l’artiste bien connu Augustus Samt-Gaudens, quoique accepté par le gouvernement, rencontre une «opposition considérable parmi les purs (?) de «tout calibre dont l’Amérique est infestée. Le dessin représente tout simplement une tête de femme, une tête admirable que les- anciens Grecs n’auraient pas hésiié «à diviniser pour sa suprême beauté. Malheureusement, Le modèle qui posa pour le dessin, et que Saint- Gaudens eut énormément de peine à découvrir, est une simple serveuse dans un hôtel. Elle s’appelle Mary Gunninghame et naquit en Ecosse il y a quelque vingt-cinq ans •Et maintenant une nuée d’imbéciles proteste contre l’emploi de la tête de miss Cun- ninghame pour personnifier la grande République, pour le seul et unique motif que le modèle n’est qu’une vulgaire serveuse, avec cette circonstance, terriblement aggravante, qu’il est en même temps de nationalité étrangère. Il s’est même «trouvé une association, qtui porte le nom de « The Independent Order of Americans », laquelle déclare que Je fait constitue « une triste perte de la dignité américaine ». Un grand peuple, les Américains! — Chartreuse de la G de -Chartreuse (Isère- France). Exigez la signature « L. Garnier ». Fr. Danse, conces-, rue d’Angletorre, 44, Brux. —Fabrique Nationale d’armes Herstal, MOTOS-VELOS,ag.off., 51 .r. du Marais. L 9CI ■■■■£» «*’©*• pu lamttlns chère,mai* HLil I Et la pin» délicieuse cigarette. — Explosion d'un abus. — Un enfant tué. On mande de Chartres (France) : Hier matin, doux «enfants de Redinville-de- vant-Vovos, jouaient dans la cour de leur maison avec un obus ramassé «sur le champ de bataille de Loigny, eu 1870. Un de® enfants ayant frappé sur l'engin avec une pierre; l'obus, qui 'L’automne, aiu «prélude délicieuseeuoeat mélancolique, se révèle chaque jour davantage. La fraîcheur des matinées, Lee crépuscules écourtés «et plu® que tout, hélas! lés feuilles jaunie® qui jonchent 1e sol et crient plaintivement sous les pas qui les écrasent disent que la belle saison est passée... et que, lentement» nous nous æhexmmofnis vers le® neige®.. Nous sommes donc insensiblement arrivés à la période 'finale des villégiatura® champêtres. Le spectacle géorgique change «tout à coup,, et ■blesse les âmes sensible®... Les pietits oiseaux •apeurés ne chantent «plus guère ; il®baissent la parole au fusil du «chasseur impitoyable, qui- guette Leur vol... Tout à l’heure, aujourd’hui, demain peut-être, le plomb meurtrier brisera •leurs «aile® ; ils se débattront en l\air quelques secondes contre la mort, puis •retomberont tout droit sut la jonchée de feuille® mortes aussi. ■ Ainsi L tout est éphémère dans la nature, tout est périssable ; la «mort d«8 l'oiseau est lè fait du chasseur, mai® il ne paraît guère possible que l’on puisse impunément rmmeler — pou* se distraire, — de® vies, mêmes toutes petites ; et alors que nous prenons tant de souci de ne ■point penser à notre heure fatale, inéluctable, combien peu nous nous soucions de ce bien aussi cher aux autres qu'à nous-mêmes, la vie, et puisque la mort lorsqu'elle, nous touche est une frayeur, pourquoi semons-nous, cette épouvante partout à l’entour de nous ? On parle «ayeo de petits frisson® de terreur, des petites moues dégoûtée®, des plaisirs qùe s'offraient de terhiis. à autre certains empereur*- romains, célèbre® à tout Jamais' par leur cruauté, dit-on ; je ne crois point qu’en nos temps civilisé® «nous ayons des plaisins .parfaitement pacifiques : nous avons les ratodrornes, tes tira aux pigeons, les courses de taureaux,la chasse! Au temps des empereurs romains, la sensibilité n’était pas Chose commune, tandis qu’aù- jourd’hui Les âme® sont pitoyables. «Des «hommes sont bouleversés à la vue d’un enfant qui pleure, des ternîmes «'«évanouissent pour une goutte de sang qui perle à un front, et froidement «ces mêmes gens épaulent, visent, tirant d’inoffensifs pigeons, poursuivent-des Lapins, et se Tient die leurs efforts vains pour échappe! au fuail; ils tuent impitoyablement les chevreuils auxquels ils ont donné du pain, et ton! «ce sang répandu, ce® corps tuméfiés et souillés ne leur causent aucune frayeur. Eux, les empereurs romains, étaient des spectateurs; noue, nous sommes de® acteurs, et nos victimes sont toujours inoffensives. ■Pour «beaucoup de personnes, «la chasse est un prétexte à activité; mais plus nombreuses sont ies femmes qui suivent à distance ia chasse, ou attendent paisiblement chez elles le retour des chasseurs, qu«e celles qui y- prennent une part directe. Les réunions cynégétiques au- .point -d«e vue de la mode n’offrent point un charmant coup d’œil, ni un ample champ d’investigation, fl y a peu ou point de variations, pas même dans là coiffure ; c’est un uniforme que la anode tient en mésestime. Il n’en est pas- de mêmé dans les circonstances ordinaires de la vie. «Les robes dé«jà vues aux réunions sportives, quelques fourrures Légères ont fait leur apparition, et aussi «des- costumes de demi-saison, en étoffe épaisse et sombre. Oh ! ce ntest point que l’aspect général présente un changement très apparent. En ce qui concerne 1e costume tan- leur, nous voyons des tissus un peu épais, espèce de drap souple «assez brillant. Les raies — il semblait qu’on en fût fatigué après Dahus que l’on en fit cet été — sont assez larges, mais à peine apparente®, les -nuances sombres étant bien fondues et n-es’éoartant guère du vert-bouteille et du vert-myrtfee, du violet et du carmélite, du marron et du tabac, toutes nuances en somme qui, à une petite distance, n’-en paraissent qu’une. Ces rayures dispensent de façons co«mpU-' quèes ; on ne peut guère leur opposer autre' chose que des galons noins, bordant la jaquette, et dessinant des «motifs sur les ocuturas, ou encore de la «passementerie, des boutons au orè-! chet qui retiennent d-e® pattes, des biais, ton-- tes choses plutôt pratique®, puisque les man» s chas sont -longue®... Le gilet qui fait partie intégrante quelquefois de ha veste, est uniformément d’étoffe claire, le plus sera vent pékinée dans le tissrus, ou bien travaillée de broderie, de «menue sou tache. Cela est déjà d’une note plus habillée et devient ce que l’on appelle la façon couturière, le cosiume est plus simple, tout en ôtant souvent plus distingué, -et la note claire «est don.-* née par la chemisette qui est communément et< presque Invariablement blanche. Cependant,, comme le blanc n'«est pas avantageux aux teints rouges et au buste très épanouis, noue cotise! 11 ans 4a }>k>u®a de ©auteur avoo devant. Jabot de linon et dentelle plissé ; oe léger fouillis qui apparaît dans l'ouverture de la veste est d’un joli effet. GOQUELÏCOT. (Reproduction interditeJ Marchés SlMt, il scpL-» Houblon O IJ» t** marqua, îl kil. tr. 70.—k — ;dlto190l, Id-, «L—4-vautra* a-icit*» ,
