61* ANNEE N° 281 » • JOURNAL QUOTIDIEN 12 PAGES -llr. 25 Fiancsi 5 fr. Iran;. — Suisse : 0 ii. 35 suisse CHEQUES POSTAUX : PUBLICITE: Compta a° 5675 do Bowol £ C‘* VENTE: Soir ol Soir Illustré t I4M6 Roue] £ C 1 * j>ONS aux Œuvra* <lu Soir : 14132 Rossa! £ C ! * les manuscrits non insérés ne sont pas tendus T T~1 LE SOIR À ; ' ANNONCES t AO. H066EL RUE BOY ALE. US VENTE ET ABON. : PLACE SB LOUVAIN. 23 REDACTION : 2], PLACE SE LOUVAIN. 21 SALLE SE DEPECHES : BUE' aOYALE. 124 - BRUXELLES SUREAUX : PARU. 10, ru* 4» la Soatse. —. — LONDRES : * U Soit • OUeo. Quoon Victoria ttxeet. 182a LoadSo E. C. 4. — NEW-YORX, PaA Aveauo. 247. ~ ZURICH « MüKWxschïtwj**®, 84. J * * ** freaJfc» l*** ©sujdias VF J* * TtéUUm» )* Quotriém» 60lt./• • £dtte»4e»«H ^ # Dora, édit de suit JEUDI 9 Octobre 1947 TELEPHONES ; 17.74.80 ou 17.77.50 (20 Uqnas) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Autour de la question royale La Belgique serait-elle vraiment si heureuse ? N’aurait-elle réellement plus rien d’autre à craindre ? Pourrait-elle se permettre le luxe d’entretenir des désunions supplémentaires ? L’attention des pays voisins se concentre sur la rivalité des deux colosses qui font retentir le monde de leurs grondements. D’autres, en un effort désespéré, tentent d’échapper à la mainmise étrangère sur leur autonomie. Tous se préoccupent de parer aux dangers d’un hiver qui s’annonce très dur : manque de ravitaillement, manque de charbon, manque de dollars, avec toutes les difficultés sociales, économiques et financières qui risquent d’en être la suite. Et nous, comme si nous voulions fournir aux étrangers un nouveau sujet d’étonnement, nous paraissons ne nous passionner que pour une question, en effet, passionnelle, qui a déjà fait couler beaucoup d’encre, qui en fera couler beaucoup encore, la question royale. Que le problème soit important, qui le nierait ? Il s’agit d’une des institutions les plus fondamentales de notre Etat et qui, après l’avoir créé, en a consolidé l’établissement. Imagine-t-on cependant servir et le pays et la monarchie en continuant à exciter les citoyens comme certains s’ingénient à le faire ? Il apparaît de plus en plus que si la question royale peut être résolue, ce ne peut être que par une solution, non de simple majorité, mais de quasi-unanimité. Pour que cette quasi-unanimité se forme, il faut, en notre régime démocratique, que tous ou presque tous, en arrivent à avoir, de l’événement, une vision à peu près identique. Or, les passions, les exaltations et les préventions ont, à cet égard, un pouvoir déformant; elles agissent à la manière des verres de couleur, qui empêchent de voir de la même façon. Se complaisant dans l’ignorance de certains aspects de l’opinion d’autrui, elles la dénaturent, pour mieux la haïr et plus facilement en triompher. Elles vont ainsi directement à l’encontre du but qu’elles disent poursuivre. Car on accepte de . causer avec un adversaire éclairé et courtois; on écoute ses raisons et il arrive même qu’on s'y rende. En revanche, quand la haine inspire la polémique, quand l’injure tient lieu de démonstration, quand on traité comme une canaille celui que l’on doit persuader, les oppositions durcissent, les amoursrpropres se cabrent, et c’est un gouffre qui sè _ creuse, entre les adversaires. L’invective, d’ailleurs, est signe de faiblesse; c’est parce qu’il est à bout d’arguments et incapable de répondre que celui qui a tort se fâche et devient grossier; faute de pouvoir répliquer aux raisons de son contradicteur, il s’en prend alors à son honneur et à sa réputation.  Combien regrettable, à cet égard, la manière dont certains en usent avec M. Hubert Pierlot ! Que des hommes pondérés puissent discuter l’un ou l’autre de ses actes, que des hommes sages critiquent l’opportunité de l’une ou l’autre de ses attitudes, c’est le contraire qui serait étonnant. Et lui-même en a d’ailleurs convenu, en des phrases dont la sincérité, la dignité et la modestie ont ému tous ceux dont la sensibilité vibre à des accents profondément humains. Mais de là à méconnaître les incommensurables services qu’il a rendus au pays, de là à transformer en crimes les bienfaits dont nous lui sommes redevables, de là à nier ses mérites et ses vertus, il y a une aberration et une injustice dont s’étonneront plils tard les historiens et qui provoqueront les réflexions justement désabusées des psychologues et des moralistes. Car, en trois circonstances, M. Pierlot a sauvé le pays, son honneur, ses institutions et sa colonie. Que serions-nous et où en serions- nous si, cédant à ce qu’il serait difficile de qualifief autrement que de vives instances, M. Pierlot était resté au pays au lendemain de la capitulation ? Dieu sait, cependant, .si son refus lui fut pénible; car M. Pierlot était royaliste plus que ne le sont la plupart des Belges; il croyait aux grâces d’Etat dont bénéficieraient les souverains; il professait pour la monarchie un véritable culte et ce furent uniquement le sentiment aigu du devoir et le sens du pays qui lui dictèrent la douloureuse décision qui valut aux Belges de figurer dans le camp des vainqueurs. On le demande à ceux qui connaissent bien tout notre personnel politique, ses faiblesses et ses qualités : quel autre que lui, parmi les « Premiers » possibles de l’époque, avec ses idées et ses convictions, eût eu ce courage ? Le miracle, cependant, c’est que l’équipe ministérielle, tout entière, fut unanime à l’approuver. Une deuxième fois, M. Pierlot se révéla un grand homme d’Etat. Ce fut à Limoges, lorsque, faisant preuve de la maîtrise de soi dont ses lettres de la même époque donnent des exemples également remarquables, il sut résister à une atmosphère dangereusement excitée et empêcher que s’accomplisse l’irrémédiable. Une troisième fois, en août 1940, quand il alla en Angleterre, M. Pierlot sut prendre la décision qu'il fallait Les Belges, trop nombreux encore, ignorent par quels travers il passa pour arriver à bon port. Les Espagnols lui ayant interdit l’accès du pays, M. Pierlot campa Bulletin météorologique Temps présume pour le Jeudi 9 nctn- fobre : Vent» faibles a modéré* du secteur sud-ouest. Ciel nuageux, brouillard local le malin, quelques ondée*. Température sans grand changement. — Température» de la veille : maximal Zi-i; mlnlma : 12»4. Soleil, lev. 8 h. 5:4 eouch., 18 h. 6- Lune, lev., Oh. 3: couch., 16 b. 40. plusieurs jours et plusieurs nuits dans l’espace compris entre les deux frontières, sans abri, ni pour lui. ni pour sa femme, ni pour ses enfants, tandis que M. Spaak était logé à la même enseigne. Les autorités franquistes, elles-mêmes, finirent par avoir honte; elles autori sèrent l’accès à MM. Pierlot et Spaak, mais ce fut pour les emprisonner et l’on sait à la suite de quelles périlleuses aventures, les deux ministres belges réussirent à échapper à des sbires qui, à l’époque, ne songeaient guère à faire plaisir ni aux Etats-Unis, ni, moins encore, à l’Angleterre. On a reproché, à cette occasion, à M. Pierlot certaines hésitations. On voudra bien admettre que, pour avoir voix à ce chapitre, il convien drait d’avoir donné soi-méme les preuves d’un patriotisme agissant Irréductible et infaillible. On remarquera ensuite que, tout de suite, M. Pierlot avait paré à l’essentiel, en investissant des pouvoirs nécessaires son ministre des Colonies. On se reportera également aux assauts que subit, à l’époque, M. Pierlot. Un document, dont on vantait à plaisir l’objectivité, ne déclarait-il pas que « pour beaucoup de Beiges, les véritables ennemis (sic), sinon les seuls (resic) n’étaient autres que M. Reynaud et M. Pierlot » ? Les notables nombreux qui, une fois les commun! cations rétablies, rendirent visite à Poitiers à M. Pierlot ne l’assuraient-ils pas, à peu près tous, qu’il avait eu tort, que l’Allemagne avait déjà gagné la guerre, que c’était folie de ne pas s’en être rendu compte ? Combien, même parmi ceux qui, ultérieurement se battirent avec courage et même avec éclat, lui conseillèrent-ils de continuer la lutte ? En tout cas, il le fit — tempore non suspecto — au moins dès août 1940 (combien, pour qui tout serait oublié, s’ils avaient accepté de se reprendre même en juin 1944 !). Si même à un moment donné, il hésita, du moins n’hésita- t-il pas longtemps et l’on souhaiterait, à tous ceux qui s'acharnent aujourd’hui sur lui, de n’avoir jamais connu d’autres tergiversations.  Une fois à Londres, il s’efforça de tout son pouvoir — d’un point de vue personnel, ce fut peut-être un tort — de faire en sorte que Léopold III remontât sur le trône. -Il dut subir, à cause de cèla, bien des sarcasmes, bien des injures ; les Belges, en effet, pour être à Londres,,, ^.pïaüquaient pas moins les vertus nationales. Il revint en Belgique, décidé à réaliser cette intention. II n’en eut pas l’occasion, puisqu’il démissionna en février 1945. L’eùt-il pu ? C’est une autre histoire. Il ne faut pas oublier que, pendant la guerre, M. Van Acker aussi se déclarait < léopol- diste 100 c /c que les cinq ministres catholiques qui firent partie de son premier gouvernement se refusèrent aussi à assurer l’ordre si Léopold III voulait rentrer en Belgique. Et la tiédeur manifeste de tous les éléments responsables du P.S.C. à mettre fin au régime actuel démontre, à défaut même de tout autre élément, que tout de même le retour du Roi se heurte à des obstacles d’une tout autre envergure que ceux auxquels voudraient nous faire croire les plus passionnés, c’est-à-dire trop souvent les plus maladroits, de ses partisans. Encore une fois, en tout cas, l’attitude et les propos de M. Pierlot ne justifient pas la campagne méchante et par moments honteuse dont il est l'objet. Cet homme, qui s’est ruiné au service de l’Etat, dont deux fils sont morts en Angleterre, qui a perdu son beau-frère dans une mission que celui-ci accomplit, pendant la guerre, auprès du Souverain, cet homme qui, à Wynendaele, à Limoges et à Poitiers, prit les décisions qui, en définitive, étaient les bonnes: cet homme mérite tout de même autre chose que d’être lâché par des membres de son ancienne équipe, renié par 'des dirigeants de sdn parti, agoni d'injures, d’insultes et d’outrages par des gens dont la vérité oblige à dire que, parmi eux. certains se terrèrent prudemment sous l’occupation tandis que d’autres y eurent une attitude suspecte. Je peux certes me tromper, mais j’ai la faiblesse de croire qu’en disant ceci, j’exprime l’opinion de beaucoup d’honnêtes gens, même de ceux qui ne sont pas d’accord sur tout ce qu’a fait, a dit et a écrit M. Hubert Pierlot. Marcel GREGOIRE. M, Attlee a remanié son Cabinet Douze ministres et sous-secrétaires d'Etat se retirent Malgré les menaces des mineurs, M, Shinwell cesse d'être ministre du Combustible (DK NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) Londres, 8 octobre. Quinze jours avant la rentrée du Parlement, M. Attlee vient de mener à bien le remaniement de son Cabinet. La tâche n’était pas aisée, les Trade-Unions étant fort férus des privilèges que confère l’ancienneté. Le Premier ministre, après une série d’entretiens qui ont duré un peu plus longtemps qu’il ne s’y attendait, a réussi cependant à amener six ministres et six sous- secrétaires d’Etat à lui remettre leur démission. En outre, malgré une manœuvre d'intimidation esquissée par le syndicat des mineurs, il a enlevé à M. Shinwell, président du Labour Party, la charge de ministre du Combustible pour lui confier, d’une manière assez inattendue, celle de ministre de la Guerre. M. Shinwell, depuis la crise charbonnière de l’hiver dernier, était un des ministres dont la presse mettait le plus souvent en doute la compétence. M. Attlee ne jette pas, pour reprendre l’expression d’un humoriste, en pâture aux lions » le président du Labour Party. Mais si M. Shinwell n’est pas exclu du gouvernement, 11 est exclu du Cabinet proprement dit, au sein duquel les trois départements de la Défense nationale — armée, aviation et flotte — ne sont représentés que par un ministre sans portefeuille, M. Alexander. En procédant à ce vaste remaniement ministériel, amorcé la semaine dernière, par la nomination de Sir Stafford Cripps au poste, nouveau en ' Angleterre, de ministre des Affaires économiques, M. Attlee semble avoir eu deux objectifs : rajeunir le cadre de ses collaborateurs et permettre au Cabinet proprement dit, qui compte maintenant dix-huit membres au lieu de dix-neuf, de coordonner plus effectivement l’activité des autres départements et de cette nuée de ministres mineurs, de sous-secrétaires d’Etat et de secrétaires parlementaires qui font du gouvernement britannique une des organisations les plus complexes qu’on puisse imaginer. Bien que la nomination de Sir Stafford Cripps à un poste d’où il exercera un contrôle sur l’économie Intérieure comme sur le commerce d’outre-mer, renforce, au sein du gouvernement, l’influence de l’aile gauebe travailliste, le remaniement actuel ne modifie guère l’équilibre entre les deux ailes du parti gouvernemental. Comme il l’avait promis il y a deux ans, M. Attlee, après avoir donné à chacun le temps de'faire ses preuves, s’est débarrassé de certains de ses collègues et il a fait appel à des administrateurs plus jeunes. Le vaste personnel dont s'entourent les Suggestions ! La bonne volonié est une qualité foncièrement belge ; ils sont légion ceux qui ont le désir de se rendre utiles et de faire le bien. Cette constatation que chacun, dans sa sphère, peut faire tous les jours, nous console des affirmations d'esprits chagrins. A en croire ceux- ci, seuls régnent actuellement l’arrivisme et Végoisme. Ils exagèrent. La moindre initiative généreuse suscite immédiatement des enthousiasmes: toute croisade déclenchée attire spontanément des volontaires animés du meilleur dynamisme. Il est vrai que cette bonne volonté, ce courage, cet allant ont souvent besoin de directives; sans celles-ci, le succès risque de ne pas atteindre sa plénitude. C’est pourquoi, sans doute, de nombreux lecteurs nous demandent des suggestions. Comment, nous écrivent- ils, participer avec le maximum de chances, à votre campagne en faveur des petits déshérités ? Naturellement, il faut que nos prochaines listes de souscriptions se couvrent à un rythme soutenu. L'an dernier, nous avons dépassé largement le million. Cette fois, nYst- ce pas répondre au vœu de nos amis, en souhaitant que ce chiffre même soit dépassé 7 Et cela peut et doit être. Alors, c’est très simple : un versement au C. C. P. n° 14232, Sans oublier la devise qui, abstraction faite de toute formule politique, peut résumer les aspirations ou les sentiments de chacun. De cette satisfaction intime jaillira une source de joie pour nos petits protégés. Des suggestions ? Les réunions de famille ou d’amis, les compétit.ans sportives, de l’humble tournoi de jacquet au match de football, les organisations de soirées dramatiques ou dansantes, les mille et une occasions de nous réjouir sont autant de prétextes à une bonne action. Et cette bonne action, en ces semaines qui nous conduisent à la fête de saint Nicolas, n’est-elle pas de préparer aux gosses malheureux une petite part de bonheur ? J. G. LONDOS LES ELECTIONS DANS LA SARRE gouvernements, en Grande-BreU*t gne, est une pépinière d’aspirants- ministres. M. Attlee y a fait son choix. J Les trois principaux départements dont Sir Stafford Cripps doit coordonner les activités ont de nouveaux ministres : M. Harold Wilson (81 arts), au Board of Trade; M. Geôjv ge Strauss (46 ans), au ministère de la Production; M. Hugh Gait- skell (41 ans), ancien secrétaire parlementaire de M. Shinwell, au ministère du Combustible et de la Force motrice. La démission de MM. Westwood, Hynd, Wilmot, Bellenger ainsi que de Lord Inman ne présente pas une plus grande portée politique que celle la semaine dernière, de M. Greenwood. Aucun de ces ministres n’avait fait l’objet d’attaques par- ticuüèrment vives au Parlement ou dans la presse. On ne peut en dire, autant de certains ministres non démissionnaires. M. Bevan, ministre de l'Hygiène et du Logement!, qui conserve ses fonctions, était de ceux que les conservateurs auraient voulu voir < jeter en pâture aux lions s. Certains journaux de l'opposition donnent à entendre que M. Attlee n’a pu remanier son Cabinet aussi complètement qu’il l’aurait souhaité. D’une maniéré générale, cependant, la presse reconnaît que le Cabinet travailliste a été rendu plus •£ aérodynamique *, et que, si le gouvernement veut coordonner sa politique économique, il dispose d’un instrument plus perfectionné que celui dont il s’est contenté au cours des deux dernières années: Robert DE GEYNST. L’ACCORD DOUANIER BELGO-HOLLANDO- LUXEMBOURGEOIS Les autorités douanières belges et hollandaises de la région frontière se sont réunies mardi à Breda pour étudier les problèmes qui se ‘poseront à la frontière lors de la prochaine entrée en vigueur de l’accord douanier belgo-hollando-luxembourgeols. ■ -Les présidents des délégations néerlandaise et belgo-luxembourgeoise du conseil administratif pour les règlements douaniers, M. Van de Herge, directeur-général a. 1. au ministère hollandais des Finances et M. Hop- chet, Inspecteur-général à la direction générale des douanes et accises au ministère belge des Finances, ont parlé de la signification et de la portée de l'accord douanier et ont sou- lfgh'é la nécessité d’une coopération souple et bienveillante entre les services douaniers des deux pays. Ensuite. M. Prlcken, Inspecteur général à la direction générale des douanes et accises au ministère belge des Finances, et M. Paymans, directeur des contributions et des domaines de l’Etat au ministère hollandais des Finances, ont fait un exposé technique de l’exéciition de l’accord douanier spécialement en ce qui concerne le trafic des marchandises sur la frontière belgo-néerlandaise. Cette première rencontre des fonctionnaires directement Intéressés à l’exécution de cet accord, a été très animée. Les problèmes économiques allemands Un état-major suprême allié serait inslilué dans la bizone La Grande-Bretagne en abandonnerait la direction aux Etats-Unis à condition de ne plus supporter en dollars les irais d'occupation. Washington, 7 octobre (A. P.) On apprend aujourd’hui à Washington que la Grande-Bretagne et les Etats-Unis seraient prêts à discuter l’établissement d'un état-major suprême allié du temps de paix, avec un directeur américain aux questions économiques, pour diriger les 2ones combinées anglo-amértcainee en Allemagne.  Des allusions à ce nouveau projet ont été faites par les personnalités officielles britanniques et américaines qui sont arrivées à Washington pour participer à la conférence qui s’ouvrira vendredi en vue de reviser les accords relatifs & la bizone. Selon des personnalités diplomatiques officielles, la Grande-Bretagne accepterait de Jouer le rôle de second dans le nouvel état-major suprême conçu sur le modèle du j Shaef » Institué par le général Eisenhower AU SQUARE PRINCE CHARLES LE MONDE SE RAPPROCHE TOUS LES JOURS DE LA PAIX DECURE M. TRUMAN Washington, 8 octobre (A. F. P.) ? « Le monde arrivera un Jour à assurer la paix d’une façon permanente -v, a déclaré le président Tru.- man dans une courte allocution qu’il a prononcée hier soir à une réunion de l’Alliance mondiale baptiste, dans une église de ce culte située à proximité de la Maison Blanche. Affirmant que les Etats-Unis avalent espéré que la paix serait assurée aujourd’hui, le président Truman a ajouté que Ici monde s’en rapprochait chaque Jour. -"t DES OUVRIERS ENLEVENT' LES GRILLES DU SQUARE, EN VUE DES TRAVAUX DU COLLECTEUR DU MOLENBEEK. PETITE GAZETTE NOUVELLES DES CHAMPS On finit de rentrer les pommes de terre. Qu'on n'oublie pas d’en prendre quelques-unes pour le repas du soirj car voici s'allumer les feux grésillants des fanes! Dans la clarté lunaire, est-il plus parfait régal que ces quelques tubercules que l’on cuit au cœur de la cendre f Le cheval dort debout sous l’oeil bienveillant de son maître. Chaque fois qu’il entend le son de sa voix, il dresse l’oreille. Mais il garde baissées, sur ses beaux yeux, des paupières dont les cils sont blonds ainsi qu’est blonde sa crinière. La froid nocturne commence avec la lune qui monte au ciel. On sent que le gel blanc va décider du sort des feuilles et les fera tomber demain dans la lumière dorée de la splendide arrière-saison. Voici, tourtes roussies, les dernières fleurs des dahlias. On regarde, en rentrant, le parterre tout rouge et jaune de sa floraison de gaillardes. A côté d’elles, les fleurs de Suinte-Catherine se sont épanouies. Il faudra en rentrer une brassée pour les préserver de la gelée, car on se doit de les conserver pour les tombes quattd viendra la Toussuint. Vous entendez la cloche de l’église t Elle sonne ce soir, semble-t-il, d’une voix plus grave, comme si elle pensait avec nous à ceux que nous devrons bientôt honorer dans le jardin des morts. CASIMIR. DISTINCTIONS M. Henri Elias a été nommé officier de l’Ordre de Léopold II à titre de résistant et il a reçu la Croix de guerre avec palmes et la Médaille de la résistance. Le docteur Albert Marteaux, ancien ministre, a reçu des mains de M. Chumpé T. Kiu chargé d’affaires de Chine, les insignes de commandeur de l’Etoile brillante, ordre qui lui a été conféré par le gouvernement républicain au titre de vice- président des Amitiés chinoises et de collaborateur actif aux organisations de résistance à l’ennemi commun eu Belgique. BENELUX ET KAISER P^RAZER Le 1er janvier les automobiles subiront probablement une importante augmentation de droit d’entrée. La Sté S.A.T.A. 8, rue de France, garantit la livraison des voitures Kay- ser Frazer avant cette date. Profitez- en. Tel. : 21.43.21 - 21.67.21. 88 A ftAKRKBRL'CK. «2 1-0 U R CENT DES ELECTEURS SE SONT PRONONCES pour le rattachement economique a la frange, voici une BLCCTRICE DEPOSANT SON BULLETIN DANS L’URNE. NOS POMPIERS Au cours du dernier exercice écoulé, les pompiers de Bruxelles ont effectué 1.397 sorties dont 1.067 pour des incendies ou des feux de cheminées, et le reste pour des accidents ou des sauvetages. Il y a eu 136 fausses alertes dont 43 étaient dues à de mauvais plaisants, et les autres, à des erreurs. PASSEZ ENTRE LES GOUTTES avec le sourire, les jours de pluie. Voici pour dames et messieurs, de très beaux imperméables de popeline, légers et distingués. A partir de 950 fr., à la Maison du Loden, 34, rue Neuve, et 50, chaussée de Wàvre, Bruxelles. 99480 TAXE A L’EXPORTATION Le Comité national du commerce extérieur s’est réuni mercredi sous la présidence de M. Georges Theu- nis, ministre d’Etat. Le baron van der Straten-Wail- let. ministre du Commerce extérieur, assistait à la séance. Les membres du comité ont exposé leurs observations en ce qui concerne l'application de '. la taxe de 3 % à l’exportation. Le ministre du Commerce extérieur a promis d’examiner , avec attention leurs doléances. LES AMERICAINS EN BELGIQUE L’autre jour, un organe américain écrivait que les financiers américains avaient l’intention de faire de Bruxelles le centre commercial de l’Europe. Il annonçait que des usi nés allaient être établies en Belgique.  Renseignements pris, il ne semble pas que les choses soient si. avancées. Des arrangements toute fois sont intervenus avec une firme américaine. Et il est certain que la situation générale de la Belgique attire les hommes d’affaires améri cains. Ceux-ci paraissent d’ailleurs être encouragés par les autorités de Washington. Les Américains apprécient notre effort soutenu en vue de maintenir la stabilité de nos finances par les moyens classiques et de promouvoir les échanges internationaux par le libre jeu des importations et des exportations. CHAUFFAGE ET ARTISANAT Coke Cokerie Ville de Bruxelles. Pour conditions : Poncelet, concessionnaire. T. 15.33.40-33.60.33. (34470 LES AUTOS ANGLAISES Ce ne sont pas seulement les Américains qui songent à engager des capitaux chez nous. Les An lais, dans le cadre de leur politi que d'expansion commerciale, s’emploient à établir en Belgique no tamment des usines d’assemblage de pièces d’autos. C’est ainsi qu’on annonce qu’une grande firme d’automobiles lancera, de chez nous, l’an prochain, un nouveau modèle de voiture essentiellement adaptée aux besoins du continent. Une firme belge assemblera les pièces qui arriveront d’Angleterre. On pense qtl’en 1948, il pourra être construit, en Belgique, 15.000 voitures de ce modèle. Il y aura aussi des tracteurs agricoles. Comme on voit, l'Angleterre accomplit là un gros effort. Son in dustrie, comme celle des Etats- Unis, cherche à développer son action sur le continent en partant de notre pays. L’A .'FAUVRISSEMENT sanguin est une cause de dégénérescence. Vous enrichirez votre sang par les camprimés régénérateurs « Vitorma ». Toutes pharmacies. 011 LIBERATIONS D’INCIVIQUES Au nom du bureau du parti libéral, M. Hôugardy, secrétaire national du Front de l’Indépendance, a protesté, danr une allocution radiodiffusée, contre les libérations massives d’inciviques : du l* r janvier au l* r septembre, 1131 libérations provisoires et 6291 libérations conditionnelles ont été ordonnées. D’autre part, le ministre de l’Intérieur a simplifié la procédure en matière de certificat de civisme. La chaîne d’évasion des nazis et des collaborateurs se renforce; un maquis d'inciviques attend le vote d’une loi d’amnistie et entretient des relations étroites avec l’étranger, a dit M. Hôugardy; 110 inciviques se sont évadés des camps depuis six mois. Le parti libérai, a conclu M. Hou- gardy, entend en cette matière mener une lutte acharnée pour que le gouvernement reste ferme à l’égard de ceux qui ont collaboré avec l’ennemi.  PREPARER UN COCKTAIL n’est pas bien difficile, mais il vous vaudra des éloges si vous le préparez à base de Vermouth Martini Dry. 882Ô9 M. PAVLOV A MOSCOU Lè Drapeau Rouge annonce que l’ambassadeur de l’U.R.S.S. et Mme Pavlov ont quitté Bruxelles par la vole' aérienne en direction de Prague.' Ils seraient partis, dit le journal, pour Moscou. RHUMATISANTS • Prochainement a’ouvrira à Bruxelles, rue du Lac. 45, l’Institut Médical Rhumaseia. qui soigne exclusivement et guérit les rhumatismes et sciatique sans séjour. T..48.58.98. (38 NOTRE AMBASSADE A LA HAYE Nous avons annoncé que M. Nemry, atteint par la limite d’âge, allait prendre sa retraite. Plusieurs noms ont été mis en avant pour le remplacer. Il semble, à l’heure actuelle, qu’on n’en ait retenu que deux : celui de M. Graeffe, qui est de la carrière, et celui de M. Herman Vos, sénateur socialiste. Dans certains milieux, on se demande s’il faut vraiment à La Haye un ambassadeur bien au fait du néerlandais, donc pratiquement un flamand, ou si, comme notre confrère du «Nieuwe Gids» s’en est fait l’écho, il faut préférer un diplomate de carrière à une personnalité politique.  On fait observer que M. Graeffe, dont le nom est le plus souvent avancé, quoique né à Beauraing, connaît le néerlandais et est un diplomate de grande valeur. D’autre part; il est rappelé aussi que, lors de la constitution de l’actuel gouvernement, il a été dit que M. Vos, qui cédait à M. Huysmans le portefeuille de l'Instruction publique, aurait à exercer bientôt de hautes fonctions. D’où sans doute le bruit selon lequel M. Vos, parfait polyglotte, irait à La Haye comme ambassadeur. A sa rentrée, M. Spaak aura à se prononcer. On souligné qu’au moment où l’on passe à l’application de la convention économique entre la Belgique, la Hollande et le Luxembourg, le poste de La Haye revêt une importance insigne. ENFIN. Vendredi, le Roosevelt vous présentera « Le FU du Rasoir », l’un des grands films du Festival de Bru xelles, avec une sélection des plus grands artistes américains. 66205 LES GARES FLEURIES L’été fini — il se prolonge soit dit en passant et nous ne nous en plaindrons pas — les voyageurs et les touristes font le point de leurs pérégrinations à travers le pays. Certains nous écrivent pour s’étonner du petit nombre de garas encore fleuries. Us le regrettent. Jadis, les chefs de gare rivalisaient d’ingéniosité et de bon goût. Les effets obtenus étaient ravissants et contribuaient à jalonner la monotonie des trajets de petites oasis polychromes, pleines de charme. La S.N. C. F. B. invitera-t-elle les chefs de gare à reprendre cette aimable tradition ? Espérons-le. UN CONSOMMATEUR soucieux de ses intérêts exige exclusivement des lampes à filament doublement spiralé : les Philips « Super-Arlita», qui donnent 20 à pendant la guerre, à condition que les Etats-Unis supportent Intégralement ies frais en dollars d’occupation de la bizone. Actuellement, sa part, calculée sur un partage égal de ces dépenses, s’élève à 320.000.000 de dollars par an. Ce « Shaef » du ternes de poix serait chargé, selon les mêmes source?, d'une politique commune anglo-araè rlcalne dans les problèmes economiques essentiels tels que les programmes d'exportation et d’importation et peut-être aussi ceux intéressant la production Intérieure, mais 11 laisserait aux zones une entière liberté de se différencier sur les questions politiques et notamment en ce qui con cerne la structure d'un futur gouver nement allemand. Les personnalités officielles qùl mentionnent ces discussions préliminaires soulignent, d’autre part, qu’aucun accord formel ou a de principe » n’est encore Intervenu entre la Grande-Bretagne et les Etats -Unis sur ce projet. Ces personnalités résument comme suit la thèse américaine : plus les Etats-Unis participeront financièrement à Y s/ 'tnlstratlon de la bizone, plus ils auront le droit de faire valoir leur point de vue lorsqu’il s’agira de déterminer quand et comment ces fonds devront être dépensés. Du côté anglais, on se déclare dé ctdé' à ne plus gaspiller de dollars pour les frais d’occupation et à acheter les marchandises nécessaires dans les Dominions, les colonies et les pays du bloc sterling. Maryse Bastie à l’honneur '-A % L'aviatrice française Mar>?c Bu»Ué a reçu de» mains de M. André Mare- telU, ministre de l’Air, les Insignes de commandeur de la Légion d’Honneur, au cours d’une cérémonie qui s’est déroulée au terrain d'Issy-les-Moulineaux. Maryse Bastie, qui est décorée pour titres exceptionnel» de guerre et faits de résistance, est la première femme française recevant, è titre militaire, une aussi haute distinction. LE COMTE SFÔRZA VA SE RENDRE A LONDRES Rome, 8 octobre. (A. P.) Un porte-parole du ministère des Affairés étrangères - d’Italie e annoncé, •aujourd’hui, que le comte Sfofza se rendra le 27 octobre à Londres où 11 est invité par le gouvernement britannique & discuter des problèmes existant entre la Grande-Bretagne et l’Italie. POUR SAUVER LE FRANC M. Ramadier exposera jeudi soir le plan de redressement financier DE NOUVEAUX ET LOURDS SACRIFICES SERONT IMPOSES AU PAYS (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 7 octobre. L’opinion française est impatiente de connaître le grand programme d’économies et de réforme fiscale élaboré dans lê plus‘grand secret par la' « Commission d’assainïssé- menf financier ». Composé' de' quatre ministres, cé petit . comité a siégé-sans, désemparer durant trois semainés sous la présidence de, M. Ramadier. en' vue' d’arrêter' '"lés moyens dé combattre l’inflation et la hausse des prix. Le plan_ qu’il a mis sur pied a été approuvé par le Conseil des ministres et il ne reste plus aux services du ministère des Finances qu’à procéder à sa mise au point définitive. Véritable plan de sauvetage du franc, il entraînera des sacrifices pour tous. Rien de précis n’a cependant été divulgué jusqu'ici. Mais la presse en a donné les contours et l'on sait qu’il comporte deux parties : l’une consacrée aux économies, l'autre à la réforme fiscale et à l’augmentation des recettes. Les économies seront massives. Il ne sera pas seulement supprimé des fonctionnaires mais aussi des ministères et des services entiers. Un geste spectaculaire : On parle de réduire à trois le nombre des autos dont chaque ministère disposerait. Un haut-commissaire des Affaires économiques serait institué, qui permettrait de tailler largement dans les services de l’Economie nationale, de l’Agriculture et du Ravitaillement, seul le ministère de la Production industrielle étant maintenu. Le ministère de l’Information disparaîtrait et serait réduit à quelques services. Dans les ministères de la Défense nationale des coupes sombres seraient opérées, entraînant la suppression de nombreux postes de grade élevé. La classe 1948, qui sera vraisemblablement appelée pour dix-huit mois, le sera par ordre alphabétique à partir d’une lettre tirée au sort et au fur et à mesure des possibilités financières. On imposerait en même temps uqe discipline financière stricte aux entreprises nationalisées, puisque c’est le Trésor qui supporte actuellement les charges financières qu’elles ne peuvent assumer. II ne figurerait plus au budget aucune subvention, pas même celle du charbon, dont le gouvernement avait à la veille des vacances parlementaires demandé le maintien jusqu’à la fin de l’année. Mais les économies ne suffiront pas à assurer l'équilibre. C’est ici qu’intervient la notion dô réforme fiscale. II faudra donc' à'defaut de taxes nouvelles augmenter ■ lè rendement des impôts actuels. Certaines cédules, celles ‘ des bénéfices agricoles- notamment . cesseront d’être privilégiées; Les. fraudes’dont le fisc connaît le mécanisme serôpt rendues sinon impossibles ’dtl moins plus difficiles. ; . ’ : C ’ C’est jeudi soir que les. contribuables connaîtront l’étendue des sacrifices qui leur seront imposés. Le Comité d’assainissement financier a arrêté les grandes lignes du discours par lequel M. Ramadier rendra publiques les décisions prisés par le gouvernement. Raisons d’espérer Si pénibles que puissent être les sacrifices qui seront demandés, èt qui atteindront toutes ' les ■ catégories sociales, il est bien évident qu’ils sont indispensables au redressement de la situation économique et financière du pays. Les partis et l’opinion seront placés devant Ce dilemme : consentir les sacrifices c’est sauver la monnaie et assurer le salut du, pays ; les refuser c’est laisser libre cours à l’inflation, ouvrir la vole à la. catastrophe;économique, aux désordres sociaux,-à l’aventure politique. Grâce à eux le relèvement français est encore possible. Si elle a perdu une partie de ses richesses accumulées, la France reste un pays riche, riche par son sol, par sa population, par ses valeurs intellectuelles, riche également par l’or dont regorgent ses bas de laine. H n’y a plus que 394 tonnes d’or, daps les caves de la Banque de France, mais l’on calcule qu’il en a plus de 3.000 tonnes chez les particuliers, que les Français possèdent plus de six «milliards de dollars en or et en devises, c’est-à-dire beaucoup plus que le plan Marshall n’est appelé à leur en fournir. Le problème des finances françaises n’est pas aujourd’hui tellement de trouver ; de l’argent maie de le trouver vite. Le président du Conseil dira jeudi comment il compte y parvenir. La France est-elle à la veille, d’ùn de ces redressements auxquels elle nous a habitués. Alors,, ceux qui, à l’étranger, ont ces temps .derniers loué, non sans excès, la baisse de sa monnaie, pourraient éprouver une profonde désillusion. E. VIELFAURE. 30 % de lumière en bourse délier. plus, sans 88240 LE GATEAU MATRIMONIAL L’Australie offre, à la princesse Elizabeth d’Angleterre, un gâteau de mariage qui ne pèse pas moins de 100 kg. Ce gâteau, venant de Sydney par avion, a atterri à Lon dres. Composé de six pièces, il est réparti dans des caisses spéciales et il ne sera procédé à leur assemblage que la veille de la cérémonie. L'EFFICIENT Mieux que jamais est à même de vous donner une organisation parfaite en comptabilité et en salaires. Bureaux et Magasins. 25, rue Léopold, 25. Téléph. 17.17.50. 65742 HUMOUR ANGLAIS Le Jeune homme. Figurez-vous que j’ai dit à ce vieux gaga là-bas, que la , maîtresse de maison était une vraie sorcière. Puis, j’ai découvert que c’était son mari ! La jeune fille. — Comme c’est amusant! Papa était très fâché?! LUCILE MANGUIN de Paris, présentera le jeudi 16, à 20 heures, sa collection de couture aveo ses mannequins oarislens au cours d'un dîner de gala- Retenir ses tables à la Taverne Royale. Prix du menu : 160 francs. 90104 EN FAVEUR DES CHAPEAUX mm I mBœsî UNE MANIFESTATION EN FAVEUR DU PORT DES CHAPEAUX A EU LlBU AU COURS D’UNE REUNION A L’HIPPODROME DE LONGOHAMP. VOICI DEUX ELEGANTES CHAPEAUTEES RECEVANT UNE IMPRESSIONNANT* SERIE DE COUPS DE CHAPEAU DE QUELQUES ENNEMIS DU NU-TETE.
