f LE SOIR ^■Jtl S.** UE IXe CHAMPIONNAT DE LA CORPORATION DES MARCHANDS DE JOURNAUX Victoire de l’Individuel Haas. La Pédale du « Soir » enlève définitivement la coupe de l‘« Etoile Belge » Co dimanche matin s'est dls-juté. pour la neuvième fols, le championnat qu'organise la Corpo. ration des marchands de Journaux. Portant sur le dos une charge de 10 kilos de Journaux, les porteurs avalent à parcourir environ 75 kllom., au départ de Woîuwe, en allant par Nivelles, Genappe et retour. La signalisation était assurée de façon Impeccable par les membres d'Etterbeek Sportif, tandis que la Croix- Rouge de St-GiHes. dirigée par le docteur Gilson et ses aides, Mmes Brigotte et Degnelos, MM. Van Opstal.. Do Keyser et Schacksys, assurait le service médical. Pour rendre la tâche des coureurs plus dure encore, une pluie incessante les arrosa copieusement dès le départ, qui fut donné k 9 h. 45, à SI coureurs. Trois autres — licenciés — partent scratch avec un handicap de 3 minutes LA COURSE Le peloton groupe encore une dizaine d’hommes aux Quatre-Bras. A Groenendael, neuf hommes passent ensemble sous le pont: nous reconnaissons Verdoodt, Ravalau, Lejuste, Férage, Lefèvre, Bllïlet, etc. A oet endroit, les scratchmen Haas et Moerc-n- hout ont déjà rattrapé une grosse partie de leur retard. Ils rejoindront lé groupe de tête à Nivelles. O'est entre cette dernière ville et Genappe que la course se Joue virtuellement. Sous le train vif, que Haas assure, la pluie et les montagnes russes vont vaincre le courage des plus endurants. . A Waterloo, une quadruplette composée de Haas, Logist, Billiet et Van Genck, a pris les devants; Lefèvre suit à. 500 mètres, puis plus loin quatre hommes poussent ensemble; ce sont Grenarts, Yprstraeten, Lejuste et Moerenhoudt. vétéran Lanekriet, qui vient alors, est déjà nettement distancé. Haas profite des côtes dans la traversée de la forêt de Soignes pour démarrer à diverses re- . prises. Van Genck lâche prise et rétrograde sérieusement, se laissant dépasser par Moerenhoudt, tandis que Billiet et Logist doivent laisser filer Haas. Celui-ci s'enfuit à toutes Jambes vers la ligne d'arrivée, qu'il franchit en vainqueur. Voici d’ailleurs le classement : 1. HAAS (indlv.), à 12 h. 22 m. 48 sec. ; 2. Logist (Journal), à 12 h. 24 m. 32 sec.; 3- Billiet (Indépendance Belge), à 12 h. 25 m. 22 secondes ; 4. Moerenhout (Pédale du Soir), à 12 h. 29 m. 9 s.; 5. Van Oencke (Beho de la Bourse), à l long.; 6. Lejuste (Pédale du Soin, à 1 roue: 7. Verstraeten M. (indlv.), à 12 h. 30 min, 60 sec.; 8. Lefèvre (Pédale du Soir); 9. Motheux (Echo de la Bourse). 10. Michlels (Agence Dechenne); 11. Lanclt- rict (Ami du Peuple), 1er vétéran; 12. Spruyt (Informateur); 13. Ravalau (Echode la Bourse); 14. Férog» (Association); 15. Marotin (ld.); 16. Van Steenberghe (ld.); 17. De Baecker (Echo de Ip. Bourse); 18. Franck (Association) • 2e vétéran: 19. Lucas (ld.); 20- Roger Lantin . (Echo de la Bourse); 21. Beckuel (Dechenne); 22- Gomrée (ld.): 23. Verhoest, J. (Pédale du Soir): 24. Boremacs, Jean (Indépendance); 25. • Legrand (ld.); 26. Joly (ld.): 27. Tourée (ld.): 28. Desmet (Indlv.); 29. Motheu (Echo); 30. Grimart (Dechenne). LE CLASSEMENT INTERGROUPEMENTS 1. LA PEDALE DU « SOIR » (4, 6, 8) 18 pts; 2- « Echo de la Bourse » (5, 9, 13) 27 pts; 3. Association des Porteur» (14, 15, 16), 45 pts; 4. «Indépendance Belge », (3. 24. 25), 52 pts; 5. Agence Dechenne, (10, 21, 22), 53 pts; AU VELODROME DE BUFFALO Demi-fond. — Première manche, 50 kllom. : . 1- Grassln, en 39 m. 33 s.; 2. Lacquehay, à 50 r mètres; 3. Moeller, à 750 m.; .4. Bayle, à 2,400 . mètres;- 5. Bouchard, à 3,500 m.; 6. Neffatl, à ■. 5,000 mètres. Wynsdau abandonne. Omnium. — Première manche, individuelle de 10 kilomètres :• 1. Lemoine, 4s pts, en -.15 min. 59 sec.; 2. Cugnot, 36 pts; 3.- Maréchal, 38 pts; 4. Rouyer, 30 pts: 6. Van Nek, 24 points. -v ■ Tandems, 1,000 mètres. — 1. Roudy-Bonnet; 2. Chéron-Rlbeyre; 3. Oouder-Rohrtoach. Prix Berthet, — Deuxième manche, poursuite 7 km. 600 : 1. Lemoine, en 10 min. 25 sec.; 2- -Van Nek, k 400 mètres; 3. Maréchal; 4. Cugnot, ■=’ abandonné; 6. Rouyer, tombé. Grand Prix d’automne (30 km. en 2 manches). ' — 1. Grassln, «n 22 m. 46 s. 1/5: 2. Lacquehay, à 400 mètres; 3. Moeller, k 2,250 mètres; 4. Wynsdau, A 2,750/inètres; 5, Bouchard, à 3,100 mètres; 6» NeCCatl, à 4,500 mètres; 7. Beyle, ■ Abandon). Classement général : 1- Grassin, 2 points; 2. Laoquehay, 4 pts; 3, Moeller, 6 pts; 4. Souéhard, 10 pts; 6. Beyle èt Wynsdau, 11 pts; 7. Neffatl, 12 points. COURSES A PIED LE TOUR DE LOUVAIN .Aujourd'hui dimanche s’est disputé le classique ’ tour de Louvain, organisé par le S. C. Anderleoh- tols, avec le concours de l’administration de la • ville de Louvain et la collaboration du PaaTksche r Stoempers Club. ■ ' ' 5 - Grâce aùx subsides accordés par la commission -de?-fêtes-de Louvain, <je nombreux prix récora- ,,l jîehsèreat les mieux doués, ' tandis qu’une coupe -a‘fût''attribuée au meilleur classement Interclubs "par‘Cinq hommes. Le. tour de Louvain comportait 5 lan., et le départ fut donné k 11 heures. Voici le classement des seniors : 1. VANDERMEOLEN en 22 m. (S. C. A.); 2. Roelens (3. C. A.); 3. Vincent (Tubantla); 4. • Léarts (S. C. A.); 5. Debreyn (Beerschot); 6. Dé Hossthacrt (S. O. A.); 7. Morlau (R. C. T.); 8- Levaoq (S. C. A.); 9. Wlllems (S. C. A.); 10. Poedt (U. S. Laeken); 11. Peerens (U. S. L.); 12. Buelens (Darlng); 13. Bramps (Beerschot); 14. Van Heylen (S; O. A.); 15/ Heerent (S. C. A.). Classement Juniors : 1. EVERS (S. O. A.): 2. Baes (S.C.A.); 3. Van Heylen (S. C. A.); 4- Servrauckx, (S. O. A.); 8. Loockx (Exc.) ; 6. Borns (S O. A.). Classement Interclubs : 1. S.C. ANDERLECHTOI3. AVIATION LE MEETING DE L’ANTWERP AVIATION CLUB LA PREBntBE JOURNÉE La deuxième meeting international de l'Ant- werp Aviation Club a débuté hier samedi après- midi, par le Rallye-Aérien avec concours de décollage et d’atterrissage.. Les arrivées du raUye ont commencé k 2 heures et ont donné les résultats suivants : : 4. Aghllls; 2.- cap. Rose: 3. Miss Brown; 4- Styrau; 5. Jaoqueman. $ Quant au concours de décollage et d’atterrissage, la première place fut attribuée au capitaine Rose, la.deuxième k Miss Brown; la troisième A Jaque- t y man; la quatrième k Van Graft. C'est aujourd'hui dimanche que commence en réalité ce meeting, JEU DE BALLE LES RESULTATS DE SAMEDI A LA PELOTE Première division : . BELLIGNIES (France). — Wasmes (Masse) bat Hautmont (Pouleur) par 15 jeux A 7. LES ÉQUIPES POUR 1931 A LA PELOTE Excellence : Au cours de sa séance do dimanche, le comité fédéral de la Fédération Nationale de Pelote a • accepté la formation des équipes d’excellence cl- ' après désignées, pour la saison 1931 : Alost, — Désiré WAUters, Gustave Cornand, E. Van Poelvoorde, o. Podeveyn et P. Van Me- degael. Bratne-Ie-Comte. — J. Bary, R. Berteau, E. Lebout, Achille Stlénon et E. Petit. Estinnes. — M. Cardinal, Fernand Beumiez, A. Lemaire, Fernand Dubray et G. Adam. Feluy-Arq tiennes. — J. Leaoart, G. Stranard, M. Debecker, A. Crabbe, H. Leeman et Ch. De- : coqulbus. Hondeng. — O. Gaudier, F. Surprière, V. Grégoire, F. Jolret et Fr. Libert. La Louvière. —■ J. Fourbaix, C. Delwart, Ch. Verbeke, F. Bchalllie et A. Dutrleux. Nivelles (Amis de la Balle). — A. Eeckhoud, Victor Naveau, J. Henrlvaux, Auguste Vanden- broeck et M. D’Olivier. Soignies. — M. Stekke, M. Deschamps, Joseph Blerny, Joseph Posseniers et Marcel Robert. Seule, la composition de la partie de JoHmont- Lesslnes est restée en suspens. Elle sera formée au cours d’une prochaine réunion. Le nombre d’équipes, qui était de quatorze au coure de la saison 1930. sera donc réduit A neuf. ClmpclIe-lez-Herlaimont, Bruxelles-Sablon. Rebecq et La Nlvellolse ne figureront donc plus au tableau des excellences au cours de la prochaine campagne ballante. Les Chiens de l’Etat L’« Opinion » nous apprend que l’Etat français vend des chiens. De très beaux chiens, d’ailleurs : des chiens de Nuremberg de pure race, et qui rapportent au Trésor de petites sommes intéressantes. Avant la guerre, afin de garder les lointains ateliers où se fabriquent les timbres- poste, près de la porte d’Orléans, à Paris, en avait acquis pour un billet de mille, un couple de chiens nurembergeois. Ce couple fit, comme on le pensait, bonne garde.' Il fut heureux aussi et créa une famille. On n’y avait pas songé. Les petits de cette famille, à leur tour, eurent beaucoup d’enfants, et tant et si bien que le chenil nurembergeois en devint encombrant. Que faire ?... On en liquida une partie, par adjudication, comme il convenait, . Mais les générations nurembergeoises se succèdent saris bâtardise ; les ventes aussi. Et voilà un revenu imprévu 1 A la mémoire de Jules Carlier UNE MANIFESTATION A WENDUYNE Ostende. 14 septembre. La mémoire de Jules Carlier fut doublement honorée, dimanche, à Wenduyne. D’abord.l’ami des enfants et. ensuite, l’ami des sites et des arbres furent évoqués dans une manifestation commune. Les amis et collaborateurs du regretté philanthrope s’étalent réunis à la superbe et soacieuse villa de l’Œuvre du grand air pour les petits. Nous y avons noté M. et Mme Canon-Legrand, M. et Mme André. M. et Mme Domartin, M. et Mme Sou- guenet, M. et Mme Eddy-Le Bret, le docteur et Mme Claessen, les peintres René Stevens et Cassiers. MM. Fernand Reding Mathieu Vanderspeck. Gêrrad, le bou’gmesîrc van den Amveeie, les éehe- vins Vanderlueghe et Bsirans, le docteur de ta Colonie. M. Julien Lebbé, et de nombreux admirateurs de feu le président de l’cauvre admirable qu'ost le Grand air pour las petits. Dans le square Henri, qui fait face au bâtiment de l’Œuvre, a été scellée une plaque commémorative dédiée à l’ami des enfants et. derrière celle-ci, on a planté, ce matin, un peuplier à la mémoire de celui qui. durant de nombreuses années, défense des beautés naturelles, seccndé Tout autour du square sont groupés les enfants qui. en ce moment, font un séjour à la colonie de Wenduyne. C’est le bon peintre René Stevens, défenseur de nos bois et forêts, qui prend le premier la parole et rappelle que c’est en 1892 que Jules Cirlier fonda îe premier organisme, en Belgique, pour la défense des beautsô naturelles, secondé par Jean d’Ardenne, à une époque où indifférente à la dévastation des paysages. de même d’ailleurs que l'Etat, qui n’adjo : gnit uns section des sites à la Commission royale des monuments que vingt ans plus tard, soit en 1912. Grâce à l’action bienfaisante de Carlier et Jean d’Ardenne, l’opinion publique s’est enfin rendu compte que les beautés naturelles d’un pays constituent une richesse nationale et que, dans un arbre, il y a autre chose que des planches, comme le dit avec raison le bon Sylvain de la forêt de Soignes. Au nom des quatre mille membres de la Ligue des Amis de la Forêt de Soignes, le peintre Stevens exprime l’admiration et la reconnaissance de tous les amis des beautés de la nature pour la mémoire vénérée de Jules. Carlier. C’est ensuite au tour du bourgmestre, M.Van, den Auweele, de rendre un témoignage, de reconnaissance au grand bienfaiteur aimé et vénéré par les milliers d’enfants qui ont passé par la colonie scolaire de Wenduyne — aimé comme un père, dit le bourgmestre. Il mettait tout en œuvre pour rendre le séjour des gosses à la mer le plus agréable possible. H avait la joie de vivre au milieu de ses chers enfants. Le bourgmestre rappelle ensuite les deux visites que fit S. M. la Reine à la villa du Grand Air, à Wenduyne. M.Femand Reding,directeur de L’Eventait, prend ensuite la parole pour remercier tous ceux qui se sont associés à cette Journée et excuse ceux qui n’ont pu y assister, notamment le comte Carton de Wiart, retenu à Genève, et M. Digneffe, bourgmestre de Liège, qui en cette année d’expositions est retenu par les devoirs de sa charge. — Cette journée, dit M. Reding, n’est que le prélude d’une grande manifestation à la mémoire de Jules Carlier, qui consistera en une souscription nationale pour recueillir un fonds qui portera le nom du grand philanthrope et du défenseur des beautés de la nature. Après un chœur chanté par les jeunes colons, ceux-ci défilent devant le monument pendant qu’un .jeune tambour bat «aux champs». Une réception a lieu ensuite à la colonie scolaire où, après la visite des locaux, admirés par tous, s’ouvre la séance de constitution du Comité provisoire pour la préparation de la souscription nationale pour le fonds Jules Carlier. M. Léon Souguenet propose de créer un fonds qui répartirait ses ressources entre l’Œuvre du Grand Air pour les Petits èt les Amis de la Commission Royale des Monuments, dans la proportion indiquées par le souscripteur. Les noms de diverses personnalités sont mis en avant pour la création du Comité, qui serait présidé par le comte Carton de Wiart et aurait pour vice-président le bourgmestre Max. On demanderait l’appui de la presse. Le Comité aurait l’allure vraiment nationale et recruterait ses membres dans l’industrie, la finance, le commerce, les beaux-arts, etc., et serait représenté dans toutes les régions du pays. Drame de la jalousie à Uccle UNE JEUNE FILLE TUÉE Dimanche, vers 2 heures du matin, un drame pénible s’est produit à Uccle, au n° 31 de la rue Boefcendael. A cette adresse habitent M. et Mme Vander Elst et leur fille Jeanne, âgée de 25 ans, exerçant la profession de tailleuse. Depuis quelque temps, un nommé Edgard Fery, ouvrier monteur, né à Jett^.-Saint- Pierre le 12 février 1907, domicilié au n° 33 du boulevard Charlemagne, poursuivait Jeanne de ses assiduités et cette dernière, quoique repoussant toutes les avances de Fery, lui accordait quelquefois un rendez-vous, afin d’éviter un scandale dont elle était menacée. Samedi dans la journée, Edgard Fery est venu sonner au domicile de Mlle Vander Elst, dans le but d’avoir un entretien avec elle. La jeune fille ne voulut pas le recevoir; mais, comme une heure plus tard, l’amoureux s’était représenté, elle lui avait accordé un rendez-vous à 3 heures de l’après-midi, place Vanderkinderen. On ignore encore si la jeune fille est allée à ce rendez-vous. Toutefois, elle est sortie vers cette heure et n’est rentrée qu’à 11 heures du soir. En présence de ses parents, elle s’est déshabillée et mise au lit. Vers 2 heures du matin, les parents étaient tirés brusquement de leur sommeil par des cris poussés par leur fille. Ces cris semblaient provenir du rez-de-chaussée. Tout étonnés de ne pas trouver au lit leur enfant, qui couchait dans la même chambre qu’eux, ils descendirent précipitamment. Dans le vestibule, un affreux spectacle s’offrit à leur vue. Leur fille était étendue sans vie dans une flaque de sang, sur les dalles, près de la porte d’entrée. D’autres locataires accoururent à leur tour. On voulut secourir la blessée, mais elle avait déjà cessé de vivre. Elle avait été tuée net par une balle de revolver dans la poitrine. La victime n’avait pour tout vêtement que sa chemise et un cache- poussière. La police fut immédiatement prévenue, et M- Deconinck, officier de police, et son adjoint, M. Van den Broeck, du commissariat de la rue des Clématites, se transportèrent d’urgence sur les lieux et procédèrent à une enquête. Les soupçons se portèrent immédiatement sur Edgard Fery et des recherches furent entreprises pour retrouver l’assassin présumé. Celui-ci se rendit, dimanche matin, chez un de ses amis, le nommé Van Arc, à Jetté-St-Pierre. Il lui avoua le crime èt ajouta qu’il allait se constituer prisonnier. Jusqu’à présent, il n’a pas encore mis ce projet à exécution, et la police fle recherche. Quand les jeunes filles s’en mêlent... A PARIS UNE JEUNE ITALIENNE S’ACCUSE D’AVOIR ABATTU A COUPS DE REVOLVER UN ENTREPRENEUR DE PEINTURE Paris, 14 septembre. Samedi après-midi, le commissaire de Vincennes recevait dans son bureau une toute jeune femme qui. ayant déposé sur la table un revolver, lui déclarait d’un ton calme : « Je viens de tuer un homme. » Puis, avant que son interlocuteur eût le temps de lui poser la moindre question, ellé ajoutait : « Je suis Italienne. Je me nomme Gina Pagliai. J'ai 18 ans depuis quinze jours. J’habite 19, rue de Strasbourg, au 1" étage, avec mon ami, Nino Pagîiuchi. Il y a une dizaine de jours, le jeudi 4 septembre, un peintre qui travaillait en face de chez moi m’a violentée... C’est cet homme que J’ai tué. Tout à l’heure, alors que mon ami venait de partir. le peintre à de nouveau surgi chez moi. Il m’a menacé d’un browning. Je lui dis : « Posez votre revolver sur la table et je vous obéirai ! * L’homme déposa l’arme dont je m’emparai d’un geste rapide, puis je tirai. * Le commissaire se rendit rue de Strasbourg où, dans la salle à manger d’un logement de trois pièces, un homme gisait, dont la blessure était manifestement grave. C’était un entrepreneur de peinture de Vincennes, M. Maurice Verne, 27 ans, et qui habite avec sa femme et sa fillette me du Bois. Ce qu’a dit la victime ne concorde pas tout à fait avec ce qu’a déclaré Gina Pagliai. M. Verne a déclaré avec énergie n’avoir jamais eu de rapports quelconques avec la jeune Italienne : « Appelé par elle, expliqua-t-il péniblement, je suis monté. Elle m’a fait des reproches parce que soi-disant je la regardais trop, tandis que je travaillais en face de chez elle. Alors, tandis qu’elle parlait, un homme a surgi et a tiré... » Cette version est-elle tout à fait conforme à la vérité? L'homme qùi aurait tiré serait-il Nino Pagliuchi, 24 ans, manœuvre, qui, mêlé depuis plusieurs années au mouvement communiste en Belgique et en France, avait paru depuis une quinzaine de jours délaisser toute agitation politique pour s’intéresser avec une assiduité passionnée à Gina Pagliai avec laquelle il vivait ? lies enquêteurs paraissent avoir quelque raison de le penser. Dès le début de leurs investigations, ils oht été frappés par ceci : le chargeur du revolver déposé par la jeune Italienne était complet et les douilles de ses balles du même calibre 6.25 ne sont cependant pas identiques à la douille de la balle tirée. Il n’y a pas davantage identité avec les balles de même calibre trouvées dans une armoire, rue de Strasbourg, balles sur la provenance desquelles Gina Pagliai refuse de s’expliquer. « Si Nino, se borne-t-elle à dire, avait eu un revolver, je l’aurais su ! » D’autre part, Mme Verne a remis un revolver de 6 mm 25 également que son mari avait chez lui. Trois revolvers apparaissent donc dans cette affaire compliquée et encore mystérieuse, mais le troisième pourrait bien être, selon une certaine hypothèse, dans les mains du meurtrier. UNE STÉPHANOISE DE 17 ANS TUE SA GRAND’MÈRE A COUPS DE COUTEAU.  Saint-Etienne, 14 septembre. Un crime horrible, qui a vivement ému la population stéphanoise, a été commis, samedi matin, rue Michelet. Une rentière, âgée de 55 ans, Mme veuve Constant, a été assassinée dans son appartement.' La fille de la victime, Mme Cus- set, veuve de guerre, qui s’était rendue, dès 6 heures, sur un marché de la ville où elle vend des marchandises, trouva à son retour, ..vers midi, sa mère étendue sur le plancher de la cuisine, ligotée, bâillonnée et frappée à la tête, au cou et à la poitrine de onze coups de couteau. Mme Constant habitait avec sa fille, Mme Cusset, et sa petite-fille. Renée Cus- set, 17 ans. Cette dernière avait disparu depuis le matin; La trace de la jeune fille fut retrouvée au Puy. Son signalement fut aussitôt télégraphié dans cette ville et la jeune fille fut arrêtée dans un hôtel où elle était descendue. Renée Cusset a fait les déclarations suivantes : « Je reconnais que, samedi matin, à 8 heures j’ai tué ma grand’mère, Mme Catherine Constant ! Je me trouvais dans la cuisine avec ma grand’mère. Ma mère était allée au marché pour vendre des fromages. Sans rien dire, je me suis emparée d’un couteau de cuisine qui se trouvait dans le tiroir de la table. J’en ai frappé ma grand’mère de plusieurs coups. Elle s’est écroulée sans mot dire. Mes vêtements étaient maculés de sang. Je les ai quittés dans ma chambre. Je me suis changée, puis,.passant dans la chambre de ma mère, j'ai ouvert l’armoire et dans la sacoche où elle avait l’habitude de mettre son argent j’ai pris une liasse de billets et me suis emparée d’un sac à main appartenant à ma mère où j’ai mis l’argent dérobé. Je suis sortie dans la rue et me suis rendue place de l’Hôtel de ville pour prendre un taxi. Je me suis fait conduire à Bâsmonistrol pour aller retrouver mon ami. N’ayant pu le trouver, je me suis fait conduire au Puy, où je suis arrivée vers midi. J’ad déjeuné dans un hôtel. Je me suis rendue dans un autre hôtel où j’ai retenu une chambre. J'ai demandé ensuite à faire (me promenade en ville, au cours de laquelle j’ai fait de nombreux achats. Le taxi qui m’avait amenée au Puy m’a coûté 400 fr. environ. J’ai laissé dans la cuisine le couteau qui m’a servi. Je regrette d’avoir tué ma grand’mère, car je l’aimais beaucoup. » L’ENQUÊTE Vincennes, 14 septembre. La police continue les interrogatoires et les recherches afin de découvrir qui a réellement tiré sur l’entrepreneur de peinture Maurice Verne. Les déclarations de Gina Paglini, qui s’accuse du meurtre, semblent peu vraisemblables et fourmillent en contradic tions. De plus, il ne manque pas une cartouche au revolver déposé par elle au commissariat.  Son amant, Mino Pagliuchi, n’a pas reparu à son domicile et est activement recherché. Enfin, à l’hôpital Saint-Antoine, M. Verne a passé une mauvaise nuit. H est très faible et les médecins ne se prononcent pas encore sur son état. La catastrophe de St-Domingue L'ACTION DE LA CïtOIX-ROUGE L’action internationale de secours en faveur des victimes du cyclone de Saint-Domingue s’effectue en ce moment dans de bonnes conditions par l’intermédiaire du comité international de la Croix-Rouge et de la Ligue des sociétés de Croix-Rouge. En ce qui concerne la Belgique, ga Croix-Rouge vient d’accorder son patronage à une Initiative prise à Anvers par un groupe de consuls de pays étrangers. Nous croyons utile de rappeler que la Croix-Rouge de Belgique centralise tous les dons éventuels de nos concitoyens. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. Un mariage original MENOTTES AUX MAINS, UN PRÉVENU COMPARAIT DEVANT L’OFFICIER DE L’ETAT CIVIL Paris, 13 septembre. Francis Roche, qui est surtout l’auteur d’une quinzaine de cambriolages et fut le héros d’une évasion assez audacieuse, s’est marié ce matin. La cérémonie eut lieu dans des circonstances tux peu exceptionnelles, car le « marié », qui s'était fait pincer récemment au cours d’un vol dans un immeuble de la rue Legendre, se présenta « couvert de chaînes ». C’est sur le territoire habituel de ses « exploits » le XVII* arrondissement, que Roche € prit pour épouse », à la mairie des Batignolles, Mlle Annik Le Moal, âgée de 25 ans, exerçant la profession de mannequin. , . A 10 h. 30, le prévenu fut amené dans une voiture de la préfecture de police, menottes aux mains et gardé par deux inspecteurs.  H fut conduit, en attendant l’heure de la cérémonie, dans le poste de police de la mairie, cependant qu’un service d’ordre important écartait la foule des curieux. Dans la salle des Mariages, l’adjoint au maire lut aux deux fiancés les articles d’usage. Ayant obtenu les deux « oui » de rigueur, il présenta le registre aux nouveaux époux. Roche, délivré pour un instant des menottes, signa d’un ferme pa- r&phô» Ce fut très bref. Le mince cortège redescendit l’escalier et les deux époux furent conduits dans le local de la police où on les laissa converser pendant quelques instants. A 11 h. 20, Roche ressortit, embrassa sa femme et remonta, encadré de ses deux gardes du corps, dans l’auto qui l’avait amené. Peu après, un taxi emportait dans une autre direction Mlle Le Moal, ou plutôt Mme Roche... Les ruses du lièvre FINESSE OU PEUR? Beaucoup d’observations tendent à démontrer combien est exagérée la réputation de finesse qui s’attache au lièvre. Sa chasse aux chiens courants n’en est pas moins la plus savante et la plus difficile de toutes, celle qui exige les chiens les meilleurs et les mieux conduits. Ces deux opinions, en apparence contradictoires, peuvent se concilier. Les ruses du lièvre sont nombreuses et font la difficulté incontestable de sa poursuite ; un chasseur doit les connaître. Passons-les ranidement en revue; nous les analyserons ensuite. C’est d’abord le « hourvari » familier aux bouquins et plus encore aux hases. Un animal « hour- varise » quand, après avoir suivi une ligne droite, un chemin par exemple, il s’arrête brusquement,* fait demi-tour et reprend en sens inverse la route déjà parcourue; après quoi, il se jette de côté et repart dans une autre direction. Ce cas est fréquent en chasse; mais il peut s’expliquer autrement que par une profonde rouerie. Il suffit que l’animal, précisément parce qu’il est craintif à l’excès, entende devant lui le moindre bruit, l’aboiement d’un chien, le cri d’un enfant, la cognée d’un bûcheron, pour qu’il tourne cullde-pointe et s’enfuie à toute allure par où il est venu. Son changement de direction n’est peut-être que l’effet de sa frayeur. Le résultat n’en est pas moins déconcertant pour la meute qui, lancée à sa poursuite, se trouve soudain à bout de voie et tombe en défaut. Mais un vieux limier, coutumier de pareilles aventures, reprend lentement le contre-pied en jetant des coups de nez à droite et à gauche, retrouve la piste et voilà notre bouquin relancé ! Alors, je vous le demande, lequel des deux a vraiment fait acte de raisonnement, le lièvre effrayé qui a obéi à un réflexe, ou le chien qui l’a retrouvé ? Suivez de près un lièvre chassé : vous verrez que ses ruses réputées les plus fameuses ne marquent en somme que les hésitations d’une pauvre bête désemparée, qui ne sait où donner de la tête. On a vu. Je le sais, un lièvre sur ses fins sauter sur un tas de fagots; un autre faire un bond sur la fourche d’un arbre bas et se blottir entre les deux maîtresses branches ; un troisième sauter dans une barque qui partit à la dérive; un quatrième escalader le remblai d’une voie ferrée et bondir par le marchepied sur la plate-forme d’un wagon abandonné qui se trouvait devant lui. L’animal eût été sauvé sans un can- ‘■onruer qui avait vu la chose, rappela les chiens et termina l’aventure par un hallali dans le fourgon à bagages. Mais était- ce bien du machiavélisme réfléchi ? N’é- tait-ce pas plutôt l’affolement d’une bête traquée qui se réfugie dans le premier asile venu ? On a vu une hase qui, de même façon, a P rÉ -s une heure seulement de chasse, pénétra dans la cour d’une ferme se trouvant au bout du chemin et se réfugia dai i s bercail dont la porte était ouverte. Elle y fut prise par les chiens, ce qui n empêcha pas un assistant de proclamer ; « Comme cette bête était Intelligente ! Elle avait calculé que la forte odeur ammoniacale de la bergerie dissimu- lerait la sienne et dévoierait la meute! » Cest une opinion. Il est permis d’en avoir une autre, qui est celle-ci : les chan- gements de direction, las crochets oue fait le lièvre poursuivi, ont pour cause sa crainte éperdue et ne témoignent que de ses hésitations. Ce ne sont pas des tours qu il joue; ce sont des détours que l’affolement lui fait faire. Arm. M. EN PROVINCE ANVERS. — Visite d’anciens combattants anglais. Cent cinquante membres de la Royal Naval Division Association, conduits par le comte Howe et le président sir Archi- baîd Paris, arriveront à Anvers le vendredi 26 septembre prochain à bord des navires de guerre « Teaser » et « Trihidad » de la marine royale britannique. Les anciens combattants anglais séjourneront à Anvers Jusqu’au 28 septembre. A la mémoire des marins morts pour là patrie. Le dimanche 28 '^septembre. prochain sera inauguré, à "Afters, V monument élevé au Pilotage à. la mémoire des marins „ P?ur la patrie durant la guerre 1914-1918. Un membre de la Famille Royale présidera la cérémonie/, qui sera précédée d’une manifestation patriotique à laquelle prendront part les sociétés patriotiques et d anciens combattants d’Anvers. Une exposition de dahlias et de légumes. La Spciété royale d’Horticulture et d’Agriculture et la Société nationale du Dahlia ont organisé une exposition de dahlias et de légumes dans le hall des Floralies à l’Exposition. Cette importante exposition a été inaugurée samedi, à il heures, en présence de M. Baels, ministre de l’Agriculture; M. Junes, échevin des Beaux-Arts; M. Draps, président de la Société d’Agriculture et d’Horticulture; M. le baron de Kerckhove d’Exacrde, commissaire spécial du gouvernement. NAMUR. — Une visite des membres de « La Flamme sous l’Arc de Triomphe ». Les anciens combattants français réunis sous la dénomination de « La Flamme sous l’Arc de Triomphe » sont arrivés, samedi, à Namur. Sur le quai de la gare, le général Crésens, commandant la province, le colonel Lamy, le général Chabot, le colonel Horion, le lieutenant-colonel La- biwez, les échevins Mathieu et Daoût, les délégations de toutes les sociétés patriotiques de Namur avec drapeau, la Fraternelle des Combattants du 13e de ligne, la Société française de bienfaisance, les Pol_ lus de France, etc. Le général Gouraud et le lieutenant PérLcard avaient quitté la délégation à Liège. Dans la salle d’attente de Ire classe, le général Chabot, au nom des sociétés patriotiques, et M. Mathieu, au nom de la ville de Namur, ont harangué les 200 délégués de «La Flamme» de façon, chaleureuse et toute cordiale. Les combattants français ont été ensuite conduits au monument provincial de la guerre, où une gerbe a été déposée. Après avoir déjeuné, ils sont allés fleurir le monument de la guerre à Dînant. Le soir a eu lieu l'illumination du pont de Jambes et de la Citadelle. Une grave affaire en Angleterre DES ENFANTS SONT EMPOISONNÉS PAR DES BONBONS A L’ARSENIC • Londres. 14 septembre. Le Daily Mail publie information suivants : H y a quelques jours, une quarantaine d’enfants de divers villages du Cheshlre, avalent été empoisonnés par des bonbons. Une enquête avait été ouverte et une perquisition effectuée dans la fabrique de sucrerie d’où provenaient les bonbons avait révélé que la poudre utilisée pour sauooudrer les bonbons du, genre acidulé contenait de l’arsenic. La fabrique n’était pas en cause. L'enquête fut poursuivie et on vient de découvrir aujourd'hui, dans un magasin de Stoke-on-Trent, une boîte de poudre analogue à celles utilisées et contenant des grandes quantités d’arsenic. On recherche actuellement les bocaux de bonbons vendus par la fabrique dans toute la région. Les autorité' sanitaires ont averti le public et spécialement les parents des enfants en âge d’aller à l’école. Enfin, on annonce de Waîlasey, dans le Chsshire, que dix-neuf enfants ont présenté des symptômes d’empoisonrement. Dix cas sont signalés à Shrewsbury. ' ■ ■ - ■ ■ — Découverte de sépultures dans les régions arctiques SONT-CE LES RESTES DES MEMBRES DE L’EXPÉDITION FRANKLIN DISPARUE EN 1847 ? Fort Mac-Murray, 13 septembre. Le commandant Burwash et son pilote Gilbert, les explorateurs du gouvernement canadien oui ont récemment atterri dans l’île Williams, annoncent qu’ils ont découvert plusieurs sépultures formées d’amas de pierres. D’après l’apparence qu’ont c es vestiges, il semblerait qu’elles aient été violées par les indigènes des îles ou bouleversées par les tempêtes arctiques. Des squelettes et des fragments d’appareillage, ainsi qu’une tunique de matelot, qui se trouvent parmi les débris portent à , croire qu’on se trouve en présence des restes des membres de l’expédition Franklin, qui a disparu dans les régions arctiques il y a quatre-vingt-trois ans. Les faillites en Belgique Pendant la semaine écoulée. Il a été signalé en Belgique 11 faillites. contre 11 pendant la période correspondante de l'année précédente. Du 1er Janvier au 15 septembre 1030. U n été signalé 394 faillites, contre 286 pendant la période correspondante de 1929. Détail par catégorie des faillites : Pendant la semaine du 6 au 13 septembre : 1 hôtelier, 2 bonneterie (négociants en), 1 garagiste, 1 confections (négociants en),l sabots (fabricant' de) 5 négociants et commerçants divers. CONCORDATS. — Du 1er Janvier au 13 septembre 1930. il y a eu 203 demandes de concordats et 117 homologations, contre respectivement 93 et 83 pendant la période correspondante de 1929. (Communiqué par la Soc. an. Van der Graaf et C® (département: renseignements commerciaux), à Bruxelles.) COMME LA SOIE et le gutta-percha isolent le fils électrique, le vêtement idéal protège la pile vivante qu’est le c-orps humain. Procédé scientifique du Morse Destrooper. Inauguration du Stade du Centenaire La décoration de la loge royale — hall d’entrée — a été effectuée par les Etablissements L. Kenettenorf. 27643 A l'Amicale des Enfants des Combattants d’Etterbeek LA REMISE D'UN DRAPEAU L’administration communale d’Etterbeek a procédé, dimanche matin, à la remise d’un drapeau à l’Amicale des enfants des Combattants d’Etterbeek. Celle-ci, vers 11 heures, se rendit en cortège, avec les sociétés patriotiques locales, à l’Hôtel de ville. Là, M. Piérard, président d’honneur de l’Amicale et président de la section de la F. N. C. d’Etterbeek, la présenta au bourgmestre, M. Plissart, qui fit remise du drapeau. M. Miroir, président de l’Amicale des enfants des Combattants d’Etterbeek, remercia le bourgmestre. Une conférence de M. Martin sur les orphelins de la guerre termina la cérémonie.  Au Théâtre Flamand MIJN BABY L’esprit est prompt, la chair est faible. Pourquoi une femme doit-elle^ toujours cacher la vérité à son mari, même lorsqu’il s’agit d’un fait anodin de son exis- t^HC6? Les amateurs de spectacle folâtre, désopilant, mais sain, dépourvu des artifices caractéristiques, des vaudevilles, pourront se convaincre des suites fâcheuses d’un mensonge de femme et de la façon dont un mari peut devenir d'un coup père d’un trio de bébés, en allant voir la comédie Mijn Baby, que vient de reprendre le Théâtre-Flamand. Cette œuvre est restée au répertoire et y restera encore longtemps sans doute. C’est une comédie très gaie où l’imprévu se marie avec l’invraisemblance au point que le spectateur doit faire un effort pour en retenir l'essentiel. L’Interprétation est excellente. M. Bouchez, remplaçant au pied levé D. Van Outryve, dans le rôle de Jimmy, s’est montré artiste accompli et tout à fait à la hauteur de sa tâche. A ses côtés, il convient de citer MM, Clerx. R. Sorick. Ver- beek; Mmes Van der Meulcn, Puissant, Bascouir, Cabanier et Desmaré. La mise en scène et la régie sont particulièrement soignées. Rien d’étonnant, car elles sont confiées à M. Auguste Maes. D. FAITS DIVERS — NOCES D’OR. Samedi, 27 courant, les époux D’Hae- nens-PIasman, demeurant chaussée d’Al- semberg, 20A, à St-Gilles, seront reçus officiellement à l’hôtel communal, à l’occasion de la célébration de leurs noces d’or. — D’autre part, les époux Desmedt- Walraevens, demeurant à Laeken, fêteront leurs noces d’or lundi 15 courant. A cette occasion, un comité de fêtes s’est constitué pour organiser une série de réjouissances en l’honneur des jubilaires. — BONS PINCE-NEZ avec verres fins, 1.50; l’invisible, doublé or inaltérable, verres fins, 7.50; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds, 10.50; lunettes doublé or inaltérable, branches crochets, verres ovales fins, 16.50; face-à-main doublé or inaltérable, 16.50, monture lunettes belle imitation écaille, 8.50 ; jumelle de théâtre depuis 45 fr. Exécution des ordonnances de MM. les oculistes. Examen gratuit de la vue et réparations séance tenante par spécialistes. LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue du Marché-au- Charbon; 82, rue Marché-aux-Herbes; 102, rue de Flandre ;60, rue de la Montagne. Grand choix de lunettes d’auto. — Ouvert le dimanche. — UN SOUS-OFFICIER ÉCRASÉ ENTRE DEUX BUTOIRS. Samedi après-midi, vers 15 h. 15, un grave accident est survenu en gare de Tour et Taxis, à Molenbeek-St-Jean. Plusieurs soldats et des ouvriers procédaient, sur la première voie, à rembarquement de projecteurs qui devaient être expédiés à Ostende. Pendant la manœuvre, le sergent Meunier, attaché à la P. G., casemé à Laeken, Drève-Ste-Anne, en traversant la voie, fut coincé entre les wagons que l’on arrimait. L’infortuné eut le thorax enfoncé. Transforté dans une dépendance de la station, la victime expira presque aus sitôt. Le parquet a été informé et les magistrats sont attendus sur les lieux. D. (V.) — LES PENDULES BOIS, garnitures de cheminée de la Grande Horloge, 158, boulevard Anspach, les seules que l'on aime avoir dans tout home. Facilités de payement sur demande. 620-4 — ACCIDENT DU TRAVAIL. Jean-Baptiste Grisart, 25 ans, ouvrier maçon, demeurant à Pepinghen, a eu le pied écrasé par la chute d’une poutrelle de fer. H a été admis d’urgence à l’hôpital Saint-Jean. — DEUX ACCIDENTS D’AUTO. Rue Ernest-Allard, à Bruxelles, la petite Julienne Mulcké, âgée de six ans et demi, a été renversée et grièvement blessée par une auto, non loin de sa demeure. La fillette a été transportée à l’hôpital Saint-Jean. — M. Jacques Smoldeis, habitant rue de Flandre, en traversant la chaussée de Mons, à Anderlecht, a été culbuté, samedi soir, par l’automobile que conduisait le chauffeur Adrien Vercauteren, habitant rue de la Verdure. La victime a été relevée atteinte de contusions à la tête et aux jambes. Les soins nécessaires lui ont été prodigués par un médecin, D. (V.) — CRÉDIT GÉNÉRAL DE BELGIQUE (fondé en 1886). Capital 150 millions. Réserves 100 millions. 14, r. du Congrès; avenue des Arts, 51; boulev. d’Anvers, 38-39, Brux. Nouvelle salle de coffres-forts, munis de tous les perfectionnements modernes. Comptes de quinzaine : 2.50%.69-l — ARRESTATION de deux COQUINES La police judiciaire de la rue du Mar- ché-au-Charbon a arrêté et écroué à la prison de Forest deux pickpockets en jupon, opérant de préférence aux environs des gares. Ce sont deux Polonaises, Rosia Merzel, 23 ans, et Eudela Strykowsky, 34 ans. On a trouvé en leur possession plusieurs milliers de francs en coupures belges et étrangères, dont elles ne purent expliquer la provenance. — SPORTMEN ! Pour vous rafraîchir, utilisez l’Eau de Cologne « Eventail ». 92 — UN VOITURIER ÉCRASÉ. A Meetkerke lez-Bruges, le nommé Victor Demaece, 23 ans, fils de fermier, revenait des champs avec un chariot, lorsque les chevaux s’cmbaClèrent. Une jeune mère tenant ses deux enfants à la main, sur le point.d’ôtre renversée, eut tout juste le temps de se jeter dans le fossé voisin. Le conducteur, effrayé, sauta du véhicule; mats, celui-ci s’étant renversé au même moment, le malheureux fut écrasé. Il a été relevé avec les bras cassés et de graves blessures à la tête et transporté mourant à l’hôpital de Bruges. B. B. (P.) — BAIGNADE TRAGIQUE. Trois jeunes gens de Pûmes faisaient uns partie de canotage dans le canal de F’umes à Dunkerque. Chemin faisant, un d’eux, nommé L. Van Hce. 19 ans, collégien à Courtrai, plongea dans le canal pour prendre un bain. Il avait nagé pendant quelques minutes, lorsqu’il poussa un cri et disparut au milieu du canal. Un de ses camarades se porta aussitôt à son secours, mais ce fut peine inutile; le malheureux baigneur ne reparut plus à la surface. Les efforts.de plusieurs autres personnes furent tout aussi infructueux- Ce n’est qu’une heure après l’accident, qu’on parvint à ret rer l’infortuné à l’état de cadavre. Le corps a été transoorté au domicile paternel. B. B. (P.) — UN CAMBRIOLAGE A ALOST- Dans la nuit de samedi à dimanche, des voleurs se sont introduits dans la maison de M. Goedvrindt. rue Nilander, à A’ost. Us ont emporté des objets de valeur et une somme de 500 francs. La police a ouvert une enquête. M. A. (P.) — EXIGEZ le poivre SAGARY, gar. pur. — CHRONOMETRE ERY, maximum de variation l minute oar mois 6-25 — DES CAMBRIOLEURS ÉVEN- TRENT UN COFFRE-FORT. Dans la nuit de vendredi à samedi, des cambrioleurs se sont introduits dans les bureaux de la firme H. Nottet et C’*, quai du Canal, à Herstal. Les escarpes sont entrés dans le bureau en brisant un carreau d’une fenêtre donnant sur ledit quai. Ils ont ensuite forcé la porte du bureau de la comptabilité. Après avoir fouillé le mobilier, ils se sont attaqués au coffi%-fort qu’ils ont éventré et d’où ils ont enlevé une dizaine de milliers de francs. * Leur coup fait, ils sont partis par le même chemin que pour leur entrée. M.Y. — CONTRE LE CAMBRIOLAGE. Serrures LIPS. 222. rue Royale. Bruxelles. — UN PENDU DANS LE BOIS. Clément Lejeune, 59 ans. de Marcinelle. qui était disparu depuis dimanche a été retrouvé, samedi après-midi, pendu dans le bois de La Bruyère. Gh. (P.) — JEUNE FILLE RENVERSÉE PAR UNE CAMIONNETTE. Samedi soir, vers 8 heures, une orpheline, Suzanne Chalon, 18 ans, demeurant rue de Châtelet, à Marchienne-au-Pont, attendait le tram rue de Gosselies, à Dam- premy, quand elle fut renversée par une camionnette qu’elle n’avait pas aperçue. La jeune fille roula sous les roues et fut traînée sur une distance de sept mètres. Elle a dû être transportée à l’hôpital. Elle porte de graves contusions aux jambes et se plaint de vives douleurs internes. Gh. — LA COMPAGNIE d’Assurances Générales sur la Vie de Paris, fondée en 1819, traite toutes les opérations d’assurances sur la vie et de rentes viagères : elle a, depuis 1865, comme directeurs particuliers MM. Hamoir. Prospectus et renseignements gratuits sur demande à la Direction particulière, 9, rue du Marquis, à Bruxelles, ou aux agents de la Compagnie Les Propriétaires Réunis. — UN JEUNE OUVRIER ÉCRASÉ SOUS UNE PIERRE. Un pénible accident est survenu samedi matin, ve.rs 11 heures, à la carrière de la Jambe de Bois, à Montlgny-le-Tilléùl. Un jeune ouvrier, Séverin Renaud, 21 ans, de Ham-sur-Heure, a été écrasé et tué net par une pierre qui s’était détachée d’une paroi. Gh. (P.) — PARAPLUIES-CANNES. La Maiscai Hallemans-Viehoff, 49, Bd Ad. Max, Bruxelles, annonce à sa clientèle que le lundi 16 septembre son magasin sera transféré 19, rue de l’Evêque (Bd Anspach). Exposition de nouveautés. Cadeaux à tout acheteur. 6-756 — LE « TREYLON » A ÉTÉ RENFLOUÉ.  Le vapeur anglais « Treylon », qui s’était échoué sur la Ketelplaat, a pu être renfloué à l’aide de douze remorqueurs. A. (P.) — ENFANTS TUÉS PAR DES AUTOfe. Samedi après-midi à Temploux, Chemin de Moustier, un gamin de six ans, Victor Bernard, a été renversé par l’auto d’un marchand de fruits, M. Schmid Libert, de Saint-Trond. L’enfant n’a pas tardé à succomber. — Samedi soir, à Hastière, Solange Renard, 6 ans, à été renversée par une auto venant de Bruxelles et transportant, outre le conducteur, trois dames dont Mme Lurquin de Bruxelles et la fille du général Mathieu de Givet. La petite victime est morte une demi-heure après l’accident. H. (P.) — FERMETURE FIN SEPTEMBRE. Derniers jours de la liquidation. Vente à toute offre acceptable de MOBILIERS, CLUBS, BUREAUX, CHAISES. Maison à vendre ou à louer. GALERIES DU BRABANT 228, rue de Brabant, près pi- Liedts.92-16 — ENSEVELI SOUS UN ÉBOÜLE- MENT. A la minière dite « Aachen », non loin de Rumelange, un triste accident s’est produit, qui a causé la mort d’un brave ouvrier. Celui-ci, Pierre Dianda, 37 ans, était occupé à extraire de la pierraille au fond d’une galerie quand, soudain, un éboulement se produisit. Les ouvriers purent se garer à temps, sauf toutefois Dianda, qui fut enseveli sous les décombres. Quand on parvint à le dégager, on constata que le malheureux avait le bassin défoncé et de multiples blessures à la tête, ainsi que des lésions internes. U est mort tandis qu’on le transportait à Fhô- pitaL G. (Y.) — POUR CAUSE DE LIQUIDATION, la maison Tulkens, 222, rue Blaes, à Bruxelles, met en vente à des prix inconnus à ce jour tous les articles d’hiver, tels que tissus pour robes et manteaux, camisoles, caleçons, flanelle, couverture de laine et coton, couvre-lit en kapok, etc. 92-1 — L'OURAGAN AUX ETATS-UNIS. On mande d’Elisabethville (Caroline du Nord) qu’une douzaine d’habitations ont été détruites et un grand nombre de bâtiments publics endommagés au cours d’un violent ouragan qui s’est abattu, la nuit dernière, sur la Caroline du Nord. De nombreuses personnes se trouvent actuellement sans abri. Toutes les communications téléphoniques et télégraphiques sont interrompues. (E.) — NOTTURNO DE MURY, le parfum préféré des connaisseurs. En vente dans toutes les bonnes maisons. — ON DÉCOUVRE LES RUINES D’UNE ANCIENNE VILLE Aux environs du village serbe de Grad- sko, au cours de fouilles, on a mis à jour les vestiges d’une cité grecque qui doit dater de deux siècles environ avant l’ère chrétienne. On a pu découvrir un amphithéâtre destiné à contenir 5,000 personnes et dont les sièges en marbre portent encore pour une part les noms des propriétaires gravés dans la pierre. (E.) — RENTRÉE DES CLASSES. Tous les ARTICLES POUR ECOLIERS LIVRES CLASSIQUES PAPETERIE STYLOS ; i se trouvent ’ dans l’unique maison spécialisée L’OFFICE DE PUBLICITÉ (anc. Etablissements J. Lebègue et C u ) Editeur. Société coopérative. 36. RUE NEUVE. 5-858 — UN CRIME MYSTÉRIEUX. Le cadavre d'un nommé Sesprer, sujet espagnol, 30 ans, employé aux travaux de construction de l'avant-port du Verdon, a été découvert sur une route conduisant à la Pointe de Grave. Sesprer a été tué à coups de couteau ou de rasoir. Le parquet de Bordeaux et des inspecteurs de la Sûreté se sont transportés sur les lieux pour enquêter au sujet de oe crime qui paraît avoir le vol pour mobile. — POUR VOS COMPAS adressez-vous à la Maison V. Dratz, 31, rue de la Madeleine, Brux. Réparât., remise à neuf, pièces détachées. Catalogue sur demande. 603-9 — LES CRIMES D’UN JEUNE DÉMENT.  Dans un accès de folie un jeune fermier du district de Cluj (Transylvanie) a frappé sa mère et son père à coups de couteau. Sa femme, qui était accourue aux cris poussés par les victimes, a été frappée a son tour à coups de hache. Lo forcené est ensuite sorti dans la cour et a mis le feu à une meule de paille. Les pompiers de Cluj ont dû intervenir pour maîtriser l’incendie. Poursuivi à coups de pierres par les habitants du village, le meurtrier a finalement été arrêté et interné à l’hôpital. Son père et sa femme ont succombé. E. i -/ 3^ $ .) ‘ — UN AVîON MïLÎTAirX S’ECRASE SUR LE SOL. Deux tués. On mande de Préteria qu*un avion militaire s’est écrasé sur le soi, samedi matin, à l’aérofrome de Roberts Helghts. Les deux occupants ont été tués. (E.) — LA MAROQUINERIE GASTON, rue do Laeken, 46, est connue pour le bon goût et la bonne qualité de ses sacoches. 973-20 _ COLLISION ENTRE TRAM ET AUTO. Un tramway et une automobile sont entrés en collision samedi matin, à Mîd- dlesbrough. Une personne a été tuée et cinq blessées (E.) — QUAND NOS CAFÉS aurez bu... Les autres ne voudrez plus. 71^jde Flandre. — EXCURSION TRAGIQUE. On mande d’Argelès qu’une jeune fille descendue d’un des cars venant de Gavar- nie, au pont Napoléon, s’est aventurée sur le bord du précipice au fond duquel coule le Gave et a fait une chute de septante mètres. Son corps a été emporté par le courant, iaa eaux du Gave étant actuellement en crue. (E.) — CRÈME DE CHESTER « Stoift ». Weecheddar en portions. Emballage pratique, propre et commode. — UNE TENTATIVE DE RAPT D’ENFANT.  M. René Paillet, ingénieur, demeurant 36, avenue de Vaugirard, à Paris, a porté plainte auprès du commissaire de police du ouartier Saint-Lambert contre un individu qui. vendredi, vers 17 heures, devant le n° 245. rue Lecourbe, a tenté d’enlever une voiture d’enfant où se trouvait la fillette du plaignant ; Annie, âgée de deux ans et demi. La bonne, qui se trouvait avec l’enfant, parvint à le rattraper et à reprendre la voiture. D’après la jeune fille, le ravisseur serait un homme de 55 ans environ, grisonnant, ayant une main atrophiée. Lo commissaire de police du quartier Saint-Lambert a ouvert une enquête. (E.) — TOUT LE MONDE reconnaît indiscutablement le succès grandissant des bières des brasseries IMPERIAL. 46-1 — HABILLEZ VOS ENFANTS à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire ; elle possède un très bel assortiment de vêtements pour garçonnets et fillettes à des prix particulièrement avantageux. 287-1 — PASSEZ VOS VACANCES à l’Hôtel Moderne. La Roche. Ardennes. Pens.35-40 fr. — UN ENCAISSEUR ATTAQUÉ PAR DES MOTOCYCLISTES. Le caissier d’une fabrique de produits chimiques a été attaqué, en plein jour, à Cologne, par deux motocyclistes qui ont tiré sur lui plusieurs coups de revolver, le blessant assez grièvement. Les deux agresseurs s'emparèrent alors de la serviette de cuir que portait le malheureux et qui contenait 1,800 mark. Ils prirent ensuite la fuite. La police a arrêté un ouvrier sur qui posent quelques soupçons, mais jusqu’ici rîen n’a permis d’établir d’une façon certaine qu’on se trouve en présence d’un des coupables. (E.) — EXIGE?, sucre raffiné Tirîemont 5-5 — COLLISION D’AUTOCARS EN ANGLETERRE.  Deux autocars allant de Birmingham à Portsmouth sont entrés en collision près de Newsbury, dans le comté de Berk. Une personne a été tuée, dix-neuf blessées. Œ.) — VIOLENT INCENDIE DANS UN VILLAGE ITALIEN. On mande de Venise à la Tribuna qu’un incendie a détruit dix-neuf maisons à Forgo di val Sugana. Les dégâts sont iriiportants. (E.) — VILLANUEVA EST TRANSFÉRÉ A PARIS. Une dépêche de Bayonne au Journal signale que Villanueva, accompagné de geôliers en civil, a quitté la prison de Bayonne hier pour être transféré à Paris. Au moment de monter dans le train, il a déclaré au correspondant du Journal que de toute son odyssée il n’a gardé qu’un souvenir et de toute son aventure une crainte, le froid qu’il a subi ces jours derniers dans sa cellule. Mais il a refusé de parler de toute autre chose. (E.) — VIOLENTS ORAGES AU MAROC. On signale de Marrakech que de violents orages accompagnés de pluies torrentielles ont éclaté en montagne, particulièrement dans les Goundafas et ; les régions d’Animiz et de Tahanoufc. L’Oued N’Fis subitement transformé en torrent est sorti de son lit sur une grande largeur causant des dégâts aux Douars riverains. Deux indigènes qui venaient du Mousrem de Tameslout ont été emportés par le courant. Des ébou- lements sont signalés vers le pont du Rhyaraya. Les routes d’Asni et des Goundafas ravinées en plusieurs endroits sont actuellement impraticables. (E.) — ENFANT TUÉ D’UNE RUADE. Le petit Joseph Conzelmanu, âgé de 10 ans, demeurant à Hargarten (Moselle), passait derrière les chevaux dans l’écurie de ses parents. L’une des bétes lança soudain une ruade qui l’atteignit à la tête. Relevé le crâne fracturé, le malheureux enfant est mort. H. (E.) — UN MOTOCYCLISTE SE TUE CONTRE UN PONT. Un motocycliste italien, Hugo Milanti, nè le 11 août 1895, à Solignac, demeurant à Gouy-aux-Arches (Moselle), avait quitté Strasbourg un peu avant minuit, pour rentrer chez lui. U s’engagea, en. pleine vitesse, sur le pont de La Bruche, à Schirmek. Le pont étant un peu moins large que la route et l’éclairage insuffisant Milanti heurta le parapet. Il fut tué net. H. (E.) — TRAGIQUE RETOUR D’ENTERREMENT.  M. Achille Legay, 58 ans, demeurant à Méreville (Seine-et-Oise), s’était rendu à Verdun (Meuse), pour assister à l’enterrement de son neveu, Martial Legay, victime en gare de cette ville d’.un accident qui lui avait coûté la vie. Retour des obsèques, près du glacis de la Porte de France, à Verdun, Achille Legay a été surpris par une locomotive qui le renversa. Il est mort en arrivant à l’hôpital. H. (E.) — ACCIDENT DANS UN CIRQUE A MONTMARTRE. Trois acrobates viennent d’être victimes de leur exercice samedi soir, à 22 h. 45, dans un cirque de Montmartre. Frantz, Tistert et Cari Schmith exécutaient un numéro « à la perche » lorsque tout à coup, pour un motif que l’on ignore encore, les trois artistes tombèrent sur la piste au milieu des cris d’épouvante des spectateurs. Des soins leur furent prodigués immédiatement et une ambulance les transporta à l’hôpital Lariboisière où leur état fut jusé grave. (E.) — SUICIDE A LA DYNAMITE. Un cultivateur, le nommé Scheuer. 62 ans, habitant le hameau de Hollenfelk, près de Mersch (grand-duché de Luxembourg), s’est suicidé en se faisant exploser dans la bouche une cartouche de dynamite. Le frère de la victime, qui accourut au bruit de la détonation, perdit l’usage de la parole, tant sa frayeur fut grande en apercevant le cadavre horriblement déchiqueté de son frère. G. (E,) — BÉRETS BASQUES, ALPINS, CHENILLE. Geubel, Bruxelles. Tél. 106.04. Exigez la marque « LE BÉARNAIS ». 9517 — COMPAREZ AVANT D’ACHETER ! NOS IMPERMEABLES révers, daines, 195 NOS PÈLERINES soie, 59 NOS PÈLERINES beiges, 39 NOS TRENCHCOAT9, etc., par milliers ! The « Guaranty » Waterproof C®, 149, RUE ANTOINE DANSAERT, 149. (10 % si v. montrez cette annonce). 465-1 — ROSE-MARIE DARQUENNB, Coiffure de dames, soins de beauté. 19, rue de Savoie, 19. 971-38 CEINTURES MEDICALES Application parfaite par Spécialiste! sens le eontrdle de F. BRASSEUR Bandaglite Expert 82, Rue du Midi, 82 Exécution scrupuleuse des ordonn, médlc./ LAVE LES .CHEVEUX eau
