! « cstts terriblè ét lamentable affaire. Les meule; éparpillé*, c'était la.famille définitivement é truite. r On eût dit non pas une vente ordinaire, mais une suprême exécution. » — Un mxvutrk. De notre correspondant de jUége : Hier, ver* iO heures du soir, au quai de la Balte, un «leur Demeuse, figé de 30 ans, habitant Angieuiv se prenait de querelle avec un S ommé Ci., qui sortait d‘un café-chantant. Bièn- >til* en vinrent aux mains et allèrent vider leur différends dan* une maison voisine. Boudalh, lés spectateurs de cette lutte poussèrent un cri de terreur. C... venait de sortir de sa poche un long couteau et le plongeait dans Iq orge de Deroeuse qui, en poussant un cri, mba lourdement sur le pavé. Le crime accompli, le meurtrier prit la fuite, poursuivi par quelques spectateurs, et fut arrêté par l’un d’eux. j ,/-> js Pendant ce temps, la victime était transportée chez un voisin où - elfe q*qceyait les . premiers soins, puis de là à l’hôpital. Elle a la gorge traversée d’outre en outre et'l’on conserve peu d’espoir de la sauver. * - Quant au meurtrier, après avoir subi un premier interrogatoire, il a été gardé à la disposition de la justice, — Un vibillaad brûlé vif. De notre correspondant de Menin : La commune de Gandëmpré vient d’étre douloureusement impressionnée par un affreux accident qui a coûté la vie à un vieillard de B2 ans, nommé Constant Gombard. k Ce malheureux, soignant sa femme atteinte ôe maladie grave, alluma un feu de bois, mais hffaibli par les veilles, le pauvre homme tomba pi malheureusement que le feu se communiqua à ses vêtement*, . Malgré des soins empressés, Gombard, dont le a brûlures étaient atroces, n’a pas tardé à Succomber. — L’bxtenbion toute nouvelle donnée par X'Eoccelsior Wine 0° à la branche des vins de Bordeaux, èn dehors de son commerce déjà si îtendu de vins d’Espagne et de Portugal, a amené cette compagnie à approvisionner plus largement encore les caves de ses divers établissements. Les vins qui composent ce stock important provenant dos meilleurs crus de la Gironde, tels quo les Châteaux Làrose, Bel-Air, Rivière et Loubens (blanc), offrent au consommateur toutes les garanties désirables de pureté, de bouquet et de délicatesse. Les goûtez*’, c’est les adopter. , —La. tkaction électrique des tramways en France. Là France suit l’exemple de la Belgique. A partir du 1 er juillet prochain la traction électrique sera, noûs écrit notre correspondant, pubstituôe à la traction animale sur tout le réseau des tramways de Toulon, qui comporte Un développement dé dix-huit kilométrés. Le trafic sur ces lignes est des plus considérable, surtout en été pour le transport des voyageurs vers lamer. C’est à une société d’électricité f de Bruxelles, te Société anonyme d’électricité {Bouckaert et Ç le ), que cette importante installation a été confiée. , La Compagnie des Tramways de Toulon, fconlrairement à ce qui se fait généralement, a mis àq rebùt tout l’ancien matériel et les voies ieront entièrement renouvelées. . . • Le, oourant sera fourni par une seule RtSfcîon spnti/alë comprenant trois machines à- vapeur d’unè puissance totale de 800 chevaux, Les voitures automobiles seront au nombre 'dé 40 et feront pourvues de 2électro-moteursd’une force fie 15 chevaux chacun. D’après les calculs faits et les garanties données, là substitution de la traction électrique la traction animale procurera à la Société des Tramways de Toulon une économie considérable; - Nous avons tenu à signaler cette installation parce que c’est, pensons-nous, la première fois qu’une société d’électricité belge est appelée à monter, en pays étranger, une installation électrique aussi importante. Nous ajouterons que, - malgré les droits d’entrée considérables dont sont frappés nos produits à leur introduction on France, c’est du matériel belge qui, à peu près exclusivement, aéra employé. C'est un succès pour notre industrie et une preuve de la confiance accordée à l’une de nos principales sociétés d'électricité. \ Tuiuouas Cqrnêuüs Herz, — Sir Red, député de. Londres, écrit ce matin au Times une nouvelle lettre apitoyée sur les malheurs de/ Cornélius Hevz dont la maladie a, : parait-ÿT, changé Je phase. • j Le docteur Hcrz est, paraît-il atteint,d'angine àe poitrine et il a des syncopes. Sa mise en liberté ferait plaisir J à un grand nombre de députés. ' ' a — Fhkgatu disparue. Au cours d’uno séance des CorLos, en Espagne, un député a questionné Je gouvernement sur là catastrophe présumée de la Reine Régente. M. Sagasta n’a pu que confirmer les mauvaises nouvelles déjà connues. Il a communiqué à la Cliambredcstélégrammegannonçantquedes épaves de là Reine-Régente avaient été retrouvées sur différents points de la côte marocaine. Dans ces conditions, M. Sagasta a ôté forcé, a’avôuer que la porte du croiseur paraissait probable sinon certaine. La réponse du président du Conseil a provoqué une vive'émotion. Certains députés ont demandé aussitôt d'ouvrir .une enquête pour établir les responsabilités de Ta perte du croiseur. M. Carvajol a expliqué que suivant lui l’augmentation du poids de l’artillerie à l’avant du croiseur serait la cause de la catastrophe. La Chambre s’est ralliée à l’avis des députés qui ont fait remarquer^qqe ce o’étgjt pas lè ; moment de rechercher les responsabilités et • qu'U fallait attendre d’étre complètement fixé sur le sort du navire. • jc : :* D'après Je rapport d’un officier de la mariné, », Driaz Morena, qui a commandé la Reine- Régente, ce Vroiseur ne 11 pondait pas aux conditions nautiques voulues pour naviguer pendant les grandes tempêtes, et cela avec' cette Circonstance de l’augmentation du poids de JirtUlerle. . uavire^narocain envoyé à la recherche de r Régente à recueilli à la hauteur du Cap f| hommes de l’équipage du navire **p*p>o! l.uzqui avait fait naufrage en allant aux îles Baléares. Aw homme* étaient depuis quatre jours dans *r.« cfihldupe. On n'a.aperçu aucune trace de la «>'■<1# Hsgante. -■» noir* marocain recommencera ses re- «coj'cîi;» demain mutin. àavir*e anglais sont sortis dé Gibraltar p-xu «xidorer le détroit et la côte du Maroc à la '«cbweito dé la Reine-Réacnte. Plusieurs versions circulent au sujet du sort de ce navire. Los uns disent qu’un navire anglais l’aurait trouvé échoué sur la côte africaine et l’aurait renfloué. D’autres disent que la Reine Régente aurait été vue par un bateau français et un steamer anglais, mais que cesbateaux n'ont pas pu lui porter secours. Enfin une troisième version consiste à dire que le croiseur s’est échoué sur la côte piavo- caine et qu’il a du se réfugier au large à cause de ses avaries. On s'intéresse beaucoup on Angleterre au sort de la Reine Régente, ce navire ayant été construit dans les chantiers anglais. On espère qu’il aura pu sé réfugier sur un point quelconque do la côto africaine. —- La mi-carême a Paris. On sait que, comme d’habitude, les étudiants parisiens publient, à l’occasion de la mi-carême, un journal, Au quartier latin, dont le numéro unique sera mis en . venté au profit des pauvres et auquel ont collaboré les écrivains les plus connus. Nous no pouvons Matériellement pas reproduire cette publication, qui forme un véritable 'volume. Nous nous bornons à en extraire deux ou trois morceaux. G’est d’abord un sonnet de Sully' Prudhomme : Ah ! nous vous absolvons, nous, les poêles fous, 3v|- De préférer à l’or les lèvres satinées, De ne point, sans révolte, aux vagues destinées Sacrifier la fleur d’un présent sûr et doux. La vie a des saisons, chaque saison ses goûts. Le partage est tout fait des rapides années : Tl les faut accueillir comme elles sont données. Aux vieillards pour prévoir et, pour sentir, à vous. Combien, devenus vieux, maudissent leur détresse ! Comme ils ont dédaigné le rire et la caresse. Le passé n’a pour eux nuis consolants retours. Heureux qui sût aimer ! Il en garde une joie, Printanière senteur du linceu} des beaux jours Baiser qu’au ciel de mai la rose morte envoie. Voici le début d’une chanson de Jules Jouy : le Mardi gras des .va-nu-pieds : J’ voudrais trimer comme un nègre Et turbiner comme un ch'val. C’est 1’ mardi gras et j’suis maigre Ça m’embôt’, le carnaval. La faim m’ fait fair’ la grimace; Y’asix mois qu’je m’ suis rasé . Et par derrièr’ ma ch’mis’ passe : On m’ prend pour un déguisé. Un’gargotière, à l’àm’bonne, M’a donné deux bouts d’pain blanc. J’ cherche un coin où y’ait personne, Pour les manger sur un banc. J’en cache un sous mon aisselle; L'aut’, dans 1’ dos, je l’ai r’misé. Je r’ssemble à Polichinelle : On m’prend ppur un déguisé’ M. Emile Zola a donné les lignes que voici : ■ « Ab ! l’éternelle comédie ! Ce qu’on peut dire ne saurait s’écrire. La morale littéraire, c’est Cendrillôn qui soigne le pot-au-feu, tandis que sa grande sœur, la morale d’usage quotidien, s’habille de soie et se laisse débaucher par les princes de passage. Silence sur nos vices ! Le mot est donné à l'humanité. Volez, prenez les femmes des autres, vivez dans l’assouvissement de vos appétits. C’est bien. Vous êtes un homme, vos frères en faiblesse vous pardonneront. On trouvera des circonstances atténuantes. Puis cela ne se dira que tout bas. Votis resterez dans J e . ?.‘? ertoe > dans la consigne. Tous les salons savent que Mme X... a des amants, et tous les salons la reçoivent. Le mari se tait, il n’y'a pas de scandale, il n’y a rien. ; » Faites donc, mais n’écrivez pas. » MARGARINES BLUIJSSEN GARANTIES pores, saines, nutritives : ' L Ville de Bruxelles r Emprunt de 488# Tirage au sort du M mars 1895 Série 88133 n. 7, remboursable par fr. » 17983 n. 28, ,/» . • » n. 7, / , 78169 n. 24; et/s. 101334 n. 13, » 61 437 n. 4 S// 50066 n. 12 S. 98290 n. des causes premières de la crise agricole est la concurrence dos pays nouveaux — comme l'Amérique — établit que le système de protection ima- giné par M. Cartuyvels serait aussi inefficace que dangereux. Lo protectionnisme minerait l'exportation belge et en môme temps il aggraverait les antagonismes entre travailleurs. Mais la population agricole trouverait-elle des bénéfices dans la protection! B'orateur le conteste, étant donné que sur 970,998"«ploitations agricoles il en est, en Belgique, 799,000.de moins de 4 hectares. ‘ ’ L’orateur combat vivement les droits d’entrée que M .Cartuyvels a annonces comme amendement au projet do loi sur les feux et fanaux. La solution du problème est dans la réalisation du principe de solidarité, dit M. Denis qui fait l’éloge de la pro- { iriété collective et fait ensuite l'historique do 'évolution de la propriété. Il se prononce pour la reconstitution du domaine communal et proteste contre l'accusation lancée aux socialistes de faire œuvre de capitalisme dans leurs coopératives. Les coopératives 6ont des œuvres collectives exploitées dans l’intérêt de la collectivité. Elles poursuivent la réalisation de notre devise : « Chacun pour tous, tous pour chacun ». L’orateur étant fatigué demande à se reposer. M. m Ramaix appuie l'amendement de M, Van Gleemputte augmentant l’indemnité pour le hôtail abattu. Mi De Bruyn sa déclare harcelé de demandes tendant à ouvrir nos frontières au bétail étranger. Il annonce qu’il ouvrira temporairement la frontière d’une manière limitée. Un bureau sera ouvert à la frontière française, deux ou trois à la frontière hollandaise. M. Denis reprend son discours. Il se déclare partisan de l’assurance obligatoire du bétail. M. Cambikr présente des observations d’ordre local, puis il critique la reprise de toutes les industries par l’Etat. La Chambre entend ensuite une interpellation de M. Vandervelde sur Ta suppression de la carte { an 1/20000. Il dépose un ordre du jour en faveur de son maintien. Après réponse du ministre la discussion de cet ordre du jour est ajournée. La séance est levée à 5 h. 1/4. f AU SENAT Séance du 15 mars Présidence do M. t’Kint Budget de la gendarmerie M. PyckE de Peteghen proteste contre les attaques que les socialistes de la Chambre ont proférées contre la gendarmerie; M. Glaeys-Bonaert dit que le service dé la gendarmerie est d’intérêt général et qu’il est illogique de faire peser les frais de casernement sur les provinces seules. L’orateur démontre les inconvénients du système actuel à Une époque où la répression des malfaiteurs et surtout des anarchistes est de la première importance. M. Notiiomb insiste dans le même sens. L’honorable sénateur défend la commission de article intitulé: « Sur la tombe du supplicié », article dans lequel on faisait l’apologie a© l'anarchiste Vaillant. Herkelbroeck et Willems, condamnés également par çoutumace l'an dernier pour avoir imprimé, vendu ou distribué le livre de Jean Grave» la Société mourante et l’arnarchie », auront encore à se défendre de la prévention do provoquer à la désobéissance aux lois. Herkelbroeck, qui se présentera probablement seul devant les jurés brabançons, sera défendu par M* Royer. M, l’avocat générai Servais occupera le siège du ministère public. Les scandales de Paris M. Doppfer, juge d’instruction, a entendu hier après-midi M. Auger, ancien officier de paix, chef de la brigade des jeux. Cette audition est relative à une importante affaire dans laquelle seraient compromis, dit-on, MM. Auger, Ch. Laurent, ancien conseiller municipal de Paris, directeur du journal le Jour, et un nommé Wehling, tenancier d’un café des boulevards, pour lequel aurait été obtenue d’un ancien préfet de police l’autorisation de tenir un jeu de « baraque », alors que cette autorisation était refusée à tous ses concurrents. Procès de haute trahison. — Acquittement des accusés On mande de Tarnopol, 14 mars : Tous les prévenus sont acquittés à l’unanimité du chef de l'accusation de haute trahison, et à la majorité des voix en ce qui concerne le crime de lèse-majesté. Les accusés ont été immédiatement remis en liberté. Les troubles de Pont-Saint-Vincent Le tribunal correctionnel de Nancy a jugé, jeudi, quatre individus arrêtés à la suite des troubles de Pont-Saint-Vincent. Le tribunal a prononcé les condamnations suivantes : Levasseur, 40 jours de prison; Clément (sujet belge), 20 jours de prison; Dalègre et Blott, 6 jours de prison chacun. Le tribunal le^ a en outre condamnés à 11 fr. d’amende chacun. • ÉCHOS Psychologie bureaucratique : — Oui, mon cher. Barrés l’a dit : « Il faut peser son Moi chaque jour. » — Bah! il n’y a d’intéressant que le 31 du « moi ». * -*• L’émissaire d’un usurier vient de rendre compte de sa mission. — Alors, cet insolent vous a déclaré qu’il ne me paierait plus d’intérêts? •— Il ne me l’a pas déclaré formellement, mais il l’a laissé entendre. — Comment cela ? •— Il m’a jeté en bas de l’escalier. Dernière lieur-e - Service téléphonique tpéeial du « Soir ». Paris, 15 mars, 5 h. 1/2 du soir. La question cubaine. — Les flibustiers américains A la requête du ministre espagnol à Costa-Rica, „„ uo , lof. autorités américaines ont pratiqué des perqui- réorganisation de la gendarmerie aui a fait l’obiet suions a bord d un vapeur anglais soupçonné d’em- de critiques nombreuses. i*, —a. a- Il défend aussi le corps de la gendarmerie conspué à la Chambre. Les socialistes ont ôté d’une violence puérile à la Chambre, mais ils font moins le procès à la gendarmerie qu’au- principe d’autorité qu’elle représente. Il faut s’élever contre cette tactique périlleuse et rendre hommage au dévouement du corps d’élite qui rend de si grands ser- 3430 n. iâ J é. 41286 n/i5 S. 25333 fa. 9 S. 2S333/n. IS S. n. 10 S. 4&626 n. 24 S. 40.000 2,500 1,000 500 7 80133 n. 2S S. 98476 n. 3 62021 n. 12 S. 102172 n. 3 66139 n. 1 S. 106739 n.ll OS 139 n. 4 S. 112082 n. 2 738S2 n. 28 S. 114988 n. 6 _. 78022 n. 16 remboursables par ISO fr. chacun. ./Les séries suivantes sont remboursables par 110 francs* / 437 20263 48600 67966 88133 102172 1747 20648 43626 68050 89174 102635 3084 25333 50066 69714 892S9 102726 3399 28019 50133 73852 91512 104472 3450 29530 53245 74250 93140 105884 10662 30259 54806 75022 94646 106444 11286 36447 55682 77944 95794 106732 18091 *37473 56276 78092 96737 107501 16343 38759 62021 78189 98290 17634 39246 63028 83609 98356 17953 41527 65139 85593 98475 19089 43778 66745 86482 404334 442082 4429C0 444988 CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 15 mars « Présidence de M. Bbbrnaïrt La séance est ouverte à 2 heures. Pétitions M.«sprésident donne lecture de divers rapports do pétitions qui sont renvoyés aux ministres compétents.  Rapports flamands M. Bertrand, quoique très sympathique à la cause flamande, doit protester vivement contre lo procédé qui consiste à adresser aux> députés des rapports exclusivement flamands, comme c’est le cas pour le rapport sur la pétition tendant à rétablissement d’un droit sur le houblon, i / L’orateur propose en conséquence 3e remettre à huitaine la discussion de ce rappojt jiisqu’à ce que traduction en ait été fournie aux hembres. M. le président.—Le bureau n’est pas autorisé à faire traduire des rapports, il déviait être armé en ce sens par un vote do la Chambré M. Db Bruyn partage l’avis émis par M. Bcr- trand, mais .il le prie de ne pas insijter à propos de la pétition en discussion qui sera ;ussi incohérente en français qu’en flamand. (Rres et adhésion.) ; Budget de l’agriculturl M. Jourez à son tour examine, à gkmds traits, les causes de la crise agricole et les pinèdes à y apporter. i ; -.11 n’admet pas la protection et coniste qu’elle puisse venir en aide aux ouvriers agricoles. Des mesures pratiques pourraient >tre prises .- qu’on frappe les valeurs mobiliéresjes sociétés anonymes étrangères, L’orateur se d&lare encore partisan de l’assurance du bétail. / J Tout cela vaudra, dit-il, beaucoup lieux que la protection. " Projet de loi M. Begerem dépose un projet de , . , . „ * , bi amendant les articles 54 du Code pénal et 59 lu Code crL minel. $ Budget (Suite) M, Hector Denis, après avoir.coiitatô qu’une vices à la sécurité publique. Dans le même ordre d’idées, l’orateur demande au ministre de la guerre d’examiner la question de la solde des gendarmes qu’il y a 1 lieu d’augmen- teè, seloiiilui; lors de la*discussion du prochain ûuagoe. M. Picard dit qu’on n’a attaqué à la Chambra que le gendarme en bourgeois. Il attire itérativement l’attention du Sénat sur le danger qu’ÂV’y h"3 contrarier les socialistes. Il supplie (fà-Sfénat de bien toi^'^Uentionj^B’é'qft’kV^a'fatre, sinon il ne T/epôiui pas dè ï avenir. . L’orateur fait la critique juridique de la gendarmerie en bourgeois. Il rappelle l’opinion de MM. de Brouckere etTielemans ainsi que celle du collège échèvinal de Bruxelles en 1884. Il explique celle des Pandectes belges. M. deBurlet, ministre de l’intérieur, répond à M. Picard et se défend de jeter, comme ce dernier le lui reproche, de l’huile sur le feu. Il rectifie le fond de son discours et démontre par des citations que les socialistes ont entendu attaquer la gendarmerie en général et non seulement le gendarme on bourgeois. M. Picard dit qu’il faut voir non des citations isolées, mais le sens général d’un discours ou d’une citation, axfffbwa M. de Coninck a vu les gendarmes à l’œuvre, il sait combien ils sont dignes 4 de confiance et d’estime. Le gendarme a le devoir de se défendre; s’il ne le fait pas, il est indigne de porter l’uniforme. . hl- Picard a plaidé les circonstances atténuantes pour ses amis de la Chambre. Il s’est montré plutôt socialiste amateur, car le rôle du socialiste pur est d’êlre violent et de travailler à la ruine de la société. Al. de Coninck rond hommage au corps de la gendarmerie. M. Picard dit que M. de Coninck est un catholique provocateur et que ses paroles sont plus graves que les plus violents discours d’Anseele. M. Dupont proteste contre les paroles de M. picard. Le véritable socialiste veut lo désordre et la révolution. M. de Coninck avait raison. . Ce qu’on veut dans le parti socialiste, c'est la suppresssion de la gendarmerie; on parle avec haine de l’institution elle-même, alors qu’on prêche ù’un autre côté les démonstrations violentes ot la grève générale.Si on en veut aux gendarmes, oust qu’ils ont protégé la liberté du travail et empêché les perturbateurs de molester l’ouvrier honnête qui tient moins à faire du bruit qu’à nour- m sa femme èt ses enfants. (Applaudissements.) Après quelques mots de réponse de M. de Coninck à M. Picard, la parole est donnée à M. Bras- sinne, ministre de la guerre, qui s’élève avec énergie contre l’allusion qu’a faite M. Picard à 1 état moral de la gendarmerie et de l’armée. Le ministre affirme que l’on peut en toutes circonstances compter sur l’une et l’autre; (Applaudissements.)  L’orateur répond ensuite aux diverses interpellations de détail dont son budget a été l’occasion. NgLe budget de la gendarmerie est voté. La séance est levée à 5 heures. barquer des armes pour les insurgés de Cuba et qui se préparait à partir pour Costa-Rica. On surveille également dans la rivière un yacht suspect, dans le but d’empêcher l’embarquement de munitions. Gouvernement insurrectionnel à Cuba Une dépêche de Tampa assure que les insurgés cubains ont constitué un gouvernement provisoire, nommé Maximus Gomez commandant des forces rebelles et chargé José Marti de demander aux puissances de reconnaître aux insurgés lo droit de belligérants. Les Italiens au Colorado Toutes les mesures sont prises pour éviter le retour, dans le Colorado, des violences dont les Italiens ont été victimes. ne croit d’ailleurs pas à leur renouvellement. ''DelSiyy'^lgsfh»^'^ Kjinde que la.priiiVco'tL 0 ,- tège le travail des nègrés; tout ést-’èâlme. Conférence de M. de Lanessan La Patrie annonce que M. de Lanessan fera mardi, à la réunion générale de la Société de géographie commerciale, boulevard St-Germain, une conférence sur la colonisation en Indo-Chine’ L’ancien gouverneur général fera, paraît-il, de piquantes révélations. Mort du général de Nansouty Le général de Nansouty, directeur de l’Observatoire du Pic du Midi, est mort hier à Dax. C’est l’oncle de notre collaborateur scientifique M. Max de Nansouty. ’ A la recherche de la i Reine Régente » ’ ■“ ministre d’Espagne à Tanger a envoyé le représentations extraordinaires données avec le concours dé M. Martapoura, baryton du Grand Opéra de Paris. Vaudeville. — Tous les soirs lo TrainUe plaisir, pour les représentations de M. Maugé. Parc. —Tous les soirs, l’Age difficile. Dimanche, à 4 heure 4/3, matinée de Cabotins. Molière. — M. Munié vient d’engager pour les représentations de La Comtesse IVanda, M. Camis, ancien premier prix du conservatoire de Bruxelles. Mme de Komar dirige elle-même avec M. Munié les répétitions de son œuvre autour de laquelle s’est créé un vif mouvement de curiosité. Lundi, La Bodinière; vendredi dernière de l’Abbé Constantin. A Iiêce. — Le Conservatoire do Liège a clôturé dimanche sa série annuelle d’« auditions » fondées par M. Radoux depuis huit ans et si intéressantes pour l’histoire de l’art musical. Cette audition était consacrée aux compositeurs du X VIF et du XVIJl® siècle. Ç’a été en quelque sorte une symhèse des commencements de la période intermédiaire de la polyphonie. L’orchestre était dirigé par une femme — célèbre déjà — Mlle Juliette Folleville. Outre des œuvres instrumentales, on a entendu des œuvres pour orgue, pour clavecin et pour chant; ces dernières ont valu particulièrement à Mlle Margueriie Radoux, une exquisecantatrice, élève de M. Bonheur, un très grand succès. Le 30 mars prochain, le Conservatoire exécutera la Damnation de Faust, de Berlioz. Le secrétaire de l’ambassade à bord d’un navire marocain pour rechercher là Heine Régente Le navire marocain va explorer la côto entre Tanger et Làrack. Le capitaine Romani Le ministre de la guerre a donné l’ordre au capitaine Romani de rejoindre immédiatement son régiment, le 112» de ligne, caserné dans los Alpes, afin d’éviter les manifestations. La guerre entre la Chine et le Japon On annonce que la campagne du Japon contre Formose sera poussée vigoureusement. Les Japonais comptent s’emparer de l’ile avant la conclusion de la paix. Arts. Sciences et Lettres A la salle Marugg, demain samedi, à 8 3/2 heures du soir, concert donné par M. Van Winckel, violoncelliste, avec le concours de Mlle Antonia Guil- leaum (diction française) et de M. Edmond De Tender, pianiste-accompagnateur. Mme Théroine-Môgo, pianiste, donnera une soirée musicale à la Grande Harmonie, le vendredi 29 courant, à 8 4/2 heures, avec le concours de Mlle Rachel Neyt, cantatrice, et de M. Zimmer violoniste. ’ On peut dès à présent se procurer des cartes chez les éditeurs de musique. LE MONDE FINANCIER V'oidrfdi 15 mars. — Notre coulisse est d’uno activité médiocre, mais la fermeté y reste à l’ordre du jour. Très peu d’affaires en Brésil 4 p. c. à 78 4/4, 78 1/8 et 78 4/4. 7 L’Espagnol est plus ferme à 78 3/4, 78 7/8, 78 43/16, 78 3/4 et 78 45/16 au plus haut, pour finira 78 7/8 en plus value de 4/4 point sur le prix auquol nous le laissions hier. Ouvrant à 48, le Turc série B se raffermit à 48 3/16, 48 4/8 et 48 1/4. La série C est d’une nuance moins ferme à 30.45,cours auquel elle clôture après s'être relevéeà30.80 et 30.55; la série D fait successivement 27.25, 27.27 4/2, 27.26 4/4, 27.27 4/2 et reste à 27.30 après avoir revu le cours de 27.25, Fermeté des lots turcs à 446 3/4, 447, 446 3/4, 446 4/2 et 446 3/4. Influencée sans doute par un mauvais bulletin do recettes pour la 9 ,n » semaine de l’exercice en cours, l’action Saragosse ne profite pas do la fermeté de la rente espagnole : elle varie de 169 3/4 et 169 4/2 à 470 au plus haut et reste en dernier lieu à 469 3/4. Les Varsovie-Vienne se maintiennent à peu près dans les cours d’hier: à624 4/*2, 621 et 621 4/2 pour les actions de capital et à 400 4/4 et400pour les titres de jouissance. D’abord en légère reprise de 98 4/2 à 98 3/4 et 99, les lois du Congo s’alourdissent en fin Bourse jusqu’à 98 1/4. Au parquet l’attention du marché est pour ainsi dire accaparée par les Brokhorow,actions à la valeur nominale de fr.. 500 d’un charbonnage en Russie pour l’exploitation duquel s’est constituée hier une société anonyme belge sous la raison sociale de “Charbonnages de Prokhorow » (dans le Donetz). Ces titres se sont traités dans un groupe très animé à des cours à grands écarts variant de 4,473 à 4,280 et 4,050 pour rester en fin Bourse à 1,095 environ après 4,400. Transactions quasi nulles en valeurs sidérurgiques et cours stationnaires ou peu s’en faut .* Cockerill 2,460; Ougrée 725. Calme en actions de charbonnages : Amercœur, 840 ; Charbonnages Belges 275 environ; Hasard 447 4/2; Nord de Charieroi 4,209; Houiiicres-Unies 441.4/2. Peu de cours en actions d'usines à zinc. L’Aslurienne recuiejà 3,050. L’Austro resto à 1,320, la Nouvelle Montagne à 322 4/2 et la Vieille Montagne se maintient à 270. Rien en actions de liniéres et peu de chose en titres de glaceries. Les C-laces de Courcelles restent inchangées à 520; les Roux avancent à 285. Faiblesse relative de nos rentes 3 4/2 p. c. à 402.30 pour les trois séries indistinctement, tandis quo le 3 p. c. se maintient à 402.40. Les lots de Bruxelles ex-tirage de ce jour reculent à 409. En obligations diverses mentionnons les'Tramways do Belgrade à 507 4/2, les Kharkoff4 4/2 p..c.fà 208 4/2, les Lilio à 499 4/2, les Prague à 502 pour les 5 p.c. et 192 4/2 pour les 4 p. c. Les obligations Tramways Néerlandais se traitent à 490. "• ,|?/)] c >?57 4/2, Chimay 468 4/2 et Eecloo- Bruges 340/ Faiblesse des Banque NationamA 2 > 630 5 progrès des Banque de Bruxelles à 665 ; la Caisse CM r ^£ e He P? rts se maintient à 542 1/2; la Part de réserve fléchUV>’.^®A- L action Rotterdam est un peu moins ferme à 9CÔ;nes Congo restent à 400; Flandre primitive 462 4/2; Gantl- Tcrneuzen 347 1/2. Le marché des actions de Iramwavs est relativement calme. Transactions restreintes en actions diverses, sauf toutefois en Gaz de Rio privilégiées qui cotent beaucoup de cours variant de 460 à 450 et à 485; l’action ordinaire se ranermit à 450. La Métallurgique se maintient à 418 4/2. Recul de l’Ailemand 3 p. c. à 97 4/2; le Brésil 4 p. c. se raffermit à 73 1/2 et les Tabacs portugais à 471.! | Meilleure tenue des Nord de l’Espagne 4 r « à 264 et des priorité Barcelone à 257 environ; ia Pampclune spéciale se maintient à 254. Les Nitrates ont un bon courant d’échanges à des cours fermes de 425 4/2 à 426 4/2. Les Bons hypothécaires de l’Urbaine colent comme précédemment de 4,017 a 4,090. 1 LES MAL4DIES DES VOIES RESPIRATOIRES qu’elle entraîne à sa suite BRONCHITE, PNEUMONIE, ETC, sont guéries par Finie h D'Brown qaerontrouve dans toiles les pltarmacies à4.501efiae. DT.POr CENTRAL ; pharmacie MELE ;: 148, boulevard du Nord, Bruxelles 6283 PLUS*, DÉSESPOIR!, Guérison certaine et garantie eczémas secs ou humides, dartres même chroniques, croûtes de lait démangeaisons, teigne, pellicules farineuses, boutons, gerçures, maladies de la barbe et toutes antres afièctions de la peau, par le remède merveilleux de la pharmacie * Baleine ï, 40, rue Basse, Anvors/ (Plus de frais inutiles! On reyq l’argent en cas d’insuccès!) Le 1/2 pot fr. 0.75. Le grpÀjd pot 1.28; r nnant 10 cent, en plus du prix indiqué. W reçoit le rc franco par la poste. 5403 ; VINC ÎCSNBOSCH, Frères, à HASSELT Actxr céx 1 Au g. Lefebvre, 40-47, r. Fonsny, Bruxelles A [P|“r~ fl r* Anr ainr R^eiieTimû^:. fini UhNTAInETbr»/^ Dents américaines les plus belles et les pltri solides B francs. Bruxelles, 144, rue de la Victoire.Constdt, de Q et 5 h“ Maisons à Charieroi. Mons, Wavre, GemblouàT | CRÉDIT CRÉDIt] Pour vos meubles et habillements, adressez-vous, en J toute confiance à la plus ancienne maison d'abonné- i | ment du pays. . I AUX CLASSES LABORIEUSES 37, rue Van Artevelde, 37 | CRÉDIT CRÉDIT] I 'PP/ÉM fl et loutes ,as , f ,! î. IaüidS do peau sont cor," *- L*uLLIIIHplètement guéris en se servant p r la toilrqtf»' du Savon transparent hygiénique phéniirtlÀ STOEFS, lequel arrête immédiatement los démangeaisons Chez droguistes et pharm.Fabrique:28,r.la Fourche/lr-J^gg Groupe import» d’actionnaires S^Al^aTlurgiqiro''ü7.Æ[ lo 48 c», 8 h. soir, taverne Globe, 4«A élago, placé ïlovaie Bruxelles, réunion préparatoire assemblée générale. ^Ju go’ Ordre du jouito. . ^ Dividende à proposer. P- - ■■■:>/■ tir 1 —) 4056 Etude do M° Laurofc-w—r-.——- — c ,,; 5 Jno( notaire à Dînant l/pv’ ’ u sdepubtique de LH0 T£L DE FRANCE A î/jtNANT ' le jeudi 2 4 mars 4895, à-2 heures/ Cazelies, vWÎ Ù'T CS ’ che7 ’ M ' Gérimont- merce. ensr P uW «P«V i “«« ■vaste maison der»”. Dînant, pl ‘ HÔte dÔ Francc> > très Bien situ^, à L? ace de Meuse. ■■/yï.s , 6446 V- - Le Etude du notaire Eloy, à Bruxelles roa'.J ?oô” 110 E , l0y t ? (i È 1 D e ™ préparatoiremenî, mei.'credi 2T * s en la salle des notaires et avec enchère;!;, Nécrologie On nous prie d’annoncer In mort de M. Jean- Baptiste De Verver, décédé à Cureghem le 13 courant, à l’âge de 66 ans. L’inhumation aura lieu au cimetière d’Anderlecht, le samedi 46 courant, à 2 heures de relevée. Réunion à la maison mortuaire, boulevard d’Anderlecht, 51, à 1 h. 1/2. — On annonce ,1a mort de M. d’Ours, conseiller communal socialiste de St-Gilles. Audition de musique ancienne de 4 à 7 et de 8 à 11 heures du soir, t Cabaret artistique du XVI e siècle », Galerie du Commerce, les dimanches et mercredis. par NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT La Chambre des mises en! accusation vient de renvoyer devant les assises du second trimestre, qui doivent s’ouvrir le 1« avril prochain sous la présidence de M. le conseiller Jamar : ’ 1° Robert Suffrage, dit Robert Thompson, dit Rummels, prétendant s’appeler Henri Harper et être voyageur de commerce, né à New-York en 1850, sans domicile en Belgique, accusé d’avoir en octobre 1894 commis une tentative de vol au préjudice d’Hector Denis, agent de change, boulevard Anspach, à Bruxelles. Celte tentative de vol a été commise avec cette circonstance aggravante que l’accusé a menacé M, Denis d’un revolver. Ministère public, M. Dens, substitut du procureur général. 2° Charles Herkelbroeck ot Henri Willems, condamnés l'an dernier par contumace, pour avoir ün 1894, soit comme imprimeur, soit comme éditeur, fait paraître dans le journal lo.Libertaire un Section d’Art de la Maison du Peuple. — Mardi 19 mars, à 8 1/2 heures du soir, conférence M. Henri La Fontaine, Sujet : Les instruments à cordes pincées et frappées.  Partie musicale avec le concours de MM. G. Ke- fer et Van Begin. Audition au clavecin d’œuvres de Raick Scar- latti, etc. Chants populaires, français et flamands, chantés par M. Van Begin. Université de Bruxelles. — Grand auditoire de physique : Demain dimanche, à 10 heures 1/2 du matin, première leçon du cours du D' J. Demoor Les bases scientifiques de l’éducation. L’entrée à cette première leçon est gratuite. Monnaie, — Demain samedi Paillasse et Sylvia, on commencera à 8 heures. Les chambrées aussi denses qu’enthousiastes que réunit Carmen, ont engagé la direction à donner dimanche abonnement suspendu, cet ouvrage afin de pouvoir mettre le plus de places possibles à la disposition du public. Lundi, Le Prophite. Galeries.— Le succès de la première des Forains s’est encore accentué aux représenlations suivantes. La pièce jouée avec beaucoup de brio, est un éclat de rire en 3 actes. Grand succès notamment pour Mme Monlbazon. Dimanche à 1 h. 1/2, première matinée. Ai.cazaii. s— Pour rappel, demain samedi première des Vins de la Gironde en îxhiteilles AUDIRET ET RIIEAK, BORDEAUX FONDÉS EN 1818 Membre du jury,Paris K9. Dipl d'honn.,Anvers 91 EXIGER L’ETIQUETTE SPECTACLES DU 46 MARS Monnaie. — Vendredi les Huguenots. Galeries (8 h.). — Les Forains (Mme Montbazon). Vaudeville (8 h.). — Entre Voisins. Le Train de plaisir. Parc(8 h.l/2).— L’Age difficile, f Aleazar (8 h. !/4).Spectacle concert.La Veuve du Colonel. Moliere (8 h.). — L’Abbé Constantin. Scaia (8 h.) — Tous les soirs concert et attraction. Théâtre du Nord (8 h.). — Le Bossu. Théâtre flamand (7 h. 4/2). — De levendé Brug. Musée Castan (genre Grévin de Paris). Magnifique collection de sujets en cire. Concert Victoria (44, rue des Fripiers). — Tous les soirs concert vocal et symphonique. Entrée libre.- G d Café, 43, chaus. d’Ixelles. Concert musical t J les soirs. M son Ermens, 187r7 Treurenberg.Aferceries.fantai- sies, bonneterie, toujours des nouveautés. CINQ MAISONS i Saumier, 2 (rue des Tanneurs) à lin / impasse du Saumier, 2 (rue des Tanneurs) à Bruxelles- Tontainas 27etrue Dethy, 23, à St-Gilles; cité Yander- tucht, 7 cl 8 (rue ae la Procession) à Andcrlocht. , 6335' Avis aux boulangers, négociants en bois et charh™*/ Chantier du Gros Tilleul, Laeken i IR murs 4895, à 40 heures du matin, vente Lundi 48 mars biique et votontairo d’une P arLio _ dë" bois d7sapin’përc’ûèï' bois à brûler, mitrailles de fer. . • tx * es i Paiement au comptant. Frais do vento 5 oj a _ " Etude de l'huissier Charles Culus7 bouler» du Nord, 88, Bruxelles. POUR CAUSE”DE DÉPARÉ Vente publique d'un , TRÈS BEAU MOBILIER II sera procédé le lundi 48 mars 4895, à 11 hc-J re s nré c.ses du matin, dans la maison, rue du Progrô/ AK * Schaerheek lez-Bruxelles, à la vento publique do •/ ' * Meubles de salon, garniture do salon, garnihires de fenêtres, tapis, garniture de cheminée bronzo doré, porce- ; lames de Mime et du Japon, suspension, etc. Piano àqueim Mobiher de salle a manger. Très beau mobilier de chambre*. ^ • Ht à deux faces, deux' à coucher composé notamment do armoires à glaces biseautées, deux commodes-Iavrims d££' tables de nuit, le tout en noyer; lits, literies, tapis 'ta^is d escalier, meubles et batterie de cuisine. Exposition le dimanche 47 mars do il à 3 heures ' * ; ■'/ Strictement au comptant. Frais 40 %. * ; 45494 Étude de M e Arthur Dereyinaeker, hilîssî?- 7, rue Van Moer, Bruxelles; Ventejudlciaire Le samedi 46 mars 4895, à 10 heures du malin sur in marché public de la ville de Bruxelles, y établi Grand’IUace - il sera vendu : tables, chaises, fauteuil, canapé, armoire*- fto r reX r eïcf' iavab0 'S ,acc > Penderie, poêles, lampes rideaux;.’ LAu comptant, sans frais , «a??; l'i'HKiMiiKfl 1 MEUBLES' Chamb.à. couch. comp> ae -• l lit compi.,iavabo table nuit, tab.rosfle !b chaises, i sècboiz*, nAet descente de lit et «ni portemanteaux; \ 26fr.. Litcompl.i pers,30,00/ Matel.Iainepour g per sonnes 24.00f Grand choir de lits»’ d enfants. 67.4(b 22, place LieËs, Siagffe: La Codéine et te Tolu réunis sous la forme du sirop ou paie du D> Zed cal- mentvite lcsfou.x derhume, de phthisie, catharrhès, coqueluche, insomnies, ew. w—maroaM— H0C0LAT LA PLUS GRANDE FABRIQUE DU MONDE anvers - GRAND PRIX - isô4 VENTE PAR JOUR ; 50, OOO K os
