I ÏT DIMANCHE 6 ET LUNDI 7 DECEMBRE 1970 SOIS - ARTS ■ CULTURE Derrière le rideau rouge A FAncienne Belgique ou le triomphe de l’épiderme Chez Paul au Gaity Le quatuor Los de Lorca * Le chantre de l’amour », comr-e il s’intitule volontiers, faisait, vendredi soir, son retour en Belgique, devant le public assidu et subjugué de l’Ancienne Belgique. Aznavour, on en connaît les qualités et les faiblesses. Une présence trapue .et cinglante. Une virtuosité frissonnante de l'interprétation. Une voix, que . malgré certains risques d’asphyxie, il â réussi à maîtriser de main de maître, d’abord, à placer ensuite, pour finalement l’imposer par Un punch et une chaleur con vaincants. 1 Cet artiste, à cran d’arrêt derrière ses orbites, a la passion de l’ouvrage bien faite, manie le croc et la patte de velours avec un égal bonheur, magnétise son auditoire eh trpis coups de cuillère à pot. C’est la griffe d’un talent unique. Sop espace, c’est l'antichambre de l’amour. L’avant, l’après. Son univers? La perle de sueur sur une épaule dénudée, les mains qui se rejoignent, le cou qui se prête au baiser, le battement d’un cil. Tout ici est épidermique, oppressé ou accueillant, chair offerte ou refusée. Un chassé-croisé d’amours perdues puis retrouvées, d'amants séparés puis réconciliés. • < Une quête fulgurante, éperdue, fanatique presque, du bonheur. G’est y ■■ -■ là sans doute qu’Àznavour touche son public par une habileté passionnée (mais non passionnante) à doser l’émotion, à susciter ’ la .larme, à parer le désastre... C,’est ( là aussi qu’il se -révèle chanteur populaire dans la mesure où la simplicité clinique de ses sentiments ne s’embarrasse d’aucune fioriture. Ainsi eh a-t-il sûrement décidé une fois pour toutes. Mais Aznavour ne se renouvelle guère. Ses chansons L’éclectisme du nouveau programme présenté « Chez Paul au Gaity ». jusqu’à la fin de l’amiéé est de nature' à contenter les goûts les plus exigeants. Dans le merveilleux voyage proposé au specta* teur, la grâce, la virtuosité et l’enchantement \le transportent de ravissement en ravissement. Rosetti junior excelle à manier le lasso et le « colt » dans le plus pur stylé Par-West, tqtidis que Igor et . ,.y, . Anouchka exécutent avec fougue et finissent par prendre de la bouteille I entrain quelques danses cauca- ^r lwnn ^ s c l u . a ^ 1 ’ I siennes, où s’affirhie leur sens de ^ 3 4- eur iî e pai 7î ent I l’équilibre. On revoit aussi avec plus guère a s extirper d un schéma j plaisir . la charmante Marocaine e ™ nur .®.dans! Lena, dont les mouvements lascifs î ne sont jamais empruntés, tandis ^ ^ olubilitç du discours, 1 celât'- j oùtî «Frcddv Kcnton ts6 ioiif* T1 ?? sc iy ( en j ï V a ^i es Itoutes'les difficultés pour maintenir failles d une inspiration tro£ tendre simultanément en l’ajr plusieurs comme si 1 auteur n arrive plus al massues -et ballons en ne reposant suivre le tram d enfer mene par que surunpied. ■ lmtèrprete. . 1 L’hiatùs est d’autant plus sensible I Mais le spectacle révèle aussi le que le monde tourne et Aznavour, duo Los Tokatas, dans un réper- en s’accrochant désespérément à un toire latino-américain, où la harpe public qui, lui aussi, finira par tour* et la guitare permettent des accords per, risque bientôt dé s’apercevoir mélodieux, accentués par la voix de que le mélodrame et le * cœur brisé la chanteuse qui rappelle par mo- puds recousu » ne s’affichent plus ments . l’étonnante Ima Sumac, désormais qu’en manchettes de cer-| Toute f’ardeur et là chaleur de tains journaux. André DROSSART. P R E M i ERE S A P ARI S ré ^ ; '' ' V'O * , ^ ,,, ré ; Le « Songe » de Strindberg Un mystérieux chef-d'œuvre sur la scène de la Comédie-Française la TEspaghè envahissent la salle lors que pénètrent Los de Lorca. Aussi 1 bien ; dans des séguedilles ’ que sur un rythme de jota, ils accomplissent I une performance de synchronisation | et de souplesse. Parmi de nombreux artistes | qu’Edouard Caillau sait présenter avec une verve: inégalable, il y a aussi Harold et Pin Up, tour à tour dresseurs de perruches- et magiciens; lés Kay Miller’s Girls, parées de plumes multicolores et, parmi un bouquet de ravissantes filles, la gitanè Çleopatrâ qui... abat ses cartes une à une. Les orchestrés de Coco Gqnda et de Vie Ferry, avec José Fontaine, ' complètent la soirée par une ambiance musicale de la meilleure | veine. T. M. LES EXPOSITIONS D'ART DESSINS D'ANDRE WILLEQUET Le sculpteur André Willequet expose une cinquantaine de dessins aux cimaises de la Maison des Anciens de l’Université de Louvain (234, rue du -Trône). • - ' / ' % X Itlftf V v ' OA Al » Le Soldat », d'André Willequet. Il s’agit d’œuvres réalisées pour la plupart au lavis et inspirées par les désastres" de la guerre. La‘maîtrise de l’artiste s’y révèle avec éclat, dominant même là gravité des thèmes généralement abordés d’une manière réaliste par des artistes « engagés ». André Willequet, dont on connaît les remarquables sculptures abstraites. traduit ici une douleur secrète dans une suite de graphismes elliptiques baignant dairs ' une atmosphère de cauchemar. L’exposition, qui sera ouverte jusqu’au 18 janvier, comprend également des compositions abstraites ou strictiment figuratives où, l’artiste s’inspire de visages, de rochers et d'arbres. On retrouve là le créateur qui taille le bois et la pierre, avec une sensibilité mêlée au sentiment du mystère qui est l’approche d’un mysticisme fervent. CHRONIQUE MUSICALE de Richard Strauss CARNET DES ARTS • AQUARELLES DE MAURICE CARLIER. — Le Musée royal, de l’Armée et lé Musée de la Dynastie viennent de s’enrichir d’unè série d’aquarelles du sculpteur et graveur Maurice Carlier. L’artiste a consacré en 1918 une suite importante d’aquarelles à la région de Nieu-port dévastée alors qû’il était chargé par le Fonds du Roi Albert d’organiser le retour des réfugiés dans les cités dévastées. Ses témoignages présentent un double intérêt historique et artistique dans le sens où les œuvres souvent pathétiques inaugurant une approché expressionniste., dii paysage, bouleversé par les/ hor- reuirs delà guerre. , l . Le Quatuor de Bruxelles et Ludovic de San à Woluwe La belle église romane Saint- Lambert a accueilli, sous les auspices du Comité culturel de Woluwe- Saint-Lambert, le Quatuor à cordes de Bruxelles (MM. Michel Collin, André Martin, Guy Decleire et Edmond Baert) ainsi que le baryton Ludovic de San, accompagné au piano par Serge Bernant. Le programme, varié et attrayant, fut accueilli avec ■ beaucoup de faveur par le public que ce nouveau lieu de concert semble attirer par son caractère harmonieusement es thétique. Des œuvres de Brahms (Quatuor en Ut mineur' opus 51, n° 1), Turina (Oracion del Torero), et Jacques Stehman (quatre pièces en quatuor) reçurent des interprétations sensibles, éloquentes, bien mises au point par l’excellent Quatuor de Bruxelles. Cependant -que Ludovic de San, que Serge Bernant accompagne avec finesse et goût, faisait valoir ses ressources de timbre, d’expressivité et r- style dans des lieds au caractère dramatique de. Schubert et Schumann et -les cinq chansons populaires grecques toutes de fraîcheur et de poésie de Ravel. En bis, une « Chanson de la puce », de-Beethoven, inconnue, mais que Mous- sorgsky doit , avoir entendue avant d’écrire, la sienne devenue, célèbre celle-là, • ‘ • : ■ Cette , deuxième ...soirée' musicale du Comité culturel de Woluwe- Saint-Lambert se déroula ainsi dans les meilleures conditions. • : S. ■ c OMPOSÊE français. pour le public représentée en grand gala International à l’Opéra de Paris, le 14 ma! 1914. peu avant que ne. se déclenchât le cataclysme de la Première Guerre mondiale, la « Légende de Joseph a, commandée à Strauss par Diaghilev et. spécialement écrite pour les Ballets russes sur un canevas de Hoffmansthal et du comte de Kessler, est une singulière partition. Elle est la moins connue de l’énorme production du maître de « Salomé ». Remise des prix eux jeunes lauréats du concours de musique << Pro Civitate» Agnes visite un monde dont la trame est composée de l'éternel enchaînement de la faute, du châtiment, de la douleur. De gauche. à droite, Claude Winter. Georges Descrières et Claire Vernet. Dans les locaux du Crédit com- mérites étaient .ainsi’ concrètement , _ ... *-•--- - J récompensés. Par une délicate- àt- tèntion, la direction du Concours avait décidé d’attribuer, une récbm-; pense exceptionnelle de, 6.000 F"»à chacun- des'-quatre ; finalistes qui, * saris remporter l’üh'. : ,des prix prévus ’pâr lé réglement, î brit 'cependant obtenir üne : cofé"égàlé ôii supérieure à 80 % dès pbLnts ■».' f : '■ ! -'.'"‘T v •/ ' Sous les éclairs des appareils.,de photo et aü milieu des applaudissements, dix-huit) jeunes gens et jeunes filles fufqnt ainsi félicités par le président du concours et les membres des jurys, ainsi que par les au torités présentes. V ' Aüxxprix décernés par * Pro Ci vitàte > s'ajoutaient cette ! fois des récompensés supplémentaires offertes; Tune par l’Association de l’Enseignement musical subventionné (A. E. M. S.) aux .premiers classés, munal a eu lieu vendredi midi la cérémonie de distribution des prix aux lauréats du concours « • Pro civitate ,» 1970 pour, les jeunes /instrumentistes, cette'année étant, frappeioris^Ie,. réservée aux cordés, |.;'/bois-,et cnivresi,-;:-- -V c-ré v/.ré, / Dans l'assemblée très nombreuse Ise trouvaient les représentants des ministres de la Culture française et néerlandaise, ainsi que dès. personnalités du monde musical, des éche- I vins des diverses communes d’où sont originaires les lauréats, les membres du jury du concours, dés; ( représentants de la presse, etc. MM. Pitseys, président du « Con- I cours Pro civitate », remit, après quelques mots de bienvenue, les di- |plômes aux jeunes lauréats dont les Paris, 5 décembre. Trente-cinq comédiéns de la maison, parmi les meilleurs, sous la direction de Raymond Rouleau, recréent une pièce très rarement jouée : en, France, le « Songe » d’August Strindberg, dans une traduction nouvelle ■ de Maurice . Clavel. C’est une grande soirée'qui rend au théâtre , sa dignité/compromise ces jours-ci par dés spectacles imbé-, ciles et qui lui rend presque son sens religieux. * C’est celle de nues pièces que j aime le plus, Tentant de ma plais grande douleur » disait Strindberg lui-même. Lorsqu'il. écrit cette œuvre en -190i, il s’y inet tout entier. En effet, avec tous ses souvenirs jusqu'au plus menu et toutes les aspirations de son douloureux genie. C’est unie sorte de. monstre dune extraordinaire ..originalité pour l'époque. : Suspendue au milieu des astres et des .constellations, Agnès écoute, la voix de son père, mara, l’un des plus grands dieux de la mythologie hindoue. Séduite par la beauté du globe ; terrestre, d ou monte la rumeur de la vie, e “ e accepte d’y descendre - bien que sou père l’ait avertie que ■ cette terre est habitée pair une race ttigrate, insatisfaite, hargneuse, dreee a tort j et qtxi s’en plaint. Et Agnes va faire sa connaissance en mmbant dans le' petit monde' de ^trindberg, dans une petite société bourgeoise nordique, d’avocats, de professeurs, de gens dé théâtre, etc., d* 8 l a fin du siècle dernier. Mais c-.a nous est présenté par une suite «e visions, en apparence in cohé-’ Nous sautons d’un lieu à me autre, d’un; moment à- un autre, .revenons., en . arrière.- nous -tel ’ personnagé' vieux,’ puis jeune, le bel officier sé -, retrouve ,!/, i®s bancs de l’école élémentaire wjs ia ferule du maître. L’homhae «e nouveau bouleversé , par une d’enfant. On le. com- 5_ en .d- Ç est l’éternel enchaînement fa V te » dii. . châtiment, dé la tnii» ^ dans tous les ordres, dans carnt 3 les classes de la société qui SK.Js/ trame du mondé vîs ite, où elle va-vivre w i avo cat ou. le poète : et c’est oim « tre dans le songe du poète nn»«,” OUs . Vivons à notre : tour, que san» 8 revivons sans chronologie- et ï»nî5- Magique niais sous la main s’effacent dans la.vie, des noirs, des) blancs, parfois de délicates couleurs pour quelques instants, et une distribution admirable de la lumière. Claude Winfer, pathétique avecl réserve, humaine et digne, est une| très belle Agnès. Autour d’elle, Jean Piat, l’avocat;- Jacques -Toja, le poète; M. Des Crières, l’officier; M. Aminel, 4’aveugle, ._et 4Jk tous desi plus ^ anciens’ - aux/ ‘plus jeunes composent exactemerit/Jeur personnage aÿec ses traits et ses tics > mais réussissant à’ / composer- aussi/ le * chœur; qui. chante cet hymme à la douleur dq: l’homnie. et à la force : d’aimer-;. /■:, -ÿ.. Lé grand précédent qu’on invoquera sûrement est celui des/représentations du * Songe » à Paris, en ] 1928, dans: une mise en scène d’An- thonin-Artaud, uh des dieux du théâtre d’aujourd’hui. Faut-i] rappeler. qué Raymond Rouleau tenait le rôle de l’officier et qu’Artaud le louait de posséder * une rare intelligence dés nécessités et des lois du i théâtre d’aujourd’hui. » Nous sommes loin, avec la représentation de, la Comédie-Française, des violences et . dés puérilités que l’on trouve j souvent en parlant de théâtre de la cruauté.. Mais, nous atteignons bien) à une intelligence supérieure des: lofe du théâtre et du texte de j Strindberg. Robert KANTERS. e Cardin présente fus cet enfant- là Un faux événement déjà... démodé ! (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.)- . ‘^ r ,' ’ ■' Les trois premiers nommés se félicitent mutuellement : de gr. à dr,. Ivan Dudal (hautbois), Véronique Bogaerts, la benjamine (violo'n), et Geerl Kestcloot (trompette), en arborant le sourire de la victoire. 1 ; l’autre consistant en médailles et livres, par la direction des activités parascolaires auprès du ministère de l’Education . nationale. D’autre part, les- ministres Parisis. et Van Me- chèlen ont communiqué' qu’ils /remettraient personnellement un souvenir aux lauréats. • An Conservatoire Lè Quartette Italiano La Société philharmonique de. f Bruxelles recevait jeudi' soir le Quartetto Italiâîio. Ce groupe réputé avait inscrit 'à: son programme deux quatuors' et,une fugue de Beethoven. : / Ces compositions si bien équilibrées qu’on à pu, à juste titre;'prononcer à leur sujet lé nom 1 de « formalisme *}.â t bondeht de pensées sub- .tiles. EUes/hous rappellent : heureu- Iqinent qu’un grand romantique reste autant; tbùVr-ùn/’.çlasaidUe qùi 's’enca- ’naille. Le niaméui'.,.de paradoxe aura certes 1 , beau jeu dé mettre en exergue,: : chez ce iBeethoven-là, des.(qualités, àù' demeurant fort prisées des modérries, qui passent pour avoir'.été arrachées de forcé par les romantL ques aux contraintes classiques : fougue. vivacité,: alternance précipitée d’effets joyeux/ et tristès, coupure brusque ; dansy lé dessin /rythmique qui ' suscite ùri silence religieux où se cristallise l’émotion ressentie (en particulier; dans'A’Adagio du Quatuor n* 1 en fa majeur). Iî pourra, tout aussi çoihmodément, vanter les dissonances dont, Debussy appréciait l’exquise verfcu. JVIais il omettra peut-être l’essentiel qui est ce que l’on àséra n'oihmer le * pathétique calculé », ce qui, dans le dessein de parvenir. au sublime orchestral, use, c’est le cas de le dire, de toutes les cordes et réussit à ? capter l’attention dé’.Taùditeur par des moments sa-- vâmment, dosés de tension insupportable biëntôt suivie 1 de relâchements gracieux. . - A •’/- ■ - //Pour avoir fait ressentir à un pu- blic fervent tant. de finesse de stylé, le Quartetto Italianà a, n’en doutons pas, .d’ores et déjà bien mérité de Beethoven. M. G Les auteurs y ayant vu une tragédie et un symbole, il en résulte un constraste violent et soudain de deux mondes dans l’âme de la femme de Putiphar, contraste, ou plutôt problème qui est troublant du fait de son impossibilité à être résolu. Le comte Harry Kessler s’est expliqué sur ce problème. L’amour de Joseph, sorte de Lohengrin enfant, révèle à l’âme trouble et lourde de la femme de Putiphar, cuirassée d’or et écrasée dé.richesse, un monde nouveau, libre et léger, le monde transfiguré par la vie. Elle, qui n’a jamais connu la sentimentalité ni jamais eue émue, se sent soudain remuée pour la première fois par ce rayon de soleil vènu elle ne sait d’où. Elle naît en même temps à l'émotion et à l’impossibilité de satisfaire cette émotion. Le seul moyen de se dégager de ce tourment qui se présente à son imagination est celui de posséder Joseph. Mais 'ce'moyen sè révèle illusoire au moment même' où le candidat éphèbé apparaît nu à ses yeux, car devant cette pure nudité elle reconnaît en Joseph l’être qu’aucune possession ne lui donnera. C’est alors le duel à~ mort dans son âme entre les deux mondes. Il faut qiie l’un anéantisse 'l’autre et c’est, la femme de Putiphar qui désespère d’atteindre le monde divin de l'innocence. Elle-même sera donc détruite. Elle en discerne. la cause dans le mystère de la malfaisance des dieux, incarnant l’esprit de tentation et de mort, non pas comme dans Faust, Méphistophélès, maisplutôt la Phèdre : antique qui, comme Sémélé, éphèbe que le Seigneur protège contre la souillure charnelle. Un Joseph donc, mais vu par un peintre de la Renaissance, dans une ambiance anachronique,, somptueuse, rutilante de soieries, de dorures, de marbres et de tapis de la Perse, entourée du faste d’une cour orientale, enfin, un carton de Véronèse. Diaghilev a. dès lors, porté son choix sur un grand poète, le plus richement doué des musiciens, Michél Fokine comme chorégraphe, Bakst pour les costumes et José-Maria Sert pour les décors. Cette toile, toute noire et or, était d’une rare magnificence visuelle et réalisait ce qui était inconnu au théâtre. Michel Fokine, le. chorégraphe de la < Légende de-'Joseph », Un opéra sans paroles L’on comprend les hésitations d« Strauss à composer cette Légende. Dix fois, il faillit l'abandonner, mais il était talonné par ses librettistes et son contrat avec Diaghilev. En dépit de son obsession d’Hérodiade et de Salomé, craignant de s’imiter lui- même, plein de mépris pour la frivolité parisienne, de soh dégoût des * mœurs spéciales » du mécène des Ballets russes et de plusieurs membres de sa troupe, Strauss, dont la prédilection pour la solution de nouveaux problèmes est connue et des difficultés à vaincre, a-t-il rêvé un mimodrame musical ? Point du tout : un ballet lui paraissait un prétexte : . y /t à entrechats; point non plus un taré; -A. bleau chorégraphique, mais un drame ■•réà légendaire rapide et très développé ' '' à la fois. Un opéra sans paroles, une symphonie descriptive d’actions, des sentiments humains ayant un sens profond, le tout symbolisé par des gestes et des rythmes, ou plutôt des gestes qui se comprennent sans effort, sans recours à aucune convention, des gestes réalistes mais tou- . jours rythmés, parcourant toutes les | étapes du rythme depuis la danse | pure jusqu’aux rythmes à peine sen- | sibles de l’aotion passionnée. Comme | les auteurs se passent de la parole, i ils ont été contraints d'imaginer leur s? action, leurs gestes d’une façon différente de celle de louas prédécesseurs dans la tragédie musicale. Cette conception .engendrait un art nouveau instauré à côté du drame musical traditionnel. Art issu à parts égales de la musique et du geste, se mariant dans le rythme, sans intervention de la parole. Actualité technique Nouvelles fibres des Pharaons à /.celui dé Vérprièse, Que Ton ne s’étonne donc /point des aveuglantes richesses dont regorge la mise eh scène, de l’éclat luxueux des costumes, des brillantes coloration? de l’art baroque. , -./ ' Une Venise du t passé U avait 1 , été depuis .longtemps: question de. ressusciter une Venise du passé, 1 du temps de Tieppld. ou dè Véronèse, mais quels seraient lés héros? Quelle histoire, quelle légende vénitienne qui ne fût pas une aventure galante, indigne de l’auteur d’Ariane à Naxos ? Diaghilev songeait à une ample fresque mytho- ' logique ou biblique comme celles dont lés décorateurs du XVI* au XVIII* ; siècle couvrirent les murailles. ou les plafonds, des palais de patriciens. C’est ainsi .qu’il décrète que ce serait l’épisode dè la femme de Putiphar, amoureuse du chaste Le ■ concert de clôture de la commémoration . Vieuxtemps -Dekeu â Verviers • Un' brillant concert â clôture, au grand théâtre de Verviers, la commémoration des cent cinquantième et centième anniversaires de la naissance de. Henry Vieuxtemps et de Guillaume Lekeu. L’Orchestre symphonique de Liège sous la direction de Paul Strauss avec; comme soliste, le violoniste soviétique Albert Mârkov' lauréat du concours Reine Elisabeth, ont interprété avec panache et dans le plus parfait , respect du maître verviétois, fondateur de l’école russe du violon, son célèbre Quatrième Concerto en ré mineur. On avait aussi applaudi chaleureusement des œuvres de Lekeu et- de Borodine, dont l’exécution àvâit constitué un véritable : régal pour tous les auditeurs, parmi lesquels on remarquait le bourgmestre de Vervièrs/ M. Counson, les échevïris. Mme: Piscairt et . M. ,Gérard, plusieurs conseillers, le maître Réné Defossez, M. Guy Luypaerts. directeur du Conservatoire dej Verviers, des membres du Comité Vieux- temps-Lelceii et ceux de la Commission de la Culture et des Loisirs'/ ' Banane et jute L ES enthousiastes des sports d’hiver, qui ont l’habitude de grelotter pour leurs plaisirs, pourront employer avec bénéfice une nôiweiîe. matière isolante mise ^ dïi point d partir des techniques aérospatiales. La ,nouvelle matière' isolante, qui est fabriquée par une société , parisienne, , consiste en deux couches. En premier lieu, une surface : antïradiation en polyéthylène aluminisé sous vide, qui a un pouvoir réflecteur très élevé. En second lieu, une couche en fibre synthétique cardée; ayant une .densité apparente peu élevée, qui contient une couche d’air protectrice. La matière convient à tous les vêtements de sports et est susceptible également d’être appliquée . dans les vêtements ordinaires. ■ Lés deux couches ( sont cousues d’une façon' légère tout en tenant bien ensemble, tandis que des microperf ovation s — trente par cm2 — permettent \à lia matière de respirer. L’isolémër.i ré- , sultant, déçlare-t.-on, 'ègalc quatre fois celui d’un pêtemeht cri. pure laine et'dé poids ï êguivà- tcni. agissant à la façon d’itn: écran efficace entre le froid extérieur et la chaleur du corps. Du fait de sa légèreté et de sa flexibilité,' la nouvelle matière convient poiir les anoraks, les pantalons de ski, les gants, aussi bien que pour les souliers de slct et les sacs de couchage. / Dans Je ■domaine des fibres, citons encôre des expériences qui ont eu lieu dans l’Ouganda et qui ont montré que la fibre de banane peut être utilisée comme matière première, pour la production de sacs • de toile d'emballage. Les résultats ont démontré que la fibre de banane est mélangée avec du jüte brut jusqu’à concurrence de quarante pour cent sans affecter la texture des tissus. Une nouvelle filature de jute qui va être construite à Totoro en Ouganda, utilisera de la fibre de banane mélangée au jute brut. L’usiné, croit-on, aura une production annuelle de soixante mille sacs sans compter la toile d’emballage. La simplicité dans la complication Strauss s’est trouvé là en présence d’un problème qui réclamait toute l’intensité de son art inépuisable, en adaptations à des données postulant tout ensemble une vision scemque et des moyens musicaux dont il pouvait revendiquer la puissance de suggestion et de coordination, dont la hardiesse était capable d'aboutir a la formule de tous des arts combines Pour y parvenir, 'il use de . moyens •relevant, de la regie. de la mimique, de la peinture. On pourra# les deti- nif.: la simplicité dans la complica tion. Josenh Gregor fait a ce propos \ Paris,’décembre Si Ton en juge par son maintien empesé et.son brédouillis, M. Fier- • re/ Cardin ■ était très éma. Sur la ! scène, du théâtre des Ambassadeurs, transformé par ses soins en - j «mm ( aeurs, iransror d'Indra W ^à, < + e iV n . « , ; espâce théâtral », il .-présentait doSitifL^-^ 1,6 la P»tié; laj .. ses amis, ses n;L P ré, 1 ,? de r)leu - • riaient de nrn dêtln » dl ? venté paraît-il dans le Stri-naKi° ut tiré de la vie de oo^fe,î OU8 ^ symbles spnt Rien^ 6 ^’ t^ais tout est transfiguré. grand *t^ trop non P lus dans ce auquel la version de 'dbmtw, vil avel r . en d la force et la leau d’un poète. Raymond Rou- des ^ lanteur des décors’et organili U S? es ’ Hubert MonloUd, ont hafri, r f une uiain sûre ce grand élémenJ ê a e e j. de la réalité. Des nts de décor s’envolent ou /OS ENFANTS ET VOUS Si vos enfants vous créent des éinKlt mes ’ soit au su î et de leurs édur>a»* so ^ au su i®t de leur iflultfi 100 ’ écr ivez au « Soir •1 vlûe’’ r “ br, que « Vos Enfants f»ïü S ^ es spécialistes vous aideront de leurs conseils. camarades- qui, venaient de proposer un V événement où se confrontent fa poésie, la musique et la danse ». Décrypte-t-on ce langage, que reste-t-il ? * > L’espace c’est une salle dé dimensions réduites couleur tôle avec des sièges en mousse dans lesquels on se coule vaille que vaille ét une machinerie apparente pour faire sérieux et professionnel. Et « l'événement ». un salmigondis de pantomimes, de saynètes, de chansonnettes, de musiquettes sur lequel fort abusivement on a collé le nom de Vitrac. . De l’auteur de Victor, ou les enfants au pouvoir on s’ést, en effet, contenté de ramasser quelques restes bien oubliés et. de lés saucer abondamment à grands coups de projecteurs, de diapositives, d’entrechats. Pour qualifier ce « patchwork », comme on dit en couture (1), un seul mot vient sous la plume, pour peu que Ton soit d’un tempé rament modéré : c’est nul. Lè texte s’effiloché, la musique est fade com me un verre d’eau tiède, la chorégraphie est aussi bredouillante que le maître de maison- Bien sûr, on s’agite énormément. On ; suggère le saugrenu,, on esquisse audacieusement la petite touche d’érotisme. Et parfois,- comme on dqnne un coup de talon quand on se noie, on fait descendre des cintres un peu d’accessoires. Mais tout cela en vain. La petite machine' va son chemin poussivement et dans la mousse de « l’espace », le public bâille discrètement et s’étire. , Tout cela, à vrai dire, est un peu triste, M. Cardin s’est offert là un jouet luxueux. Il dit et il croit qu'avec ses. millions et sa « griffe » il peut vraiment aider de jeunes talents à s'épanouir. Mais pour sa première expérience, il ne trouve que cette pauvreté où c’est en" vain que l’on cherche le moindre talent, même virtuel. Car il arrive à M, Cardin cette chose étrange que son spectacle est déjà démodé... r; Y. T. (t) « Patchwork > : se dit d’ur.e grande pièce de tissu faite de plusieurs espèces d’impressfons et de coloris différents. • i Le succès et ses risques... On né peut que se réjouir de toutes ces marques d’intérêt dont la nouveauté tranche singulièrement sur l’indifférence' dont ont fait preuve jusqu’à présent lés pouvqirs en matière-de culture et d’éducation musicale. Si c’est là un des résultats du prestige qu’a acquis le/concours national V Pro civitate », il faut en souligner le haut mérite. Mais sans aller jusqu’à se plaindre de ce que « la mariée soit trop belle », il faut convenir que ces manifestations si sympathiques et encourageantes risquent, par'le fasté dont on les entoure, de contredire les paroles de sagesse prononcées par M; Pitseys et mettant èn garde les lauréats, au moment de leur remettre leurs récompenses, « contre la .griserie du succès ». Nous avons été ici parmi les premiers à parler dans ce sens et à tenter de situer le poncours « Pro civitate » avec tout ce qu’il apporte de providentiel au pays, là où il n’y avait pratiquement rien; dans son rôle précis... et précieux. ' C'est pourquoi en adressant aux responsables du concours • Pro ci- vitqté » l’expression de, la reconnaissance que leur doivent tous les milieux musicaux depuis l’étudiant jusqu’au professionnel, et en décernant les vifs éloges qu’ils méritent aux jeunes lauréats (et à tous les concurrents) nous souscrivons aux paroles de M. Pitseys en espérant que personne ne se laissera aller à la griserie du succès : ni lès jeunes, ni leurs aînés. Jacques STEHMAN, 1 NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Compliment pontilical De passage à-Rorrfe au siècle dernier, un écrivain français sollicita une audience dé Léon XIII. Il fut reçu, et il présenta,, au Saint-Père sa j jeune femme ; .qui était d’une éblouissante beauté. Léon XIII la contempla en . souriant, puis, se retournant vers le mari : A * Mon cher, fils, dit-il, je constate que l’observation du neuvième commandement ne doit pas vous paraître un dfeyoir bien difficile... » W- Il y a 50 ans ; On lisait dans le * Soir » du 6 décembre 1920 : < M.oustaches à la Chariot : — Une vigoureuse offensive est menée par les coiffeurs parisiens contre les moustaches à la « Chariot », qui peuvent convenir, disent-ils, à son genre de comique, mais qui ne s’accordent pas avec une réelle élégance. Au surplus, les moustaches à la Chariot » n’ont pas été inventées par Chariot, mais par un officier supérieur allemand qui, affligé d’un eczéma au côté droit de la lèvre supérieure, coupa sa moustache de cette façon. » Bien que. cette mode soit en train de disparaître, les coiffeurs ne sont pas satisfaits encore : ils voudraient que l’on en revint aux moustaches à la Française, et que les Français délaissent finalement toutes les modes étrangères, y compris celle desy moustaches à l’américaine, coupées au ras des lèvres et finissant aux commissures. » Une grille Inédite de Jo Edelman PROBLEME N. 263 9 10 © ~ « Le Soir » et Financial Tnnci HORIZONTALMEN T 1. Ses ordonnances peuvent ruiner, la constitution. — 2. Peut êtrè étoilé. •: Fait la force d'une devise; —,3. L’obscurité y règne. — 4. La virginité de certain est bénéfique. — 5. Lorsqu’il a l'article en main, il peut y mettre le prix.—- 6. Signe fréquent dans un duo. - S’entend dans un hymne. — 7. Plus d’une est mise en pièces. - Pli pas toujours recommandé. — 8. Régale parfois. - Est mis^en tôle. —,9, Imita lé frère d’un' architecte. - Peut inspirer des passions; -— 10. Article. - Ce sonLdes braves. VERTICALEMENT 1.- Unioniste. —- 2, De Namur à Liège. - Certaine se .trouve dans un coffre. —-3. Ses ordonnances peuvent ruiner la constitution. — 4. Trouve toujours son égal. -* Prenéz-en de la graine ! - Pronom.- — 5/ Tomba bien bas après un départ sensationnel. - Possessif. Richard Strauss. une remarque, pertinente! « Etant donne, écrit-il, la, surâbôndancé. aes impressions sensuelles, via musique ne peut être que tout à fait simple : quatre mesures, ' rigoureusement suivant la gamme (il s’agit de l’épisorle où ori vient de payer un Oriéntal/avec de l’or en poudre, qui ruisselle en une longue échelle chromatique), pour les pierres précieuses. ' quatre nie- sures pour le tapis, quatre pour .les lévriers, puis la poudre d’or ruisselle de nouveau. .Certes, cela semble d’une extrême simplicité, maïs qu’on écoute seulement cbmmerit c’est fait ! »:''- ■ ■./-//.'/ /v./-/ La justesse du tableàü, musicalement sensuel,, suppose .un fondement harmonique, très sagement étudié, et bien imaginé et non pas une idée d’imitation quelconque, réimporte quel instrumentation déconcertante. Ici, dans Joseph, la puissance dè l'orchestre, l’art qu’il ; inspire, /tiennent lé spectateur ; ën hàlèine. * Je vous répète, disait Debussy, il n'est pas possible d’échapper à la dominàtion conquérante de cet homme. » , Paul TINEL, . . ' ' ' : . \ • de l’Académie royale de Belgique. — 6. Commerce d’autrefois. - Ce ' qu’on y dépêcha ne plut pas à tout le monde 7. Raccourcît je huit horizontal deux. - On .l’entend aussitôt. 8. Petits dont l’esprit est grand. - H va ventre à terre. — 9. Lettre grecque. - Ce qu’il faut faire pour plaire à une maîtresse. —- 10. Des lieux ou leurs hôtes gagnent à l’être bien. SOLUTION DU N. 262 ■3 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 P P £ T l£ N 23 fl N -r 2 L £ S fl H > U L £ S 3 a N T H TZ fl C 1 r £ 4 C. R :R t E i r ■ T T 5 £ L R T £ n f 23 £ -S 6 IL ■ ? / L u L E ■ £ 7 T-| U fl ■ 5 E £ S I ■ 8 R 7? D üJ a ■ s O S 9 i N £ 3 u L £ u S £ 10 R £ ô U M £ £ s| L. LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 251 On Usait dans le » Soir » du décembre 1920 : * On ne badine pas à Angora : — Constantinople, 4 décembre. Mustapha, Kemal vient de promulguer la loi suivante, votée par l’assemblée d’Angora : Article premier. — Toute personne qui tentera de sortir des frontières de l’Etat de Mustapha Kèmal sera condamnée à mort. » Art. 2. — 'toute personne qui emportera des marchandises sera condamnée pour crime de haute trahison. » HORIZONTALEMENT 1. Sont souvent difficiles à résoudre. ~ 2, Peuple de l’Asie orientale. - Fâcheuse manie. — 3. Cri et signe pour faire revenir un faucon. — 4. Terminaison latine. - Diphtongue. - Du verbe pouvoir. — 5. Ennuyeux. - Initiales de l’auteur d’ « Anna Karénine ». —- 6. Ver plat, parasite de l’intestin gré- le des mammifères. *— 7, Poétique mariage. — 8. Indique une force. - Appréciait, —r-9. Connu. - Communauté villageoise, dans la Rus-, sie tsariste. - Prénom féminin.— 10. Ils apprivoisent. « VERTICALEMENT 1, Reçoivent de nombreux bestiaux. — 2. A montré les dents. - Possessif. - A sa croix. -—'3. Indéfini. — 4. Bruit que fait entendre le déplacement des gaz et des liquides dans le tube digestif. *— 5. Parcourue des y eux, - Sa fin <o est parfois difficile. — 6, petits navires de guerre spécialement équipés pour Fa protection des communications maritimes. — 7. Prennent connaissance. — 8. Septième d’unè série. - Abréviation courante pour un métal léger. — 9. Rendre moins compliqué. — lût. Ville espagnole de la côte d’Afrique, en face de Gibraltar. - Monceau.,  SOLUTION DU N* 250 1 2 3 4 5 6 7 8 3 10
