6 i'« JW LE SOIR 10 JUIN 1929. N FINANCE - BOURSE DE BRUXELLES REVUE HEBDOMADAIRE 1 _ s... Ventes delà' semaine,'1,787 cuirs;.stock «ai laiteuse c'est qu'elle renferme beaucoup jour, 112,400 cuir». .1 de matières organiques et dès lors elle EXGBAiSi — Le marché, maintient .son calme, n'est pas potable et. il.y- alloudedésin- U'autant piüs“àüe‘la saison touche t sa_fin sur-j fecter le puits comme nous l'avons,indl- ; Le marché Ses valeurs a eu une meil- . fleure allure ' cette semaine.L’issue de la : ^conférence 'des experts et l’espoir d’un rè- i™i':glement satisfaisant de la.question des ■ i 'tworir r\’( br te v.e r . Pi h.ét cc es Si; di. ‘ d’ordres tfact-ats, la tenue d’ensemble des v ( • cours s’en est bientôt favorablement res- . , sentie. TERME Au marché spéculatif, les affaires ont - ‘ été particulièrement actives à l’endroit , gr des cuprifères, des canadiennes et des ds • françaises, qui, dans bien des cas, s’adju- - re': gent une avance appréciable. SI les trnns- M actions n’ont pas été animées pour 1?5 Ta ' autres valeurs, celles-ci n’ont cependant ; m pas été moins bien partagées sous le rap- ■ sà ' Port des cours. A deux trois exceptions v rô ■ près, en effet, on termine en hausse sur ^ br v le niveau de huitaine, ce qui permet de bf prévoir une prochaine liquidation en bé- ' néflee, règlement de comptes dont les îht opérations préparatoires commenceront lundi par la fixation des cours de compensation. En ce qui concerne les Sidro, le bruit court qu’un accord de principe serait intervenu entre les divers groupes d’actionnaires en vue d’une unification i .*ti des'titres de cette société. Les grandes 11- ; v gnes de cet accord seraient les suivantes: le capital actuel de la société est repré- . senté par 325,000 actions privilégiées. ,325,000 actions ordinaires de 250 fr. et .40,000 parts de fondateur, sans valeur nominale. Dans l’avenir, le fonds social, se- ' ralt représenté par 650,000 actions série A, ayant droit à une voix, et 350,000 actions B ayant droit à une voix par groupe de cinq titres. Les 650,000 actions série A se raient remises en échange, titre pour titre, des 325,000 actions privilégiées et des ‘325,000 actions ordinaires actuelles. Des actions série B, 220,000 seraient consacrées à l’échange des 40,000 parts de fondateur, & raison de 5 1/2 actions B par part de* fondateur. Quant aux 130,000 actions B restantes, elles seraient offertes en souscription aux détenteurs des 870,000 titres, remplaçant les privilégiées, les ordinaires et les parts de fondateur, et ce dans une proportion représentant appro ximativement 1 titre nouveau pour 8 anciens. Ce projet élaboré par les divers groupes d’actionnaires devra être soumis aux délibérations du Conseil d’administration de la Sidro qui, après examen, présenterait éventuellement des propositions à une assemblée extraordinaire des actionnaires. Nous avons annoncé que le coupon de la Financière des caoutchoucs serait (ta 12 fr. nets. Ce coupon intéressera les 990,000 titres de 100 francs et 10,000 actions de 100 francs A, existant au 22 juin 1607, date A laquelle le capital a été porté à 200 millions de fr. par la création de 990.000 actions de 100 francs et 10,000 actions A de 100 francs, créées jouissance 1" juillet 1928. Ces titres n’interviendront donc dans la répartition que pour ma demi-coupon, soit 6 francs net. A signaler que le 18 décembre 1928, le capital a été porté à, son montant actuel de 300 millions de francs par la création de 200.000 actions de 500 francs, jouissance 1" janvier 1929. tours extrêmes ■ Clôture delà semaine du Clôture tion de valeur F. N., à créer à, cette, fin, jouissance 1er juillet 1928, constituerait une base éauitable pour cette onêration. Pour étendre dans ce: domains l’activité du groupement, il est' apparu tatéfeMant également d’absorber la Société des Etablissements Baçkman. Cette absorption s’effectuerait par la remise de 1,000 actions7 7 F. N. sans désignation'de valeur, créées à cette fin jouissance 1er juillet 1928 v L’action Boulonneries de La Louvière, qui est quotidiennement l’objet de.fortes demandes, se négocie en hausse de 1,805 à, 1,035 sur'la perspective d’un prochain ■ <1 ’ TTh /ItritrtûVl/lû IXllUl" IX n l r ; E 1 x ' a , (lu 3 au 7 juin du 31 mai 1*1. haut. l’I. bas. 7 juin ; Aljiislrôl ..... 640 080 037 Vi 088 : Bunquo Colonies. 312 «12 307 911 ' ■; B.l’iuis cll’aj9-l). 4U5 4840 4035 483» ^ Barcelone .... 1790 INVi 1780 1863 Brazil. Traclton l'JJO 2055 1012 *h 2015 . Buénos-Avres c. 745 702 Vi 737 i,» 702 Vi Buenos-Avres d. l/£ 712 1/2 («12 >/f 712 >/s Crégcco 342 >.9 359 335 347 Vj Concordia 230 800 284 800 Constant, cap. 1100 1175 1145 1170 Constant, div. 950 977 Vj 914 1/4 .973 s/« Financ.(Caoulch.) 374 319 304 370 Eloetr. liaz Nord , 1590 1025 15SJ 1017 Vi llèiiOpolis .... 3145 8215 3115 3245 imlustr.Clumiq. 932 «a 937 1/2 905 9-5 s/| Kaïping. ... 500 503 3/4 555 550 ».'« Kasai' 705 730 097 1/2 7213/4 Bols (lu Congo.. . 123 127 125 127 SlôlropoHl. Taris. 1050 1705 1030 1755 Mexico ’i'rani. . . 1010 1090 1005 107 J Min. cl Nincrats 230 307 «h 277 i/a 307 i/j i't i Nitr.liailw.ex-1). 1295 1290 1275 1290 X’élrollna 1219 1355 1220 l2t'*5 l’rincc-llônn. . . 2300 1090 2035 2000 1 Kaml-.Mines. . , . .515 550 537 >,f 542 Va 1 Wio-Tinlo — — — — 1 Koyal Uuteh .. 5725 5890 5740 5300 i- liussian Uil. . . . 48 44 47 • Sccuiilics ll.-B. . 1212 1282 i.f 1210 1282 Va f Electricité Soino . 149o 154)5 1470 1390 : . Scmmli HuObcr. . 312 31V 305 310 ; ’ Sidro privilég. . . 2590 2040 2575 ■ii>05 | Sidro ordinaire. . 2595 ii>40 9575. 2000 ■ - Socngei Lipuct. . 223) 2205 2151 Va 2190 ' -i Tanganj'ika. . . . MO 525 307 523 ; ' ïlicssalie 493 507 t/3 49J oC’7 Vf Soie TuOiio . 1202 >,à 1210 1182‘Va 11971/2 BrazKlan Traction, ex-c. de !r. 16.50 nets. Conoordla, «x-ooupon de lr. 7.65 net*. Prlnoe-Hcnri, ex-coupon de 150 lr. nets. Blcotrlclté de la Seine, cx-c. de 11.50 note. Soengel-Upoet, ex-coupon de lr.Q7.50 nets. COMPTANT On remarque'également un développement du volume des affaires au marché du comptant, l’attention se portant principalement pour l'instant vers les valeurs de charbonnages, de la métallurgie et de verreries. Dans presque toutes les rubriques d’ailleurs, on termine sur des tendances fort satisfaisantes. Les rentes, qui sont appelées à bénéficier en premier lieu d’un accord sur la qestlon des mark, font preuve de fermeté. Des achats suivis favorisent notamment les divors emprunts de Dommages de guerre, l'Intérieur à prime et lè Congo 1926 (Kilo-Moto). On. constate une certaine irrégularité des tendances à l’endroit des banques et dès entreprises immobilières. Les Banque Nationale, Générale belge, Finnbel, Saïda, Crédit foncier d’Extrême-Orient, Màdrid- Palace-Hôtel prennent de l'avance, tandis qué les Banque belge pour l’Etranger, Banquet du Congo belge. Banque commerciale du Congo. Immobilière bruxelloise, ‘ Palaces d’Ostende cèdent du terrain comparativement à leurs cours de huitaine. La part de réserve de la Société Générale fait montre de fermeté aux environs de 13,000. Ajoutons que le droit de souscription eet très recherché entra 15,250 et 15,300. ■ Les affaires ne sont guère plus actives qu’auparavant dans les rubriques des che mira de fer et dès tramways, que nous retrouvons pour la plupart très près des positions de huitaine. En fait d’exceptions nous citerons les Grands-Lacs, en régression d’une bonne centaine de francs, et la dividende Pays de Charlerol qui s'inscrit en sérieuse plus-value. Les échanges sent plus nourris pour les trusts et les entreprises d’éclairage, qui, dans bien des cas f récupèrent une notable'partie des pertes subies - ces dernières ; semaines. Rappelons que jusqu’au 12 juin’restera ouverte la-souscription à 97,500 .actions de capital nouvelles de la compagnie générale d’entreprises électriques ét industrielles. (Electrcbel). Lès titres nouveaux sont-offerts; par préférence aux porteurs’ d’actions Gaz Belge, Econo- • iniques et Générale d’Entreprises Electriques dans les conditions qui ont été détaillées dans notre précédente revue.- , La demande reprend lé pas sur l’offre ... du côté des métallurgiques, dont, à quelques exceptions prés, les cours de clôture (.. sont empreints de fermeté. L’arsemblée . extraordinaire de la Fabrique Nationale d’Armes de Guerre, qui devait se tenir le 1er juin, a été, faute de quorum,.reportée , au 29 courant. Le rapport du Conseil si- •> gnale que, lors des assemblées extraordi- v n aires des 7 et 25 juin 1928, il avait été -li, fait allusion à l’éventualité de la concîu- :^j,.- sloh, avec le Gouvernement belge* d’un V.,.; .contrat aux tûmes duquel, dans l’intérêt ' >, de la défense nationale, une cartoucherie «• serait créée dans la région dé Bruges. En c ■ vue.de l’exercice dé ce contrat, (la Société îÆ a 1 pensé qu’il y' avait lieu à.une cbncen- 'V 'tration de forces par la réunion èn' un js^seul organisme du matériel et du person- >:‘V nel de la F. N. et de la Cartoucherie Bel- gè. ; Ces pourparlers ont établi que l’é- üÿ Change des S,000 actions Cartoucherie Belge contre 9,OOP actions sans désigna it ■*(V ;U > ti ; U ’fV ; Ü"‘ ' bilan' très favorable. Un dividende mum de 90 fr. nets serait assuré, après de nouvelles et importantes allocations aux réserves, fonds de prévoyance, etc. L affaire, dont la situation n’a cessé de s améliorer en ces dernières années, parait appelée à retirer dans l’avenir de nouveaux avantages de l’accord conclu avec .des entreprises similaires, accord .qui élimine la concurrence. D’autre part, l’usine française de la Somme prend un sérieux développement. - ' _ . Les dispositions demeurent on ne peut plus favorables à l’endroit des valeurs de charbonnages, que nous reprouvons en nouveaux et sérieux progrès sur presque toute la ligne : Aiseau-Presle, Bonne-Espérance à Lambusart, Bonne-Espérance et Batterie, Noël-Sart-Culpart, Nord de Gilly, Petit-Try, Prodults-au-Flénu,- Res- saix, Trieu-ICaisin, Unis-Ouest de Mons, pour n’en citer que quelques-uns, retirent d'amples profits d’un bon courant de demandes. Au sujet de Trieu-Kaisin, on signale que 1 production, qui était de 1.000 tonnes par jour au début de l’année, atteint actuellement -1,300 tonnes, pour passer vraisemblablement à 1,500 tonnes sous peu, et que, de ce fait, la société réaliserait mensuellement un bénéfice de plus de un million de francs. Situation améliorée due à des sondages et à la réorganisation de la production, qui font, dit-on, que Trieu-Kaisin exploite en somme une concession nouvelle. On s’intéresse un peu plus aux valeurs de zincs et mines. Mais, sauf pour Aljus- trel et Prayon, en progrès appréciable, les cours ne varient pas sensiblement. La Compagnie Métallurgique Franco-Belge de Mortagne procède actuellement a la vente par souscription publique des 120.000 actions nouvelles de 500 fr. nominal, créées par décision de l’assemblée extraordinaire du 30 avril dernier. Ces actions nouvelles sont offertes, par .préférence, aux porteurs des actions anciennes (d’une valeur nominale réduite à 100 fr.), qui les Auront déposées par groupe de cinq en vue de leur échange contre une action d’une valeur nominale de 500 fr. Ces actionnaires auront la faculté de souscrire, à titre irréductible, cinq actions nouvelles de 500 francs par groupe de cinq actions anciennes déposées en vue de l'échange, et, à titre réductible, les actions nouvelles de 500 francs qui ne seront pas absorbées par l'exercioe du droit de souscription est fixé à 530 francs par action nouvelle, payables intégralement à la souscription. Pour les souscriptions réductibles, le montant de versement de souscription est toutefois réduit à 230'francs, le versement supplémentaire de 300 francs, dus sur les titres attribués devant être effectué à la répartition le 28 juin 1929. La souscription sera ouverte jusqu’au 20 juin Inclusivement, & Bruxelles, & la Banque de Bruxelles, à la Société Générale de Belgique et à la Banque de Paris et des Pays-Bas; à, Liège, chez MM. Nagelmackers fils et Cie et à la Banque Générale de Liège et de Huy; à Huy, chez MM. Fabri et Cie. Constituée le • 19 juillet 1905, la Com pagnle de Mortagne a pour objet le traitement et le commerce des minerais de zinc et de tous autres métaux ou matières minérales, la fabrication de l’acide sulfurique et l’exercice de toute industrie ou négoce se rapportant aux industries ci-dessus énoncées. Les mesures proposées par le Conseil et adoptées par l’assemblée du 30 avril dernier ont eu pour double but d’assainir d’une façon complète la situation, provenant des. pertes passées, et de procurer à la société des ressources financières largement suffisantes pour assurer sa prospérité dans l’avenir. Le capital de 30 millions de francs a été réduit à 12 millions de francs par réduction de la valeur nominale des actions anciennes de 250 à 100 francs. Cette réduction de capital a permis d’amortir entièrement Je solde du compte « Perje et Profits tel qu’il figure au bilan arrêté au 31 décembre 1928. Elle laisse, en outre, une marge de près de 5 millions do francs pour l’amortissement exceptionnel de certains postes de l’actif. La situation passée se trouvant ainsi réglée, le capital est porté de 12 à 72 millions de francs par la création de 120,000 actions nouvelles de 500 francs chacune, formant un total de 60 millions de francs, montant' suffisant pour permettre do rembourser tous les emprunts à court terme contractés par la société ot pour faire face aux dépensés nouvelles entraînées pal’ les améliorations jugées nécessaires, Pour rémunérer son capitail ainsi augmenté, la Compagnie de Mortagne pourra disposer, en plus du revenu de ses participations et sous réserve des amortissements normaux, de l’intégralité des bénéfices Industriels de ses usines. Quant au servies - financier de ses obligations à 4 1/2 p. c., il atteignait 1,650,000 francs au 31 décembre 1928.. ♦Les glacerles et les verreries se distinguent par une grande fermeté. Plus d'une, en effet .réalise une avance notable sur son cours du vendredi précédent. Introduite lundi à 2,550 Dampremy-Zeébrugge monte à 2,900. Cette entreprise, qui n’a pas de redevance à payer au Comptoir Fourcault, trouve, de par sa situation, les matières premières sur plaoe et de grandes facilités de transport. Dampremy, qui possède un lot important dè Dampre- my-Zeebruggo en portefeuille, ne peut, semble-t-il, que retirer du profit de cette situation. Il n’y a pas de grands changements dans la tenue des industries de la construction, des textiles et des produits chimiques, rubriques où les inscriptions sont cependant un peu plue nombreuses que précédemment! L'animation, renaît dans les échangés en coloniales, qui regagnent du terrain. Sauf pour quelques valeurs, les gains sont toutefois peu importants. Les rusltats de la Compagnie du Katanga pour l’exercice 1928 accusent une régression sur les précédents, le bénéfice net s’élevant, report compris, à 18,241,318 francs au Heu de 27,876,680 francs en 1927. Il y a lieu de remarquer cependant que les comptes de 1927 comprenaient un bénéfice extraordinaire de 12.820,231 francs, en dehors des rentrées d’intérêts, commissions et revenus- divers. Il sera proposé', de répartir brut 749 francs à l’action privilégiée et 642 francs à l’action ordinaire,, oontre 700 francs et 600- francs respectivement l’an dernier. La taxe mobilière étant réduite cette année à 17 p. c. (au Heu de 32 p. c.), les ooupons nets s’établissent'à fr. 621.67 et fr. 532.88 (contre 546 francs et 463 francs) respectivement. La !70e privilégiée et la 60e' recevront ainsi l’une et l’autre fr. 8.88 net. A souligner que pour 1927, il avait été consacré une somme de ,Ï0 millions de francs à la: réserve extraordinaire, ce qui réduisait, donc la somme' répartissable à 17,376,680 francs. Rappelons que la Compagnie • générale de’ l’Équateur (Cogèqüatôr) procédera, jusqu’au 15 courant, à la vente par souscription dé 9,000 actions de capital de 500'francs chacune, offertes au Drix unitaire de 850 fr. payables intégralement à la souscription. ■Hennis la fondateur HàUet, qui passe de 6,250 à 6.550, les caoutchoutlères subissent du tassement. Les dispositions sont meilleures en ce qui concerne les valeurs de l'alimentation et des Industries diverses. qui se redressent assez rivement dans certains cas. Les papeteries, plutôt’ offertes. enregistrent, un petit reeul.lLes tendances sont tiTégulières pour les valeurs de pétrole et de sucreries, dont les cours ne varient pas sensiblement. Les étrangères. compartiment où l’on continue à s’intéresser principlement aux françaises, et luxembourgeoises, sont généralement bien tenues, des progrès Intéressants étant enregistrés pàrc-ci parl-là; Droit de souscription épuisé, l'action Ostrawiec passe de 315 & 350. Signalons pour rappel aux actionnaires. de : .cetté: société que.t l’émission des 100,000 actions houveUes de'50 zl valeur nominale émises & 280 francs se clôturera le 12 courant. Trois actions anciennes permettent, de souscrire 1 action nouveUe à ■ titre irréductible. Les souscriptions à tit ré réductible ; ne seront pas admises. . , ; La ratification de l’accord qui vient d'intervenir entre la compagnie du chemin de fer Smÿrne-Cassaba èt le gouvernement turc règle définitivement tous les litiges entre la Compagnie et le gouvernement pour la période de 1914, et 1927. Cet accord institué, à partir de 1927, un régime-de réadaptation de l’exploitation du réseau aux ‘conditions économiques nouvelles; ü est conclu pour une durée de six années, avec reconduction possible. Un bilan de la Compagnie sera établi pour la fin de 1929 et soumis à une assemblée d’actionnaires qui sera convoquée au cours du premier trimestre de 1930. , La nullité des affaires est toujours aussi prononcée au marché en banque. Seules les transactions en Indac, Palmegger, ' Sageaf, Tfermcs, dont les coure ne varient guère, y entretiennent quelque activité. Informations financières BOME-MILAN-DOLOGNE, — Le conseil proposera k l'assemblée du 28 iutn la mise çn liquidation de la société ot l'apport de 6on atelf k une société nouvelle à constituer.- L'échange se , fera titre pour titre. Le capital de la nouvelle société serait fixé à 10 millions, représenté par 25,000 -parts sociales sans valeur nominale et 2,500 parts de fondateur de 50 francs. PLANTATIONS BUNGE, — Les ■ comptes du premier exercice (1928) se soldent par un bénéfice net de 443,765 fr., qui sera reporté & nouveau. FINANCIERE ET INDUSTRIELLE BELGOf HONGROISE ET CHARBONNAGE DU BASSIN DE BUDAPEST. '— Ces deux sociétés convoquent leurs actionnaires & une assemblée extraordinaire pour lo 28 Juin, à l’effet de délibérer sur un projet de fusion. La Belgo-Hongrolse, qui détient le capital des Charbonnages de Budapest — sauf I. 850 titres ■— créera 1.850 actions nouvelles d’une valeur de 260 fr., qui seront remises, titre pour titre, aux autres détenteurs des actions Charbonnages do Budapest. La société nouvelle abandonnera le titre de la Bclgo-Hongrolse,pnur prendre la dénomination do Société des Charbonnages du Bassin de Budapest. TRAMWAYS ET ECLAIRAGE ELECTRIQUE PE BRAILA,— Le bilan au 31 mars fait ressortir un solde & reporter do.51.453 fr. U est versé 250,000 fr aux amortissements. CENTRALE ELECTRIQUE DU BASSIN DE DOMBROWA. — Lo capital vient d’ètrc porté par réévaluation d’actif de 10 millions & 12 millions 500,000 zlotys. Il sera distribué gratuitement 1, action nouvelle pour 4 anciennes do 60 zlotys. TRAMWAYS DE BUENOS-AYRES, — Recettes de la 22e semaine sa terminant lo 3 juin : 84.309 livres, contre 88.812 livres en 1928; du lcr janvier au 3 Juin 1929 : 1,937,059 livres, contre J, 963.342 livres en 1928. KAL1TENGA1I. — »es bénéfices nets de 1928 atteignent 104,416 florins, contre 220,464 flor. en 1927. Il sora affeeté aux amortissements et réserve 98,973 flor. et reporté 5 nouveau 489.879 florins. CHEMIN DE FER METROPOLITAIN DE PA- RIS. •— L’assembléo extraordinaire dû 7 Juin a approuvé le rapport du commissaire aux apports relatif à l’absorption du chemin do fer électrique souterrain Nord-Sud de Paris et régularisé l’augmentation du capital social do 26.719,250 fr„ correspondant aux 106,877 actions nouvelles attribuées & la société apporteuse en représentation de son apport. Lo capital social est, en conséquence, définitivement porté & 101,719,250’fr. GESTION MINIERE. — L’assombléc extraordinaire du 8'Juin a .décidé do porter lo capital social do 10 millions à 17.500,000 fr, par création do 75,000 actions nouvelles idontlques aux anciennes.  AVIS DE LA COMMISSION DE LA BOURSE A partir du 17 Juin, les actions du Charbonnngo de la Grande-Bncnure no seront plus livrables que munies de la nouvcllo feuille de coupons. SOUSCRIPTIONS EN COURS Hauts-Fourneaux et Usines d'Ostrowle». —- Jusqu'au 12 Juin. Plantations Fauconnier et rosth. — Jusqu'au 12 Juin. Crédit Tlrlcmontols. — Jusqu'au 12 Jilln. Photo-Produits Gevaert. — Jusqu'au 12 Juin. Elcotrobel. — Jusqu’au 12 juin. Usines Raghcno. — Jusqu’au 15 Juin. Sogéquator. — Jusqu'au 18 Juin. Tissages et Dentelles. — Jusqu'au 15 Juin. Algcmeone Belegglngshantobr, — Jusqu'au 16 Juin pour les actions nouvelles série B et Jusqu'au 4 Juillet pour les actions nouvelles séria A. Faïenceries de Donffloulx, — Jusqu’au 15 juin Canndlan Paolfle, — Jusqu'au 17 Juin, Compagnie métallurgique franco-belge de Mor- tagne. — Jusqu'au 20 Juin. • Brasseries de Léopoldvtlle. — Jusqu'au'20 juin. Compagnie française de tramways et d’éolal- rage électriques de-.Chantl>«ï. —■ Jusq, 2V Juin. Société Gilles Lamarohe. — Jusqu’au 21 Juin. Oharbonnages de Belle-Vue et Bien-Venue. — Jusqu'au 24 juin. Société Générale de Belgique. — Jusq. 28 juin. DIVIDENDES ANNONCES OU FREVÜS Char tannages de Noël-Sart-Culpart. — Acompte de 646 fr. nets, payables le 17 Juin. Eleotrlque Lille-Roubalx-Touroolr.g. — Fr. 17-50, comme l’an dernier. acharnés.. H .s'agit néanmoins de., n# point _crler, victoire 'aWrS'que la- batalHe-est Wpetnfe engagée . estimant les exportations à 20/26, millions do bushels, i» resterait aux Etats-Unis un surplus de 200 militons do bushels, contra .117 millions au début de la campagne. :.Or,- lc crédit' Indiqué de, 200 ‘millions de ldollars permettrait d’acheter la totalité de l’excédent, h ;fant- dono t observer .uno certaine réservir à ces Informations jtendancleu- ses quoique le nlveàuVdeg cours" actuol soit susceptible d'unê bonne avance. Vu, la demande tour jours active de la consommation, II est quasi probable ’què nous toucherons des prix sensiblement plus élevés. ..... AVOINES. — Quoique plus résistants, les cours des avoines ne suivant/pas la hausse des blés^nl des maïs cellente, no pe*ut ÿrâteeht prévbîî aucune' ifaùsso d’importance dans cet article. ' MAÏS. — Ceux-ci ont suivi, mais dans une proportion moindre, la hausse des blés. Les causes sont tout autres que celles de la hausse des froments : déjà les expéditions de l'Argentine ont tendance à diminuer, elles n’ont été la semaine dernière que de 469,500 qrts., contre 667,500 qrts, la semaine précédente et 601,000 qrts. 11 y a un an. On constate d'ailleurs que les arrivages dans les ports sont moins Importants, co qui s'explique, car la récolto fut Inférieure et les exportations ont été de beaucoup plus Importantes. On peut donc s’attendre encore k des surprises dans ce marché si la consommation reste si importante et aussi parce que le- découvert est assez lmpor. tant sur-plus d’une place européenne. ORGES, — Les cours ont bougé un peu par sympathie de la fermeté des blés. Cependant les prévisions do hausse sont quasi nulles car l’approvisionnement visible aux Etats-Unis et au Canada est très important et l’Europe a encore d’énormes disponibilités, d'autant plus que le blé et le maïs, aux cours actuels, font uno sévère concurrença ft l’orge. '■> - - J SEIGLES. — SI le marché s’est un peu rafier- ml cette semaine gr.lce k l'ambiance des Autres céréales, on no peut en-conclure cependant que la situation est sauvée.-Les expéditions de l’Amérique du Nord sont pour ainsi dire arrêtées et n’ont été cet été qu 0 de 160,000 bushels, alors qua la campagne précédente elles se montaient à 1,288,000 bushels. Enfin les pays du Danube ont commencé à exporter ce qui semble démontrer que li-bas aussi il y a des réserves. COTONS, — Peu de changement A stipuler cette huitaine. Les cours .sa. Jfialntlennent plus ou moins au niveau de 18.00 au marché do New- York et le sentiment général incline plutât vers des cours plus élevés par sutto de la position sta tlstlque actuelle. ' t ,( On ne peut perdre de vue que malgré le ralen tissement do l'Industrie textile de certains pays, (es débouchés mondiaux restent supérieurs A ceux de l’an dernier et lé resteront sans doute jusqu'A la fin de la campagne, car 11 y a ün an, Us furent anormalem&t bas. Or l’approvisionnement visible mondial dimi nuo - assez rapidement et en ces dernières semaines, les apports nouveaux de coton ont été extré moment réduits. Jusqu’A fln mars, les quantités venues en vue avalent été ^régulièrement supérieures et elles se totalisaient alors par 14,228,000 balles contre 13,315.000 balles l’an dernier, soit un excédent de 1,562,000,- balles correspondant très exactement A celui .'ressortant des chiffres définitifs officiels do la récolte. Il serait donc Imprudent de pe mettre A découvert aux cours actuels et les Intéressés prudents sauront attendre un moment plus opportun de «endre, CUIRS ET PEAUX. — Au marché d'origine, les affaires ont été plutôt limitées et la tendanoo cs( hésitante do la part des acheteurs. En frigorifiques, les cours do la semaine passée n'ont pu se maintenir et les achats par la Russie et les Etats- Unis so sont 'faits A la parité do 7 1/16 pour bmufs et 8 d. pour vaches. En Saladcros on a traité des Salto bœufs 8 3/8 d. pour ln Scandinavie, des Casn-Blanca, vaches A 7 13/16. Les cuirs secs de La Plata Intéressent peu les acheteurs et on coto nominalement 11 1/4 9(1 Jours pour les B. A. Amérlcanos, En disponible, la demande est un peu moll leurs et on a pour le moment un choix Intéressant en bons Rio Grande Saladcros. Les . packers américains lourds ont avancé de 1/2 c. A 16 1/2 o. La statistique d’àvril confirme l’énorme déve loppeméht: pris par ; la consommation, les livraisons en Europe ont été de 246,000 tonnes contre 148.000 seulement l’année dernière, ce qui porte total des dix mois écoulés do ln saison A 1.204.000 tonnes contra ' 1.097.000 tonnes en 1927-1928. GRAINES OLÉAGINEUSES. — Graines de Un comme eau-de boisson, COMMENT EMPECHER UNE POULE DE MANGER SES ŒUFS A cet effets il existe des pondoirs spéciaux qui. mettent les œufs hors do l’atteinte des poules. „„ vis i: Connaissant la poule coupable, voici un Un® Icjjèrs aiQcliorâtion s est produite eu de, - 1 —ao»m(m!ihais4-a. «ni /ama nûBHPA *111113 but de la semaine par suite de la fermeté des c é-1 m0J ! e “„° X ^f ir ? en i é fera P® 1 ‘"P,,"- 1 }?® réales, mais elle n’a pu so maintenir. La consom-1 poule 1 habitude de manger ses œufs. On mation Achète-&cu. les prix des produits fabriqués mç$ la .coupable dans une mue pendant n’étant.- pas proportionnés a ceux des grains, toute une Journée en compagnie d’un œuf Aussi, la marchandise rapprochée ne trouve ache- que l’on aura préparé de la façon SUi- teurs que moyennant des concessions Importantes. | vante : après avoir fait une petite OU- L’cmbarquément plus éloigné n’intéresse pas; la situation peu favorable en Europe, les prix se maintiennent en Argentine, on y escompte toujours le soutien de l’Amérique du Nord. La clA- turo s» fait calme aux cours de la semaine précédante.  Graines de colza. — L’activité fait toujours défaut. On cote le flottant Torla 18-12.6. __ .HUILES, — Marché lalblo sur toute la ligne I deux ou trois jours de suite, avec affaires,très limitées. Calma plat en huile de lin qui se négocie cependant régulièrement. At>- seneo do demande en soya, coton. Maïsrsensiblement inchangés. Quelques affaires, de détail' en huiles de - poisson et réaction assez violente en suifs Industriels. La consommation commence cependant A s'intéresser A l’Article, verture à chacun des deux bouts, on vide l’œuf en soufflant dans l’un des trous, ou ce qui vaut mieux et s’il est frais on le gobe; puis on bouché l’un des trous avec dé la cire ou du papier gommé et par l’autre bout on introduit dans l’œuf de là moutarde. On renouvelle cette opéra- on deux ou trois jours de suite. LE SYSTEME HOGAN PEUT NOUS AIDER POUR SÉLECTIONNER NOS POULES Dans notre chronique du 19 écoulé, nous avons parlé des divers moyens utilises huiles concrète»'sont très faibles, mais un I sés pour sélectionner les poules pondeu- peu mieux en clôture. Affaires de moyenne lmpor- ses nous avons dit que les personnes tance en huiles fluides désodorisées et bonne dt- q ui n’avaient pas le temps de recourir tésldualtcs ct déclaEsés ’ acld aux nids-trappes pouvaient déjà avoir erfnnrc 1 S ,, v. , . .1 des renseignements utiles en examinant SUCEES» —• Apres une nouvelle b&lsso oui s est] i. c eu{pfe suivant système Hosan ouï produite nu.début do la semaine, uno légère re- ^ S si f r 7 n „? «our but de conteôler la cana- prlse s'èst manifestée en clôture, mais rien ne fait a ,J® prévoir quo cette roprise sera do longue haleine I cité abdominale des poules en mesurant nar le sentiment général reste balsslcr .malgré que I la distance qu il y a entre la pointe du les cours soient arrivés a un niveau tel que tout bréchet et les os.du bassin; distance qui fait défavorable doit avoir été escompté. Comme doit être au moins de «,'iatre doigts . toujours, dans des moments de marasmo on exa- ji est incontestable qu’une grande Ca- gère. En somme, la statistiauo mondiale reste pac ’ ité abdominale indique que la poule aussi favorable Que l'annés passée où les cours . i neuvff un r uranrip nimntltë d’flli- étalent supérieurs de 100 c. A ceux d'aujour- ™® 8 r aDaei quantité 0.ail d'hui, a cet égard, les chiffres des Etats-Unis ct| ni® n tB qui sont sensés renfermer une dose 4a cuba réunis sont assez édifiants : bien que élevée de principes utiles pour Jq forma- cuba ait produit jusqu’au milieu de mai, 1,040,000 tion des œufs, ce qui donne la présomp- tonnea do plus aue l’an dernier et QU’elle ait ex-| tloil d’une forte, ponte. Qui dit grande forte pondeuse car on dit a poule pond par le bec. v . „ n i De ce aul précède, on peut présumer * ifn’ést pas douteux qu’après cette périodo de Que le système Hogan, sans être absolu marasmo surfait, l’acheteur de sucro trouvera pour dire exactement si une poule est largement son compte. bonne ou mauvaise pondeuse ,pcut' toute- tourteaux. — Malgré la haussa des blés on fols nous aider pour sélectionner notre Amérique, Co marché a gardé son calmo ct les basse-COUr et plus lïOUS disposerons de cours marquent peu de changement cette semaine, moyens pour déceler les bonnes pondeu- c’est qu 0 la périodo de consommation touche a ses pj us j a sélection sera rendue facile et sa fln et que la demande limitée nest pas assez pjp» yjjg nous arriverons au but visé, «otlve pour exercer uno influença quelconque sur ^ ™ «i,» a éUAtatonn,!*- V«An les cours. On coto en clôturo : Tourteaux de lin un qui a étë jaitpoiHCûn 4'Amérique disponible et attendu, 186.60; livrai- ffêjer la valeur du système Hogan. son juin-août, 187; septembre-décembre. 193. Lin 7,556 poules ont été examinées; elles don- indigènc disponible, 182; juin-août, 186; septem- noient ensemble une moyenne journalière bre-déoembre, 186. Cocotiers ccylan disponible, q e 2,130 œufs OU tous les jours 28 œufs 205! Java disponible, 177; cocotiers anglais dis- pour 100 poules. De ces 7,556 poules, l’exa- me n suivant le système Hogan a fait dfsponibie 1 191 d,spo We * 1G8 ’ l t d J écarter comme étant mauvaises pondeuses MARriift ns-s puptc A nnri Hénkrip 3 > 137 Pontes. Après avoir écarté ces der- ment do l’Argentine où’le marché marque u J nières, la moyenne de ponte Journalière Veprlso de la demando du tonnago pour embar-1 est tombée de 2,130 O 2,018 œuTS, C est-a- quement rapproché, 11 n’y a guère de change- dire que la diminution du nombre d œilfs ment Important au marché des frets. On a ob- pondus, par Jour, n'a été que de 112 (SUfS tenu lo cours de 21/6 pour les bateaux de grando ou si l’on veut les 3,137 bêtes jugées mau- ,n o*o C )n 6 do San Lorenzo vors_Anycrs-Rottcrdam, I va is es pondeuses ne pondaient en moyen- ^ ne Q Ue 112 œUfs P ar i 0Ur - LCS 4,419 Sujets Têsto calme c( répété •* peu près les cours oo luI * t ♦_ aa»«*^. jtL n _i. t._ finminimif «emaino passée .soit il 1/2 c. pour destination conservés comme étant bons, donnaient d’Anvers-Rotterdam, 14 1/2 c. vers Naples ct 3/9 donc une moyenne de ponte journalière vers la Grèce, Les autres sections no marquent de plus de 40 œufs par 100 poules. «ucun fait A signaler ct la non activité domine. Donc quand on ne dispose pas de temps Pour les frets d’Anvers vers l’Intérieur du paÿs, suffisant pour Contrôler là- ponte au la tendance reste bien soutenue et on cote pour moycn de nids-trappes qÜJi CSt le plus cer- les destinations suivantes : Liège, 25; Maastricht, ^ av olr recours au système 17 fr.; Camplnc, 12 A 14 fr.; Gand, 10.50; Bru- xcles, 11.00; Louvain, 12.50. Pour chargement de Hogan qui se complète encore par la nie- sabio de Moii-Anvers on payo 13-25 a 14.25. sure de 1 écartement entre les lamelles des Les fiais de séjour ct de supplément pour lai os pelviens; cet écartement chez les bons E. G. — Pour vous - débarrasser des fourmi versez de l’eau bouillante dans la fourmillé;» ou placez un pot; enduit intérieurement d# mlsl, sur la fourmilière. Lss fourmis ne. tardent PM A pénétrer dans-l’intérieur du vase et ôn le* tû» en plongeant le pot dans -l'eau -chaude., Ffao«S aussi prés, de la fourmilière du-papier enduit d« goudron où du .mordAnt d’imprimerie. - G. D., Eeausslnnes. ,— Quand les chardons sont : Jeunes, arrosez toute la prairie avec uno solution d’ftélde sulfurique (66» Beaumé) A 10 pour cent, 'il fqut répandre 1,000 litres A l’hcct. Blefgej. — Pour débarrasser votre mouton deo vers, 11 fau* supprimer le pAturnge pendant quelques jours et lui donner pendant dix Jours consécutifs de la noix d'arec A la dose de 6 A 8 grammes. Il faut alors un. repos de 1 dix jours et recommencer ensuite le traitement. Radio-Anvers. — 1» Il n’est pas trop tard pour avoir, du fruit. Le pied est probablement trop vieux; recépcz-le A 15 centlm. au-dessus du sol. G. II., Leislne». — La saglne ne souffre pas lo piétinement. Voyez Bosacrts, Maurice, 34. avenu# Général Bernheim, A Etterbcck. Abonné Nimy, — Pour tuer les chenilles d# votre haie, aspergez-la nveo la solution suivante : 75 gr. de vert de Paris, '600 gr. do chaux vivo dans 100 litres d’eau. . A. G., Couvtn. Vous pouvez placer une clôture en ronce artificielle A la limite de votre ' fonds, mais les fils de ronos doivent ôtre placé# intérieurement. Les résineux se plantent en avril, août et septembre. L'aubépine so greffe en écusson en juillet-aoûts en couronne en hiver. Pour le chemin, voyez votre juge de paix L. 8„ Wolmve. — Les chardons doivent être extirpés ou arrosez lez aveo une solution d'acld# sulfurique A 10 p. e. — Pour tuer les pucerons, asixrgcz les feuillages avec l'émulsion suivante : 2 litres do pétrole, 1 kilo de savou mou, 100 litres d’enu. Tertre. — Pour engraisser vos agneaux, outre la pAtura, sorvez un mélange de son, de farln# d'orge ct de farjno do maïs. II. G., Anvers, — Voyez la réponse faite à E. O* Mme M., Sehaerbeek. — Par arrosoir, mettez 2 poignées d'engrais de pigeon. En terre, vout pouvez en mettre.6 kilos A l’are. H. O., Melrelbeke, —■ Aspergez les légumes avec une décoction de Jeunet tiges de sureau, vous tuerez ainsi toutes les chenilles. Pour l’insect# jaune citron envoyez un échantillon A M. le directeur de la station d’entomologie de l'ElAt A Geinbloux. (Renseignements gratuits). Communiquez mol la réponse. N, E.,, Lcnze. — Pour fertiliser votre pralrl# après la coupe du foin, afin d'obtenir un beau regain, répandez un mélange, par hectare de 600 kilos do superphosphate. 200 kilos de chlorure d» potasse, 2 kilos de sulfato d'ammoniaque et 1 kilo de nitrate de soude. W, S. — Mettez une deml-ptncée de poivre pour dix poules. Utilisez lo son avec les pommes d# terre . II. J. W. U., AB. — Pour l’aphellnus utt- "sé pour combattre le 'puceron lanigère, vculllsf vous adresser A M. le directeur de la station d'entomologie de l'Etat, A Qcmbloux. J. U Bruxelles. — Votre bouillie bordelaise é#t trop faible, pour 100 litres d'eau 11 faut 2 kilo# de sulfate de cuivre et 1 1/2 kilo de chaux grasse. Les boursouflures des feuilles de vos vignes sont dues A un insecte; l’Erlnose. 11 fnut faire d«# soufrages répétés en été. En hiver U faut enlever les écorces desséohées et laver les tige et couronnes avec un insoctl’lde' énefljlque Sta..., A lloyst. — Enduisez la patte de teinture d'iode. Pour aetlver lo mue de votre bouvreuil, dans du pain nu lait mettez pendant quelques Jours uno purée do la poudre suivante t carbonato do fer, poudre do cannelle, poudr d# gentiane, poudre de soutre, par parties égales. A. Z. Mons. — Dedeken, marché au Charbon, A Bruxcllos. rade' n'ont pas augmenté. Chronique Agricole sujets est de trois à quatre doigts quand les poules sont à la fin de leur ponte; c’est aussi la moment le meilleur pour examiner les poules. Gustave Glllckens. QUEL EST LE PREMIER COMPARTIMENT QUI BENEFICIERA DE LA HAUSSE? ECRIVEZ A Bourse et Crédit 35. BOULEVARD DU REGENT, BRUXELLES, qui vous donnera son opinion ot vous renseignera gratuitement sur les valeurs k acheter et ©elles que' vous possédez. 6-825 FOIRE AU BETAIL DE TnEUX DU 7 JUIN La foire d’aujourd’hui a été très bien suivie. . Les transactions sont nombreuses et portent autant sur le gros bétail que sur le marché aux porcs. On a traité sur les bases suivantes ; Vaches pleines, 8,600 A 3,700; vaches mon- scs, 2,400 A 2,500; vaches laitières, 2,700 A 2,800; génisses monses, 2.200 A 2,300; génisses de 18 mois, 1,300 A 1,400: taureaux, 13 A 13-25 le kilo abattu; bêtes de bouchorle. 13.50 A 13.75 le kilo abattu; porcs gras, 12.75 A 13 lo kilo sur pied; nourralna, 500 A 700; porcelets, 400 A 500. Marchés d’Anvers RAPPORT HEBDOMADAIRE Anvers, 8 Juin. SITUATION GENERALE, — A part le marché de* céréales qui 'a connu cetto huitaine un moment d’activité provoqué par la hausse aux marchés d’origine, le mouvement des affairés reste en dessous do la moyenne et cela malgré les prix réellement favorables do, la plupart des produits. ’ CAFES, —« Lès cours ont conservé A peu près leur niveau vde la’huitaine précédente. Le «Bulletin dès Correspondances» du Havre, après avoir, pesé lo pour et lo centre au marché brésilien, pour ce qui concerne la production et les stocka, émet les constatations suivantes que nous reproduisons volontiers parce qu’elles sont conformes A l’Idée - que nous.avons exprimée Ici plusieurs fols que l’Etat de sùo Faulo continuera encore pendant.blon longtemps A dominer les marchés de café. « Une telle perspcctlvo (l’augmentation de la récolte dàn$ les autres Etats - du Brésil) devrait permettre au commcrco de .n’éprouver aucune Inquiétude pour l’avenir. .Cependant, U-faut considérer, que l’on approche de plus en . plus de la période critique pour la - récolte de Sactos 1930- 1931..Après la balsso. des derniers mois, laquelle a dû dire accentués par les ventes de ceux escomptant la continuation du recul, les marchés devraient être en bonne posture pour répondre A des avis défavorables pouvant être difficilement contestées. » Comme quoi II n’ëst Jamais trop tard pour voir clair I CACAOS. — Le* derniers jours, le marché a élé en général plus ferme et le terme A New-York termine en Jour en avanco de quoique* pointe Ces derniers Jours les prix avalent été tellement bas que toute tentative do pression avait échoué d’assez fortes mises en circulation de filières n’ont pas eu plus d'effet ce qui confirme que le marché était arrivé’ A un niveau ‘ou uns glus grande baisse était presque .impossible. Au disponible on marque un B avance de 1/ A 2/ pour les qualités courantes.. ' Beurre de Cacao. — Le marché reste sans animation ot le consommateur continue A prendre le strict nécessaire. Les cours pour premières marques hollandaises se maintiennent A fi. 69 A 74 s.l.f. Anvers, non dédouané. CAOUTCHOUCS. — Les mouvements de hausse ot_do balsss so suivent : à chaque nouvelle favo- rable Londres avance rapidement entraînant le ma^amérienin^ puis. , une fols l’effet, pissé, pïcw-yotk fan a nouveau pression sur lés prix* I<s Américains, par leurs larges achats restent donc pour le moment lés maîtres du marché, toutefois A l’allure actuelle de la consommatlon, leur prévision stra vite épuisée et le ri-nouvelle- men» en sera plus dlfficlle-car les stocks' malais doivent, toucher A leur, fin : U faudra'se content-r de quantités normalement produites qui' Seront peut-être A peine suffisantes pour les besoins mondiaux. On .peut donc garder toute~sa confiance A - eel article, qui' Indubitablement' verra des cours plus ék-Tfiga mesure que la’ demande se fera plus pressante ct des achats aux - coiirs actuels s’ils ne donnent Immédiatement des résultats satisfaisants, sont, d’après l’avis des intéressés da bors placements d’argent . CEREALES. — BLES. —• Le fait principal de cette, semaine a été la-hausse sensible et'improviste des blés aux marchés américains. La . nouvelle que,.lé ministère do l’Agriculture mettrait A la disposition .des fermiers 500 millions de dollars dont 200 millions de dollars seraient utilisés A l’achat du surplus de blé qui serait rotenu jusqu’à ci que les prix'soient redevenus‘normaux’.' dette nouvelle a provoqué toute une-volte-face; et eéu< qul ll y a .quelques Jours- éialent encore 'dés bzisslers oonvaincus sont dévêtus dee haussiers EXPÉRIENCES sur L’ENGRAISSEMENT DU PORC Le porc est répandu sur presque toute la surface du globe; o» le trouve dans les plus grandes exploitations agricoles comme dans les plus petites. De tous les animaux c’est celui dont Je rendement est le plus élevé et l’alimentation la plus facile.  A l’effet de le nourrir le plus économiquement possible avec le maximum de rendement, des expériences ont été faites à l’Ecole nationale d’é^Grlgnon (France). Ces expériences ont porté sur l’emploi de la farine d’orge, de là farine de maïs et du son qui sont parmi les principaux aliments utilisés dans l’engraissement des porcs. Un essai a porté, pendant trois mois, sur la comparaison de la farine d’orge, de la farine de maïs et du son. Les rations journalières ont été les suivantes, du 13 avril au 25 mai 1927, pour les trois lots de porcs, pesant respectivement 250, 254 et 258. kilogs. : 1er lot : Farine d’orge, 4kg.50; tourteau d’arachide, 3kg.750; pommes do terre, 10 kg .500; 2e lot : Farine de maïs, 4kg.050; tourteau d’arachide, 3kg.750; pommes de terre, 10kg.500; 3o lot : Gros son, 6kg.300; tourteau d’arachide. 3kg.750; pommes de terres, 10 kilos 500 gr. On remarque dons les chiffres cl-dcssus que les quantités distribuées do farine d’orge, de farine de maïs et de son ne sont pas égales, c'est afin de donner aux animaux la mêmes somme de principes nutritifs. • / ' ■ A partir du 25 mai, la quantité de tourteau fut portée à 4kg.500 par lot, afin de tenir compte de l’augmentation du poids des porcs. Les pommes de terre seules étalent cuites. Voici les résultats de cette expérience Farine de mais 352,500 190.— 2,136 Farine d’orge 409.— 182.— 1,957 Gros son 436.— 123.— 1,322 Pour produire un kilogramme de poids vif, U a. donc fallu comme supplément de nourriture dans la ration, les autres aliments étant les mêmes r: farine de maïs, lkg.872; farine d’orge, 2kg.250; gros son, 3kg.546. Toutefois, la ration de gros son étant trop volumineuse pendant les premières semaines de l’expérience, elle à dû être réduite, c’est oe qui expUque que la quantité de son consommée n’a été que de 436 kilogs au lieu de 579kg.600 qu’elle aurait dû être, à raison de Gkg.300 par jour prévus dans la ration. Un autre essai a eu pour but d’étudier sous queUe forme le maïs en grain était lè mieux utilisé par les porcs, dans le cas où il ne peut pas être moulu ou concassé, comme cela peut se présenter dans les petites exploitations. Le'inaïs a donc été donné cru, cuit ou macéré dans l’eau pendant quarante-huit heures. Les rations des trois lots.de porcs, pesant respectivement : 155, 159 et 160 kg. ont été les suivantes : maïs cru, cuit ou macér, 3 k.; tourteau d’arachide, lkg.500; pommes de terre, 7kg.500, C’est le maïs cru qui. a donné les ac croissements les plus faibles et le maïs cuit les plus forts, mais, le surplus.de l’augmentation de poids vif obtenu ne pale pas les' frais- de cuisson (combustibles, main-dœuvre), de sorte que l’avan tàge reste au maïs macéré dans l’eau pendant quarante-huit heures. . Un troisième essai comportait de rechercher si l’emploi de;lâ fariné de maïs criie ou cuite associée aux pommes de terre et au tourteau d’arachide était préférable au maïs macéré dans l’eau poùr l’engraissement des porcs. Cet essai a nettement démontré la supériorité de la farine de maïs crue dont remploi est aussi le plus facUe. A mes leeionrs. — Dans l’article sur la beauté soins de culture bien compris que nous I Jî s r fl f, u î® d ,°,P® ls arriverons à Cè résultat. I nlor >.‘ l faut lire dans lavant-dornlèro Hcne . dès T , , , _ . _ qu’elles se fanent, ct non qu’ollss so forment, et Les tubercules pour porte-graines se- dans lo même article. Il faut lire 20 grammes de ront choisis dans un champ ensemencé sulfate d’ammoniaque et 10 grammes do nitrate en graines améliorées. On prélèvera ceux d 0 soude, et non 2 gr. et x gramme, présentant la plus beUe végétation et pos- L - a - ss - — Vous pourries détruire ces deux sédant au maximum les caractères de la n n°*e iiowi/fx M |, A iI uno solution d ocioo suiiuriQUo o 10 p* c, il mut va ™ té w® l on veufc multtpHer. répandre 8 A 10 litres A l’arc. Pour Conserver ces betteraves jusqu à I C., A Waterroael. — Oui, vous pouvez repiquer la bonne saison prochaine, on enlève le I des rutabagas. C’est le bon moment pour semer feuillage en le sectionnant légèrement à une prairie, un centimètres au-dessus 3ü'coUctsiLes racines débarrassées des , feuilles,- seront mises en silo ou én cave froide pour passer l’hiver. • En avril arrlvo le moment dé mettre les betteraves porte-graines en place, mais au préalable on a soin d’écarter tous les tubercules qui auraient été altérés par la conservation hivernale et on égalise le collet. La terre où la plantation se fera doit tout particulièrement être bien préparée c’est-à-dire bien ameubUe et fertilisée et surtout être suffisamment approvisionnée en acide phosphofique qui est un principe des plus nécessaires pour la formation des graines. Il est utile, à cette fln, pendant l’hiver qui précède la plantation, d’enfouir 500 a 600 kilos de fumier à l’arc et en même temps 12 kilos de phosphate supra ou de superphosphate et 10 kilos do sylvinîte- kaïnlte, et après la plantation on bine en terre 2 kilos de sulfate d’ammnnlaque et ün kilogramme de nitrate de soude. La mise en place se fait en avril, à la distance d’un mètre en tous sens/Les tubercules sont enfoncées en terre de façon à ce que leur collet affleure le sol. On ramène ensuite un peu de terre meuble sur le coUet et l’on tasse de façon à bien mettre la terre en contact avec les tubercules. Pendant la végétation on a soin d’en- fcrénir le sol'propre au moyen de binages et de tutcurer les tiges florales si l’on craint la cassures par grands vents. . Afin de récolter de grosses graines, ce qui est plus avantageux que de petites, on arrêtera le développement de la tige principale en la pinçant, quand elle aura atteint 60 à 70 centimètres de hauteur et les ramifications secondaires quand elles auront pris un développement de 40 à 50 centimètres de longueur. En agissant ainsi on concentre la sève dans les graines formées, sinon eUe se perdrait dans les extrémités qui faute de temps pour arriver à leur complet développement ne. peuvent donner que des graines imparfaites. La Técolte se fait dès qu’une certaine quantité de glomérules commence à brunir. A ce moment, la graine croquée sous la dent, montre un Intérieur blanc et d’aspect fariîieux. Les tiges sont coupées à la faucille et les tiges réunies en petites bottes que l’on dresse en chaînes sur le champ.Sl le temps est favorable pour le séchage, on bat les semences sur le champ ou sinon ce travail se fait en grange. ~ Par racine de betterave porte-graines, on peut obtenir, en bonne année, un rendement de 200 à 250 grammes de graines. Pratiquement on estima qu’il faut 100 porte-graines pour s'assurer 25 kilos de graines. - C’est en se cultivateur saura porte-graines qu’il devra planter pour récolter les semences qui lui seront nécessaires pour ses semaüles. . COMMENT DÉSINFECTER L’EAU D’UN PUITS ~ Voici la composition du produit à utül- ser, pour désinfecter l’eau ‘d’un -puits : permanganate de potasse 0 k. 025; sulfate d’alumine 0 k. 250; kaolin 0 k. 725. U suffit de un kilo de. cette poudre pour désinfecter 5 mètres cubes d’eau. Après avoir déterminé le volume d'eau Pour tous vos ENGRAIS CHIMIQUES simples et composés ADRESSEZ-VOUS A LA FIRME « HORTA » de Haren. ' LES MARCHÉS NIVELLES, 8 Juin. — Proment, 100 K 152| seigle, ld., 146; avolno, ld., 170; esoourgeons, ld„ 162; orgo. ld., X62; ton, ld., 125; féverolè», ld., 200 A 216; veteee, ld., 820; gralnee do llb, ld. 360; toureaux do lin, ld., 220; tourteaux d'érachldro, ld., 210; loin, ld., 100 A >120; paille, ld., 46; graines de trèfle, le kilo, 10 A 17; pommes do terre nouVeUes, le kilo,-3 i 4; pôle socs, 100 kilos, 560; beurre, le kilo, 27 A 28; œufs pièce, 0.82; fromage, 1-25; tomates, le kilo,'8; épinards, ld., 4; cerfeuil, 100 gram., 1; porsll, ld., 2; céleris, pièce, 1; haricots, le kilo, 7 A 8. TURNHOUT, 8 Juin. — Beurre doux, le kilo, 26.50 A 2Q‘, beutre salé, ld.. 26.60 A 27: «üts, pièce, 0.76 A 0.81; blé, 100 kilos. 176 à' 180; froment, ld., 172 A 176; avoine, ld., 168 A 170; foin, ld., 100 A 105; paille ,ld., 80 A 381 petee- lcts, pièce, 260 A 300; gros cochons, le kll# (poids vivant), 12 A 15: Jeunes pigeons, pièce, 6.50 A 7.50; poules, ld., 20 A 26’. lopins tciivi. grs ld., 10 A 12; lapins domestiques, ld., 17.60 A 25 ; lièvres, ld., 30 A 36; Jambons fumés, 1# kilo, 10 A 20: lait, le litre, 1.00 A 1.701 lAlt battu, Jd., 0.75 A 0.80. SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE Société Anonyme établie à Bruxelles, Montape-du-Paro, 3 Augmentation du Capital social L’Assemblée générale extraordinaire des actionnaires qui s’est tenue le 10 mal 1929 a décidé de porter le capital social do 400,000,000 de francs à 1,000,000,000 de francs, par la création de 480,000 Parts de Réserve de 1,250 francs chacun^ identiques aux 320,000 Parts de Réserve existantes, ct participant aux bénéfices so« ciaux à dater du 1er Janvier 1930. i Ces 480,000 Parts de Réserve ont été prises ferme, au prix de 1,850 francs l’unet par un groupe de Banques belges affiliées à la Société Générale de Bolgiquc. DROIT DE SOUSCRIPTION Le Groupe de Banques précité a pris l’engagement d’offrir ces 480,000 Parta de Réserve en souscription, par préférence et à titre irréductible seulement, aux porteurs des 320,000.Parts de Réserve existantes, dans la proportion de TROIS Parts de Réserve nouvelles pour DEUX anciennes. Pour l’exercice de leur droit de souscription, les actionnaires auront à remet* tre, avec les bulletins de souscription, la feuille de ooupons complète de team Parts de Réserve (coupons n” 25 à 53),à l’exclusion du talon; le talon devra être remis ultérieurement pour l'obtention d'une nouvelle feuille de coupons. La Société Générale prêtera ses bons offices aux actionnaires détenteurs d’un nombre impair de Parts de Réserve, soit pour la vente de la fraction de droit non utilisée; soit pour l’achat de. la fraction de droit complémentaire. Le prix de souscription est fixé à 1,900 trancs pur titre il est payable ' à concurrence de Fr. 400.— à la souscription ; Fr. 1,500.— le 20 décembre 1929, oontre remise des titras au porteur. Les versements de libération opérés après le 20 décembre 1929 seront pus!» blés d’intérêts calculés aux taux de 7 p. c. l’an; à défaut de versement un mota après avis donné par les vendeurs, ceux-ci auront le droit de faire réaliser, aux risques et périls de l’actionnaires défaillant, les titres dont la libération sera demeurée en souffrance. I La libération anticipée de tout ou partie dès titres souscrits peut se faire à' toute époque, sous déduction d’un escompte net de 4 p. c. l’an calculé sur le nombre de Jours à courir depuis la date du versement Jüsqu’au 20 décembre 1929. basant sur ces chiffres que le I Les souscriptions sont reçues du 3 au 28 juin 1929 Inclut .ura. le nombre* tubercule, | I* heure/d'euverture de. gulthete! à la SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DE BELGIQUE, 3, Montagne du Parc, à Bruxelles; à sa Succursale, 48, rue de Namur, à BruxeUes (ancienne Banque d’Outremer) ; à ses Agences, à BRUXELLES, boulevard Anspach, 3; boulevard Léopold U, 63; . Grand’Place. 10; avenue Wielemans-Ceuppens, 1; avenue Clémenceau, 90; rue du Marais, 57; place de la Constitution, 7a; à VILVORDE, rue de Louvain, 31 ; PRODUCTION DE LA GRAINE DE BETTERAVES -FOURRAGÈRES "Une bonne graine constitue certainement un point des plus importants pour espérer obtenir une I belle récolte. C’est d’elle que dépend en t-grande partie là bonne croissance desiplantes, car les .sujets maUngres provenant: d'une mauvaise graine,' resteront chétifs bien qu’ils puissent disposer des meiUeures conditions requises pour acquérir un grand développement.  v De nos jours, il ne suffit pas de disposer. d’une bonne graine, réunissant toutes les conditions reqüisês pour - bien germer et donner naissance.à. une plante saine, il faut que les semences proviennent de sujets- sélectionnés,, c’est-à-dire;: de sujets pouvant acquérir un développement beaucoup plus grand que’celui de ses' prêdéces- seurs, car sur la -même; surface- de terre nous devons, à ' l’heure ' présente, nous efforcer d’obtenir des- K-"monts sensiblement doubles de ceu:-â»btenus.avant la guerre, C’est en utilisant-dés graines, améliorées avec des engrais aprpopriés et des à ALQ3T, à la Banque Centrale de la Dendre; t 1C .., à ANVERS, à la Banque d’Anvers; - contenu’ dans le puits,- et! par ^ite, la| * ARLON. à la Banque Générale du Lu- quantité de poudre à employer, on délaye . cette; dernière dans un seau qu’on descend! 4 BRUGES, Ala Banque Générale de la dans le puits; on élève et on abaisse alter-1, , n ; ’. nativement le seau dans l'eau' pendant! ^ CHARIjEROI, a la Banque centrale de trois ou quatre minutes environ,*afin d’ob-1 la. Sambre; tenir une agitation et uni brassage aussi à COURTRAI, à la Banque de Courtrai; complet que possible. à DINANT, à la Banque Centrale de la On estime qü’il faut au moins quatre Meuse; . ' . _ - jours' pour que l’eau soit clarifiée. Après le | ’à Gsnd.à la Banque de Flandre et de Gana; traitement, l’eau ■ est quelquefois ‘-légèrè-l à .HASSELT, à la Banque Centrale du ment teintée en Jaune, ce qui montre qu’eUe contenait beaucoup de matières organiques. En tout cas, cette coloration ne présente aucun danger. Tous les micro-organismes sont tués par le permanganate de. potasse; les matières en suspension sont coagulées par le sulfate d’aluminè et précipitées par le kaolin. Cette îboudre peut donc Tendre de grands'services à. la campagne pour la désinfection dés puits contaminés. - Afin de vérifier si-une eau est potable voici le moyen à utiliser ; on rempUt un verre de l'eau à examiner, on y-ajouté un morceau de sucre et ôn lé place pendant une nuit dansune place assez chaude. Le Ls lendemain matin, si l’eau est claire, c'est qu’elle est pure. 81 elle est trouble-ou Llmbnurg, -Meuse et Campine; à HUY. à la Banque Générale de Liège et de Hu:y , à LA LOUVIÈRE, à la Banque Générale du Centre; à LISOE, à v <la Banque Générale de LUgi et de Huy; à LOUVAIN, à la Banque Centrale de la. Dylc; à LUXEMBOURG, & la Banque Générale de 'Luxembourg; à MONS. à la Banque du Halnaut; à MAE6TRICHTA la Limburgsche Bank- vereenlging; à NAMUR, & la Banque Centrale de Namur:  à OSTENDE, à la Banque Générale de ta Flandre Occidentale; à TOURNAI, à la Banque Centrale Tour- , nalsienne; à VERVTERS, à la Banque de Verriers, et dans les succursales, agences, bureaux auxlUalres de ces établissements. Les actionnaires trouveront, des bulletins de souscription aux guichets de oe* Etablissements; ceux qui n’auront pas fait usage -de leur droit de préférence le 28 juin' 1929 au plus tard, ne pourront plus, s’en prévaloir. , . r La notice prescrite par les articles 38 et 40 des lois coordonnées sur les Sociétés Commerciales a été publiée aux Annexes du «Moniteur Bètae- -v» 18 mai 1920. L’admMi>n dès Farts de Réserve nouvelles à la Cota Officielle# d# l* Bruxelles sera demandée. ME -
