l<a uUu» A-T.,3. tiques et révolutionnaires...; ce n est m Lélia ni Corinne uue ces daines auraient voulu être, lit quant â M 01 * Récamier, des spécialistes se sont chargés de nous expliquer, par des raisons physiologiques très positives, les côtés mystérieux et un peu cruels de sa vie sentimentale. Généralement, les femmes ne sont pas romantiques. Comme tons les humains, c est le bonheur qu'elles souhaitent; or, M • , de Staël, George Sand et Réeamier le s ?''^ iei , bien, toutes trois : dans notre société, le bonheur, pour la femme, ne peut se découvrir que dans l’intimité et la paix du foyer domestique. M Ue Van de Wiele a développé cette these, bien moins paradoxale qu’elle nen a l air, délicatement, méthodiquement, de la façon la plus limpide, sur d’indiscutables documents.  Son succès a été très, grand et les chaleureux applaudissements de l’auditoire le lui ont prouvé. A L’EXPOSITION •Un jeudi, pas de pluie, M. Roosevelt à 1 Exposition, il n'en fallait pas plus pour faire courir la foule au Solbosch, et elle y fut considérable.  Jusqu'au soir, très tard, dans les jardins vraiment jolis sous les flots de lumière électrique, à liraxeUes-Keiunesse on se promène au milieu d'une animation de bon aloi et de la générale allégresse. ■Les Bruxellois qui, en d’autres temps, ne savent où aller, n’ont aucune attraction, se trouvent justement ravis que l’Exposition soit là. lia sont décidés à s’en donner pendant six mois. Aussi, chaque fois que la pluie voudra faire trêve, il y aura cohue à l’Exposition. * * * 'La date de l'inauguration officielle de la sec- ion française vient d’ètre fixée irrévocable- nent au 12 mai. (Plusieurs ministres viendront assister à cette cérémonie. ^ Très justes doléances d'un lecteur de province aux commerçants bruxellois : « Pour me rendre dimanche matin, vers 11 heures; à l'Exposition, j’ai pris l’autobus Buurse-lxéiles. Sur tout le parcours jusqu’à la orte de Namur, rue de la «Madeleine notamment, la plupart des magasins étaient fermés, Persiennes baissées. C’était lugubre, et je vous assure que ceux qui croient trouver en Bruxelles la « grande capitale moderne » dont parlent les journaux ont plutôt l’impression de se trouver dans une grande nécropole. » Et voilà comment messieurs les commerçants bruxellois entendent la réclame en période d’exposition! » Et il en est sans doute qui trouveront que .es affaires ne marchent pas à leur gré ! » Vous m’objecterez qu’il faut respecter le repos dominical, accorder des congés au per- lonnel (et au pat ion). » Mais faut-il pour cela baisser les Persiennes et cacher ses étalages ? Cela eanpêche- t-il d édairer le soir ? »' En semaine, des 7 h. 1/2, la plupart des grands magasins ferment même en plein centre ; la ville perd tout cachet et prend un ispect lugubre. . L'administration oommunale devrait réagir contre des mœurs qui tueront le commerce avant quelques années. * 'Pourquoi, par exemple, n’acceiderait-elle pas -un tarif spécial aux magasins qui éclairent le dimanche et en semaine après 7 h. 1/2 îiu soir? » Je finis arrivé samedi soir à Bruxelles et J 'en suis reparti lundi matin; je croyais y [aire des achats. Impossible : tout était fermé. Ce sont les deux jours que les 9/10 des provinciaux peuvent utiliser pour se déplacer ; ils le peuvent'arien trouver à Bruxelles! » Transmis aux intéressés. ★ ^ ★ Le public proteste contre les chinoiseries des tarils des tramways. Entre cent lettres publions celle-ci : « 11 nous faut protester contre les chinoiseries qui se font en ce moment pour le transport en tramway des voyageurs vers l’Exposition. Je suis persuadé que vous devez déjà avoir reçu do nombreuses lamentations à ce sujet, et espère que peut-être, grâce à l'auto- i.té de la presse, la ,situation pourrait être améliorée. » Je prends place dans le tramway « chocolat « place Stéphanie pour le Bois — ticket ÏO centimes. » Mais le soir, pour rentrer, je reprends le « chocolat » au Bois jusqu’à la place Stéphanie, — ticket minimum 20 cen ir es. On me donne un coupon des 'Bruxellois et un des Economiques I » En présence de ce tarif subitement doublé neuf personnes ont refusé de payer et sont de&- cendues. » Une voiture des Bruxellois suivait qui ne réclamait que 10 centimes (en 2 e ) ! » N’y aurait-il pas possibilité de provoquer une entente plus décente entre les deux grandes sociétés et n’est-i.l pas humiliant pour notre capitale do montrer ainsi aux étrangers la petitesse de pareils procédés? > 11 y a indiscutablement des mesures à prendre et il faut qu’on en prenne. A ^ 4 Chaliapine, l’artiste célèbre que nous amènera la troupe de l’Opéra de Monaco, est le Iavori de tous nos concitoyens passant l’hiver tans le Midi. Us parlent de lui avec un en- .nousiasmo communicatif et c’est surtout son incarnation du Mefistofùle de Boïto qui leur a laissé une impression profonde. Nous aurons l’occasion d’applaudir ce tragédien lyrique dians trois de ses principaux rôles, le Mefislo- îele, Je Don Quichotte de Ma&senet, qu’il créa tet hiver, et le Vieil Aigle de Raoul Gunsbourg iM. Gunsbourg, directeur de l’Opéra de. Mo- paco, a d’ailleurs confié l’interprétation de ces ouvrages à un ensemble d’artistes d’élite. * * * Les amateurs d’art trouveront une réelle satisfaction à visiter, dans 1a section danoise, prèle depuis l’ouverture, le stand do la Manufacture royalo do Porcelaines de Copenhague et celui de .sa filliale, les Faïences Aluminia. Cette exposition est plus importante encore que celle de Paris en 1900 la variété et le choix fies modèles sont infinis et leur exécution, d’un grand souci d’art, semble encore s'être affinée. Ces œuvres, d’une séduisante expression de '•érité, reflètent avec charme la poésie des • *ys du Nord et s’harmonisent merveilleuse- J.ùnt avec nos intérieurs où ils ont leur place auto marquée. ★ * + Nous avons assisté hier après-midi, au pavillon do l’Algérie, à d’intéressantes projections lumineuses qui Axaient sur la toile, dans leur coloris et leurs nuances délicates, les sites les plus pittoresques de ce pays dit soleil «u les types indigènes les plus caractéristiques.  Cette première séance, donnée devant une assistance restreinte d’invités, a donné d’excellents résultats, et nous no doutons pas que lorsque lo pavillon sera otivart — ce qui est , prochain — cette évocation si vivante do l’Al- f érlo ne constitue un des clous do la section Oîonialo française. LA JOURNEE DE DEMAIN fsô matin, à l’Exposition, concours d’hortioul- A 8 heures, à Tervueren, inauguration du Musée oolonial et de la section coloniale belge par le Roi qui arrivera en automobile. 11 géra reçu par le ministre des colonies et par le bourgmestre do Tervueren. Après le discours du Roi, réppndant à celui du ministre dos colonies, le Roi visitera le Mu* ______ i. umni en mmm Hier après-midi, à l'issue de la conférence de Teddy, le Roi annonçait à M. Max son intention do montrer lui-même la Grand’Place à notre hôte américain. Aussitôt le bourgmestre partit pour l’IIôtel de Ville où, quelques minutes plus tard, arrivaient lo Roi et l’ex-président qui, du haut du balcon, admira longuement notre admirable Grand’Place. AV PALAIS DE LAEKEN A 7 heures un diner était servi dans la grande salle à manger du Palais en son honneur, Les hôtes du Roi et de la Reine étaient, outre M. et Mme Roosevelt, leur fille Ethel et leur fils Kerrnit, les ministres Schollaert, Davignon, Renkin et Mme Renkin, Van tien Hcu- vel, ministre d’Etat; M. llryan, ministre des Etats-Unis ; M. Max, bourgmestre de Bruxelles; les députés Carton de Wiart et. Tibbaut, le comte Adrien Van der Burch, les dignitaires de la cour, etc. Au café le Roi s’est longuement entretenu avec le président Roosevelt, tandis que la Reine causait familièrement avec Mme et Mlle Roosevelt. A 9 h. 30 le président et sa suite prenaient congé du Roi et de la Reine et montaient en automobile accompagnés de M. Max, bourgmestre, pour assister à la réception de l’hôtel de ville. LE RAOUT A L'HOTEL DE VILLE Lo soir, à 9 h. 1/2, dans les salons ruisselants de lumière de l’Hôtel de Ville, arrivaient l’ex-président et Mme Roosevelt et un cortège do notabilités. M. Max a fait lea honneurs de l’Hôtel de Ville à ses hôtes américains, et IM. Roosevelt ne s’est pas lassé de répéter l’impression profonde qu’il ressentait à la vue de « ce palais admirable, un des plus beaux qui soient ». Vers 10 h. 1/2, M. Roosevelt a quitté l’Hôtel de Ville et l’on s’est mis à danser. * * * L’idée d’illuminer la Grand’Place de l’intérieur des maisons a été vraiment heureuse. L’effet fut prestigieux et il faut espérer qu’on le renouvellera. LE DEPART L’ex-président Roosevelt a quitté là Belgique ce matin se rendant en Hollande. Les mêmes mesures qu’hier avaient été prises à l’arrivée. Moins de monde cependant. Le colonel baron de Moor était venu saluer, à leur départ M. et Mme Roosevelt, Mlle Ethel Roosevelt, M. Kerrnit Roosevelt au nom du Roi et de la Reine. Sur le quai se trouvaient également le ministre des Etats-Unis et Mme Bryan, ainsi que le personnel an grand complet de la légation et du consulat général. Les diverses personnalités qui assistaient hier à l’arrivée étaient également présentes au départ, et lorsque le train s’est ébranlé à 7 h. 53 de vigoureux * I-Iurra for Teddy ! » ont été lancés. Le président Roosevelt sera reçu aujourd’hui par la reine Wiihelmine au palais de La Haye. ITF.MF^ Vendredi 28 avril, 8 heures du matin Observatoire royal d’UGCLE. Température, 7.6; maximum, 16.0; minimum, 2.9; baisse, 1.9 baromètre. "69 fi; busse, 3.4; humidité, 79 vent,O.S.O.;ciel,peu nuagoux; eau tombée,0.8; baromètre, stationnaire. Soleil. — Lever : 4 b. 23 Coucher : 18 h. 68 Lune. - Lever . 0 h. 29 Coucher : 7 h. 35 OSTENDE Température, 9.0; maximum, 15.6;minimum, 6.3; baisse, 0.0; baromètre, 759.9; baisse, 2.6;humidité, 79; vont. O.; ciel, très nuageux ; eau tombée, 2.3; mer, calme. PARIS Tempéraiure, 8.1;maximum, I8.4;minimum, 6.4; hausse, 1.1; baromètre, 761.9; b;.isse, 2.0; humidité, 86; vent, S.O.; ciel, p3U nuageux; eau tombée. 0.0, H ICI. Température, 14.4;maximum, 18.0; minimum, 9.0; hausse, 1.7? baromètre,761.3; baisse, 0.8; humidité, 49 ; vent, calme ; ciel, peu nuageux; eau tombée. 0.0. BIARRITZ Température, 12.4; maximum, 16.0; minimum, 10.2; hausse. 1.2; baromètre,767.4;hausse,4.0; humidité, 90; vent, O.S.O.; ciel, peu nuageux; eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique à 8 h. du matin La situation atmosphérique s’est rapidement modifiée depuis hier. Le centre de dépression du N. O. des Shethland s’est dirigé vers le N. E. Il existe ce matin près des côtes nord-occidentales de la Norvège et a une valeur voisine de 740 mm. Une dépression secondaire » peu profonde s’étend de la mer du Nord jus- j que sur le sud de l’Allemagne. De fortes pressions, supérieures à 765 mm., apparaissent au S. O. des Iles Britanniques, sur le golfe de Gascogne et la péninsule hispanique. Un vent faible ou modéré souffle d’entre O. S. O. et O. N. O. sur notre pays, où la température est comprise entre 5° et 9°. Prévisions : Vent O. à N. O. modéré ou assez fort; quelques ondées. EXTERIEUR CL «PC CORRESPONDANTS PARTICULIER J, *4» T£l£t>nQNE ET PAR TÇL60RAPH» ALLEMAGNE La réforme électorale prussienne à la Chambre des Seigneurs Bénin, 28 avril. La Chambre des Seigneurs discute en deuxième lecture le projet de loi concernant la réforme électorale. M. de Bethmann-Holhveg .proteste contre l’accusation d’après laquelle le gouvernement serait influencé par sa prédilection plus faible ou plus forte pour un parti et chercherait à- empêcher la collaboration du centre pour rallier au projet de loi les partis moyens. Plusieurs membres de cette assemblée ont exprimé l’opinion que les modifications de la Constitution devaient ère accompagnées de prescriptions de nature à empêcher le gouvernement de se montrer un jour trop faible vis-à-vis des revendications de la démocratie. On ne peut craindre une pareille faiblesse de la part d’un gouvernement qui ne songe plus à sauvegarder son autorité. Ce n’est pas moi qui donnerais ce mauvais exemple. (Bravos.) Le paragraphe 4 qui établit les bases de la réforme sur le suffrage indirect et le vote secret des élections du second degré, a été adopté. FRANCE La grive des Inscrite maritimes Marseille, 28 avril. Le conseil municipal de Marseille, réuni en séance privée hors session, après avoir entendu les délégués des inscrits maritimes, a voté un ordre du jour demandant au gouver nement d’arriver à la solution la plus rapide du conflit actuel et pour ce, de recevoir les délégués des inscrits maritimes régulièrement mandatés par les organisations et de. prescrire à M. le préfet de les entendre afin qu’une discussion s’engage qui permette d’arriver à la solution la plus prompte de la grève qui dure depuis vingt-neuf jours et dont tonte la ville souffre. Une délégaiioin est allée remettre cet ordre du jour au préfet avec prière de le transmettre d’urgence au président du conseil. Le préfet a promis aux délégués de la municipalité de transmettre ce vœu à M. Briand. Une affaire de trahison Paris, 28 avril. Le parquet de la Seine s’occupe actuellement d’une affaire de trahison au sujet de laquelle on garde encore le secret. 11 s’agit de deux soldats qui seraient en relation avec un agent du service de l’espionnage allemand. . Hier soir, on arrêtait à Paris le soldat Ho- guay, du 21° colonial, caserné au Château- d’Eau, ainsi que son amie, M mo Taillandier, plumassière, 27, rue de Meaux. Aujourd'hui l’on a arrêté l'artilleur Lanter- nier, en garnison à La Fère. Ce dernier avait également une amie, que le service de la Sûreté continue à rechercher. TURQUIE L’insurrection albanaise Satonique, 28 avril. Selon des nouvelles officielles turques, des rassemblements albanais ont continué mercredi à se former à ilpek et à Diakova. Les Mirdites ne participent pas à l’insurrection. Des renforts de groupes sont envoyés d’U&- kub et de Verizovitcîi pour Katchanik, où se trouvent les forces principales des rebelles. Mercredi il n’y a eu aucun engagement. Selon le Sabah, un délai de douze heures a été accordé aux rebelles pour faire leur soumission.  A la suite du conseil des ministres, le commandant en chef a reçu l’ordre d’occuper le défilé de Katchanik et d’attaquer les Albanais qui l’occupcnt. Le nombre de ces derniers est évalué à 8,000. Dans les milieux gouvernementaux, on a le ferme espoir que le défilé sera déblayé avant demain. Devant Ipek se trouvent 5,000 Albanais avec lesquels le mutessarif a négocié en vain. Le soulèvement atteint maintenant tous les villages de la Haute-Albanie. — " ■ ' •es* LE NOUVEAU CABINET ITALIEN M. Luzzatti expose le programme du cabinet libérai : réformes sociales, réformes politiques, réformes maritimes, fidélité à fa Triple Alliance et paix religieuse. Rome, 28 avril. M. Luzzatti, président du conseil des ministres, lit la déclaration ministérielle. Relativement aux projets du cabinet précédent, le ministre annonce qu’il maintiendra ia proposition concernant la création d’un ministère des communications qui comprendra, outre les chemins de fer, les services maritimes. Les mesures financières en faveur des communes et des provinces, et celles tendantes à l’amélioration de l’instruction populaire seront aussi maintenues dans Jours lignes générales.  Le ■ “programme social M. Luzzalti affirme ensuite l’urgence d’une révision économique, du régime fiscal. Il continue ensuite'en exposant les réformes économiques et sociales. On proposera d’étendre l’assurance obligatoire contre les accidents du travail à tous les travailleurs des champs, en l’appliquant aux cas de mort ou d’incapacité permanente, comme une nouvelle étape vers les assurances obligatoires pour la maladie et la vieillesse des travailleurs. C’est là une dette sacrée que l’Etat italien payera graduellement. * Le ministre annonce des mesures d'un caractère social, dont quelques-unes tendantes à améliorer l’hygiène du travail, à éviter la falsification des denrées alimentaires et à rechercher les défauts qui, dans le système de distribution, aggravent le renchérissement des vivres. Passant à l’exposé de ses idées politiques, M. Luzzatti dit que les hommes politiques des différents partis de la Chambre qui forment le cabinet se sont mis d’accord dans le but et avec la conviction de constituer une forte majorité libérale. M. Luzzatti ajoute : « >Ne parlons pas de la défense de la patrie sur terre et sur mer. Elle est sacrée pour tout le monde et se continue désormais avec les mômes principes et la même concorde, malgré les changements de ministères. La Triple Alliance » De même notre action confirmera que, même à travers les changements de ministères et de Chambres, on assure le crédit et le prestige de la politique étrangères italienne,' la solidité de la Triple Alliance qui vient de se confirmer de nouveau par la visite bien agréée de l’éminent chancelier allemand, notre hôte bienvenu à Rome, et par un échange cordial de vues communes entre le ministère des affaires étrangères italien et le ministère austro- hongrois, la sincère amitié avec la France, la Grande-Bretagne et la Russie, les excellents rapports avec tous les autres Etats font considérer toujours mieux notre pays comme un facteur actif de concorde et en toutes circonstances soucieux de proposer ou de favoriser les solutions aptes à rapprocher toujours davantage les gouvernements et à faire fraterniser les peuples. » La réforme électorale Parlant de la réforme, le ministre dit qu’il désire l’unification des collèges électoraux dans lesquels sont maintenant réparties les grandes villes. Cette méthode permettrait d'expérimenter la représentation proportionnelle et de voir si elle est applicable utilement aux conditions sociales et politiques. Le cabinet étudiera avec le Parlement l’opportunité de l'établissement de bases plus larges de la participation du peuple à la vie publique, en accordant le suffrage politique et administratif à tons les citoyens majeurs sachant lire et écrire et pouvant par là môme voter dignement. Le vote, pour être utile, devra rester secret. Les compagnies de navigation M. Luzzatti relève enfin la gravité du problème maritime, qui n’admet plus aucun délai. Afin de dissiper les doutes et les désaccords, M. Luzzatti propose de constituer par une loi une commission parlementaire chargée d’examiner le problème et de présenter le plus tôt possible des mesures définitives. Si la Chambre ne pouvait pas accomplir cette besogne, le gouvernement l’accomplirait conformément à son devoir. En attendant, et afin de ne pas troubler l’activité maritime du pays, le gouvernement lui soumettra un accord provisoire. Ce dernier, conclu avec les plus hautes personnalités de notre pays, du commerce, de l’industrie, des finances, prévoit la constitution d’une société sous le titre de Société nationale des services maritimes et tendant à faire exploiter, pour un maximum de trois années, les services actuels à de meilleures condJtioi)$ de jaugeage, de vitesse et de parcours, et à as surer une nouvelle communication directe avec le Somali italien. M. Luzzatti expose les détails de l'accord, pouvant être dénoncé par le gouvernement en tout temps avec préavis de six mois, et visant aussi à préparer une nouvelle flotte marchande afin de délivrer l’Etat et les futurs conoessionaires de toute coercition née du manque de matériel et afin de donner du travail aux chantiers nationaux. La politique religieuse M. Luzzatti dit que la politique religieuse du cabinet reposera sur la liberté des religions se développant dans les limites de l’Etat souverain et en respectant les garanties constitutionnelles.  Le président du conseil ajoute : « Pas de persécutions qui seraient contraires aux vues élevées de l’Etat moderne, pas de tracasseries qui répugnent à l’esprit national. » L’orateur conclut en demandant à la Gham bre un jugement clair et précis. Si l’on n’approuve pas la politique de M. Luzzatti, qu’on expose celle qui lui est préférable ; mais qu’on donne à la Chambre et au pays la possibilité de choisir entre deux programmes. En tout cas, le ministère actuel aura offert à la Chambre une occasion de tracer une voie nouvelle, de mesurer ses forces, de compter ses voix et d’indiquer ses chefs préférés. M. Luzzatti a terminé sa déclaration à trois heures. Il a été souvent interrompu par les applaudissements. La fin de son discours a été saluée par une ovation prolongée. Un grand nombre de députés ont félicité le président du conseil. La salle et les tribune?, étaient combles. — DERNIERE HEURE Ci- NOS CORRESPONDANTS PARTICULIER), <M«I TELEPHONE £T PA» TELEdRAPHS PARIS La succession au trône de Monaco Paris, z-9 avril. Paris-Journal publie la dépêche suivante de Nice : « On n’a pas été sans remarquer aux fêtes d’inauguration du musée océanographique de Monaco l'absence du prince Louis, fils du prince Albert, et la présence constante et officielle du cousin du prince régnant, le duc d’Urach. Cette absence du prince Louis a fait connaître le bruit de sa renonciation au trône des Grimaidi, et -on a vu dans le duc d’Urach l’héritier présomptif de la couronne. On sait que de graves dissentiments existent entre le prince Albert et son fils, lequel ne partage ni ses goûts scientifiques, ni ses sympathies politiques. Le prince Louis, en outre, refuse de se marier selon les vues de son père. Le bruit court à Monaco que le prince Albert aurait donné à son fils l’ordre de renoncer au trône et aurait décidé de considérer comme son héritier le duc d’Urach. Mais celui- ci est un prince allemand. Aussi un certain émoi se manifeste dans la principauté, dont la population comprend, on le sait, 8,000 Français, 7,000 Italiens et 1,500 Monégasques. » Il est à remarquer que les bruits de crise dynastique ont été démentis déjà par le Journal officiel de la principauté de Monaco. Les élections contestées Paris, 29 avril. On mande de Foix que la commission de recensement s’est réunie dans la soirée d’hier et e. proclamé M. Delcassé élu avec 65 voix de majorité. Le, proclamation de ce résultat a été accueillie par des cris et des protestations des adversaires de l’ancien ministre des affaires étrangères.  D’autre part, une dépêche de la Basse-Terre (Guadeloupe) annonce que la commission de recensement a proclamé élu M. Legitimus, socialiste, par 6,734 voix contre 6,233 obtenues par M. Boisneuf, radical. Vol de pièces détaohées de mitrailleuse Paris, 29 avril. On mande de Nancy qu’une enquête ouverte par l’autorité militaire, à la caserne du 26° de ligne, a fait découvrir que des vols impox*tants de pièces détachées de mitrailleuse y ont été commis. Avec l’ensemble de ces pièces l’on pourrait presque reconstituer entièrement un des nouveaux engins. Ces pièces étaient placées dans un local spécial fermé. On ignore si l’auteur des vols est parvenu à se procurer les clefs du local ou s’il a été obligé d’en faire fabriquer de fausses.  Les vols duraient depuis un mois, mais on ne les a découverts que tout récemment. L’autorité conserve au sujet de cette affaire le secret le plus absolu. La comète de Hafley Paris, 29 avril. La comète de Halley est maintenant visible à l’œil nu, de 3 h. 15 à 3 b. 50 du matin. Son éclat va augmenter, car elle se rapproche de la terre à la vitesse de près de 6 millions de kilomètres par jour. Sa queue est déjà perceptible sur une certaine longueur. La comète est placée en haut et à gauche de Vénus, l’étoile du Berger. ROME Le Pape et le prince de Monaco , -Rome, 29 avril. Le Pape a ordonné à révécjuë et au clergé de la principauté de Monaco de s’abstenir désormais de tout rapport avec le prince Albert.  VIENNE Aveux du lieutenant Hofrichter Vienne, 29 avril. Le lieutenant .Adolphe Hofrichter, qui est en prison depuis le 22 novembre 1909, sous l’inculpation de tentative d’empoisonnement sur la personne de {lix officiers de l’état-major, s’est décidé à faire dos aveux en présence des preuves accablantes accumulées contre lui. Sa femme, dont le rôle paraît avoir été assez sns- peot, a été interrogée au civil par le juge d’instruction.  LA HAYE Le voyage de M. Roosevelt La Haye, 29 avril. M. Roosevelt, accompagné des membres de sa famille, et du ministre américain à 'La Haye, est arrivé à 12 h. 15 au dhâteau du Loo. 11 a été repu dans le vestibule par la Reine et le prince Henri. Aussitôt atprès l’arrivée, un déjeuner de gala a été offert par la Reine. Le déjeuner avait été précédé (l’une courto réception. Suivant les Informations, aucun discours ne sera prononcé. Le départ de M. Roosevelt pour Amsterdam aura lieu à 3 h. 38. OFFICIEL Moniteur du 28 avril 1910. Armée. — Sont nommés : Aides de camp : Du lieutenant général van Sprang, le lieutenant adjoint d’état-major Van Eme- len ; du lieutenant général Heimburger, le capitaine commandant adjoint d’état-major Wielemans ; du général-major Partoes, le lieutenant adjoint d’état- major Crouquet, en remplacement du capitaine commandant Jamotte, déchargé sur sa demande, des fonctions prémentionnées. A<Ueû*OTi»*Jor 4e régiment : Le capitaine en od A . «Lit. 1911» second adjoint d'état-major Hermann©. — Le sous-lieutenant de réserve Patrons est nommé lieutenant de réserve. Enseignement industriel et professionnel. — M. Dernier, maître de carrière à sprlmom, a été nommé membre de la commission administrative de l’école de dessin industriel de cette commune et des ateliers d’apprentissage y annexés — La nomination de M. Grégoire, désigné en la même qualité, par la députafion permanente du conseil provincial de Liège, a été agréée. Télégraphes : Ont été promus : Au grade d'inspecteur général, M. Roosen. directeur d'administration ; au grade de directeur d’administration. M. Lambotte, ingénieur en chef, directeur du service. Moniteur du 29 avril 1910. Décoraiion civique. — La décoration civique est accordée aux personnes ci-après pour services rendus à l’enseignement primaire et gardien, savoir : La croix de ire classe : A Mmes Michel, institutrice adoptée à Chaiiilon ; Cruyplams, institutrice communale a Liège ; Dcgueldre-àuet ,id. ; Sermon, id. à Bruxelles; Lemaiue, îd. à Hoiiogne-sur-Geer; MM. Wayemuergh, instituteur communal à Tnol- lembeeK ; Ampe, ia. à Moorslede ; De Craccker, id. à Londerzoel ; Libton, id. à Uégc ; Frcnay, id. ; Lacroix. id. à Bruxelles ; Dubois, id. ; Delory, id. ; vanden Berghe, iil. a.Alost; Wilbers» aucien id. à Tervueren ; uecraerts, id. à Anvers ; Van Aclitnv, id. -à Saini-Amand ; ItaeymaeKers, id. à Neder- oekerzeel. La médaille de ire classe : A Mmes De Ccuster. institutrice communale à Casterlé: Rosseel, institutrice adoptée à West-RoosebeKe ; MicKerlê-Mouart, institutrice communale à Anvers ; Grubc-Ueiniers. id. ; lxmis-Biengeon, id. à Bruxelles ; Reul. id. à Liège ; Vanal-Coison. id. ; Siler-Henroteau. id. ; Ma- rèc-Jml-Daxüclet,, id. ; Régnier-Bertrand, id. ; M. Jacobs, proicsscur de musique aux écoles communales de Bruxelles ; Mmes Wayembergh, maîtresse de coulure communale à Thollembeek ; Farasyn- Mintjens, ancienne institutrice communale à Anvers ; Gobillon-Lamy. institutrice gardienne communale à Neuville ; Roos, institutrice gardienne privée subsidiéc à Bruxelles ; De Vreught, id. ; Carmes, Id. à Nalraiture ; De Meestei^-Willecomme. institutrice gardienne communale à Anvers; Van Runcke- lenrWeverbergh, id. ; Lemmers-Sturlen, id. ; Schmiit, id. à Saint-Gilles ; Neete-Deltombe, id. ; MM. Ver- mcrsch, instituteur communal à Eeghem ; Spæy. id. à .OosiunaJle ; Schuock, id. Sainée-Marle-sur- Semois ; Van Elst, id a Tourneppo ; Genette, id. à Hargirnont ; De Geusler, id. à Casterlé ; Simon, id. à Bovigny ; Dekeyser, id. à Leeldael ; Clobert. id. a Bauice ; Dacos. id. à Liège ; Louis, id. ; Lecocq, id.; Wéry, id., Nuyls, id. à Lllle-Saint-Pierre ; Van Dcun, id. à Anvers ; Van déni Brocck, id. ; Michiels, id. ; De Greel, id, ; De Canck, id. à Alost ; Moort- gat, professeur d'anglais aux écoles communales d'Anvers; Van Leempuiten, professeur de chant, ld. — La décoration civique est décernée aux personnes ci-apres. en récompense des services rendus au cours d’une carrière ; La croix de lrc classe : A Mmes Croy, sœur- surveillante à l’asile d’aliénées de l’Etat à Mons ; De Backer. id. ; Talbot, id. ; Van de Roosi, id. ; MM. Baudlne, juge de paix du canton de Genappe ; Cousin, ancien secrétaire du conseil de fabrique de l’église do Jamoigne ; De Beys, avocat général prés la cour d’appel «le Bruxelles ; de Corswarem, conseiller à la cour d’appel de Liège; De Strycker, président de la commission des hospices civils de Lierre ; Fischer, greffier du tribunal de première instance d Audenarde ; Henuy, président du conseil de fabrique de 1 église de Beezée ; Houssard, ancien trésorier de la fabrique de l’église Saimt-Bartlié- lémy, à Liège; Restons, aumônier de l’asile d’aliénées de DuCtel ; Pauls, président du tribunal de première instance de Louvain : Préaux, secrétaire- receveur du bureau de bienfaisance de Merbes-le- Châtcau ; Rotin, président de chambre à la cour d'appel de Bruxelles. La croix de 2e classe : A MM. Benteln, président du conseil de fabrique de l’église de Nieuw- munster ; Dewais, aide-pharmacieu à l'hôpital des Anglais, à Liège. La médaille de ire classe : A M- Van den Abeele. garde particulier de l'administration des hospices civils de Termonde; Mme Van Reeth, sœur supérieure à l’asile d’aliénées de l’Etat à Mons -, Da- gllna, sœur surveillante id. : De Coninek id. ; Ghys, id. ; Gilrnont, id. ; Maingie, id. ; Nieberding, id. ; Sirobbc, id. ; Vcrhamme. id. ; MM. Beghin. président du bureau de bienfaisance do Berchem lez- Audenarde ; Castcleiu, secrétaire du conseil de fabrique de l’église Saint-George, à Anvers ; Closset, membre du bureau de bienfaisance de Hermalie- sous-Argenteau ; Crabbe, secrétaire lu. de Merchtem-, Délayé, pharmacien en chef à l’hôpital des Anglais à Liège ; Demuylder, président du conseil de fabrique de l’église de Berthem ; Herbos, trésorier du comité de charité de la 3e section de la ville de Bruxelles ; Lepage, président id. ; Marteau, commis- chef au parquet du tribunal db première instaxice de Liège ; Mennekcns, président du bureau de bien- faisance de Hoevencn ; Muflier président de la commission administrative des hospices civils de Mouscron ; Van Dover, visiteur des pauvres à Anvers ; Van Eeckboven, commls-priseur au mont-de- piété d’Anvers. game particulier ne radministratlon des hospices civils de Termonde ; Helsen, aide-infirmier à l’hôpital de Lierre ; Kuppers, trésorier de la fabrique de 1 église de Plainevaux ; Lejeune, président du conseil de fabrique rie l’église de Gomzé-Audou- mont ; Lenssens, surveillant à l’orphelinat des garçons de Termonde. Ordre judiciaire. — Sont nommés juges de paix : Du canton d’Etalle, M. Bierniez, juge suppléant à la ju.-tice de paix du canton de Houflallze, en remplacement de M. Lamblnet. appelé à d'autre; fonctions ; ld. de Houffalize, M. Fanten-ne, Juge suppléant à la Justice ae paix du canton de Florenville, en remplacement de AL Van Scherpcnzeel-Thim démissionnaire.  Enseignement industriel et professionnel. — Le mandat de M. Derclaye, en «fiallté de membre de . commission administrative fie l’école industrielle de Pâturages, a été ronouvlé pour un terme de six ans. 9 -«SB— j FAITS DIVERS Circulation du bétail. -Le taureau qui s’est écha.p,pé mercredi des mains de son conducteur et qui a failli causer mort d’hommes en ■plein centre de la capitale, où on a dû l’abattre, prouve combien nous avons raison de réclamer une réglementation sévère de la circulation du bétail dans les rues des faubourgs de Bruxelles. En effet, y a-t-il spectacle plus terrifiant que celui de voir circuler des troupeaux de taureaux lorsque l’on connaît la force et la furie de ces animaux ? En ne prenant pas les mesures préventives de sécurité publique, ies communes encourent une responsabilité dont elles seront certainement victimes un jour. servez-la par P«Emulsion minérale». 3’fr. — Grave accident. Hier après-midi des ôi vriers déplaçaient un mât téléphonique rue Ji seph-Dnpont. La lourde masse était relent par des câbles d’acier rattachés à des pique fichés en terre. Un de ces càbies était tend rue aux Laines. Vers 7 heures et demie du soir un camionneur, Désiré Gaspard, passant dans cette dernière rue avec son attelage, n’aperçut pas l’obstacle. Le cheval et la voiture furent culbutés et le conducteur violemment projeté sur le sol. Lo malheureux a été relevé dans un triste état. Il avait le crâne fracturé et- on croit qu’ii est en outre atteint de lésions internes. La police de la première division a ouvert une enquête pour établir les responsabilités. —l’oilure.! d cn/.Ch.Arousieiu O». 14.av.Lou:s*. Plus de tâtonnement! Plus d’à peu près 1 L’« Autopticiue Fritz » mesure toutes les vues. Pince-nez, lunettes (tous genres) dep. i fr, 50 M on Fritz, optique de précision, Brux., rué S'-MIchel, 28 (coin r. Neuve), i« r étage. Asc r . — Halles des Producteurs, rue, Antoine Dansaert, 19, et rue Sainte-Catherine, 12 b Grand arrivage de fraises. Vento à la criée de 9 à 11 heures du matin. La L. U., 8fi, rue de la Montagne, fait le service à domicile des livres et périodiques — Les drames du désespoir. Hier soir, vers 10 heures et demie, les pontonniers du’poni- rails dé l’avenue Van Praet, à Laeken, avaient vu passer le long du canal une vieille femme Quelques minutes après ils entendirent le bruit d’un plongeon suivi de cris perçants. Ils coururent dans la direction d’où partaient les appels, mais ils ne virent plus rien. Aujourd’hui, dans la matinée, ils virent le cadavre de la vieille femme qu’ils avaient entrevue la veille flotter à la surface de l’eap. M. Herreng, commissaire de police du Hey- sel, fit repêcher la noyée et transporter le corps à la morgue communale, il ne tarda pas à connaître l’identité de la désespérée : c’est une cuisinière d’hôtel, Marie D..., âgée de 70 ans, habitant rue Marie-Christine, à I.aekcD, était depuis longtemps hantée d’idées de suicide. — Un autre drame s’est déroulé, hier soir, près des ^onts de Laeken. Vers 9 heures et demie, des passants ont vu un homme, courir vers le canal, se débarrasser de son veston- jeter sa casquette sur le quai et se précipite^ a l eau. Le désespéré ne reparut plus à la surf face et les sondages n’ont pas encore amen<| la découverte du cadavre. Dans les poches du veston on a trouvé de^ pièces d'identité au nom d’un nommé D...? demeurant chaussée d’Alsemberg, à Uccle. — Avant de faire vos achats de vêtements pour hommes et enfants, visitez les Grands Magasins «A SAI NT-JOSEPH », 2, rue de : évêque. Cette Maison n’étale aucun luxe ” inutile et coûtant fort cher, mais bien des costumes en haute nouveauté, de bonne qualité et très élégants, à des prix très modestes, dont la clientèle pourra apprécier les avantages réels. — Le feu. Hier soir, vers 9 heures et demie, un incendié s’est déclaré, rue Clémentine, à ^ Laeken, dans un magasin d’aunages. Les pompiers du poste de la rue des Palais sont arrivés rapidement, mais déjà toute ia boutique était embrasée. On parvint cependant a circonscrire le sinistre au rez-de-chaussée. Toutes les marchandises sont devenues la proie des flammes ou ont été détérioriées pai l’eau. On ignore les causes de l’incendie. — Vers minuit un incendie s’est déclaré dans une fabrique d’essences minérales, rue du Chimiste, à Anderlecht. Quand les pompiers sont arrivés toute l’usine, un vaste bâtiment à un étage, était en feu. Les flammes, alimentées par une quantité considérable de produits inflammables. s’élevaient à une hauteur prodigieuse.  On dut se borner à préserver les immeubles voisins. Au bout de deux heures tout danger avait disparu. La fabrique est entièrement détruite. Ce matin le feu a repris dans les décombres qu’une équipe de pompiers a continué à noyer complètement Fêtes de la Pentecôte. Si vous avez besoin d’un costume ou de tout autre vêtement, adressez-vous en toute confiance au SYNDICAT DES CONFECTIONNEURS, boulevard du Hainaut, 134-136. Cette Maison, par la suppression de tout luxe inutile, arrive à vendre 20 et 30 p. c. meilleur marché que v partout ailleurs. Choix immense en costumes pour hommes : 12.50, 22.50, 25.50, 28.50, 32.50, 35, 38, 42, 45 et 49 fr. Coupe nouvelle et tissus haute nouveauté. Grand choix de costumes pour jeunes gens et enfants. Vêtements sur mesure. — Accident mortel dans une usine. Hier après-midi, un affreux accident s’est produit dans l’usine de M. Henricot, à Court-Saint- Etienne. Un jeune ouvrier, François Dewaut, âgé à peine de 20 ans, demeurant à Héverlé, a été pris entre deux wagonnets et a été horriblement broyé. La victime n’a survécu que quelques minutes. — La CHICORÉE SUPREME est un produit d'une perfection incomparable. — M. et M rao Hector Bertrand, dentistes, 189, boulevard Léopold II, Bruxelles. — Palais Baudouin. Dimanches 1 er et 8 mai cours et soirées dan?. Saison d’Exposition, à partir du 14 mai, l 8 les samedis, à 9 h., fête de nuit; les dimanches, à 8 h., soirée dans. — Conducteur mécanicien français, 13 ans de métier, connaissant spécial, gross. voitures, demande place chez particulier. Bertin, 23, rue de Fiennes, Bruxelles. — TerHble éboulement. — Trois victimes. De notre correspondant de Neufchàteau, 29 avril : Un terrible accident vient de se produire dans un puits des ardoisières, à YVarmifonlaine. Une équipe était occupée à l’extraction dans .une galerie quand un bloc.de schiste se détacha soudain de la paroi. Trois ouvriers, Albert Ponoin, de Neufchàteau; Colinveaux, de Ros- sart, et Evrard, de Warmifontaine, turent atteints par la masse de déblai. Poncin eut la tête écrasée et fut tué net. Colinveaux eut une jambe broyée et de graves blessures au crâne. Evrard est atteint de graves lésions à la poitrine et à l’abdomen. Tous deux sont danis nn état alarmant ; ils sont mariés et pères de famille. Poncin était célibataire et âgé de 20 ans; il était l’unique soutien de ses vieux parents. — Théâtre des Variétés, 124 boulevard du Nord, à Bruxelles. APERITIF-CONCERT à partir de 4 h. 30, tous les jours en semaine. Entrée 50 centimes, donnant droit à une consommation de tout premier choix. Dix numéros de chant. Succès énorme. Aux représentations du soir, les consommations sont comprises dans le prix des places, promenoir excepté. — ROUGE-CLOITRE, Auderghem. Samedi 30 avril, réouverture de l’hôtel café-restaurant et des étangs de pêche. — Relie cargaison. On mande de New-York : Le transatlantique Kronprinzessin-Cecilia a quitté New-York ayant à bord 200 barils conter nant chacun 250.000 francs en monnaie d’or, et 500 lingots d’argent valant chacun 3,100 francs. Cette réserva métallique, destinée à l’Angleterre, est la restitution (l’une partie des sommes qui furent expédiées de ce pays aux Etats- Unis, il y a quelques années, pour enrayer la panione financière. — Pour être bien habillé adressez-vous à l’OLD SCOTLAND, 16-13, rue de Laeken. Grand choix de costumes confectionnés, grand genre tailleur, aux prix de 25, 29, 32, 35, 38, 42, 45, 48, 55, etc., francs. Nos costumes réclame de 48 et 55 francs r surpassent tout ce qui a été fait en ce genre. — Un loup échappé à Paris. De notre correspondant de Paris, 29 avril : Place de BreteuiJ, dans le rpiartier Saint- Denis, s’installent actuellement des baraques foraines. Hier après-midi un gardien de ménagerie, en procédant au nettoyage des cages, laissa échapper par mégarde un loup qui se mit à gambader sur la place. Aux cris poussés par les passants des gardiens de la paix et quelques personnes armées de revolvers arrivèrent et donnèrent la chasse au fauve. Mais celui-ci prit la fuite dans la direction du Champ-de-Mars, et l’on chercha vainement à le rattraper. Le loup s’est sauvé du côté du bois de Boulogne  On mande de Paris, 29 avril : Le loup qui s’était échappé hier d’une ménagerie, place de Breteuil, a été retrouvé ce matin dans la cour d’un immeuble, près de l’église Sainte-Clotilde. Il a été capturé et rendu à son propriétaire. — Cinq cents hommes prisonniers dans une mine. On mande de Londres : Près de 500 mineurs sont emprisonnés dans la mine do Tynebedu, près de Pentre (Pays de Galles), par suite de l’éboulement d’un puits d’aération, qui s’est produit hier, dans raprès- midi. On a do graves inquiétudes au sujet de leur sécurité, mais des dispositions sont prises pour leur faciliter la .sortie par un autre puits situé à 800 mètres de là. —- Les martelions «TRIOMPHE T-T» sont les plus solides et les plus éclairants. — Blaton-Aubert, 4, rue Pavillon, Schaerb» Assèçhement de caves e^nujrs humides - "
