!9 JANVIER * * DANS LE PATS ANVERS UNE EXPOSITION « WONDEKLAND » Le Comité des Semaines anversoises' de propagande s’occupe activement de l’organisation d’une nouvelle exposition, dénommée « Wonderland ? (Pays des Merveilles), qui aura lieu, elle aussi, à la salle des fêtes de la ville, du 13 au 21 février prochain. Cette exposition est consacrée aux. oiseaux de cage et de volière, aux poissons, aux aquariums, aux terrariums, aux cactus, aux jardins japonais, aux papillons et insectes. La participation des plus anciens groupements belges est d’ores et déjà assurée en principe. Un jury de- spécialistes décernera des diplômes, médailles et objets d’art aux participants dont les sujets seront primés. H nous revient que le Jardin zoologique d’Anvers enverra d’importantes collections à cette exposition. OSTENDE LA FLOTTILLE DU PORT DE PECHE Au 31 décembre dernier, la flottille de pêche d’Ostende se composait de 20 chalutiers à vapeur, de 113 grands chalutiers à moteur,'de plus de 25 tonnes, de 131 chalutiers, à moteur de moins dp-25 tonnes, de 16 canots ouverts à moteur et de 3 canots ouverts à voile. .Par rapport au 31 décembre 1935, on enregistre une diminution de. 2 chalutiers à vapeur, une augmentation de 14 chalutiers à moteur de plus de 25 tonnes, une diminution de 7 chalutiers à moteur de moins de 25 tonnes; enfin, une diminution de 2 canots ouverts à voiles. NIEUPORT LE MOUVEMENT DU PORT Eîf DECEMBRE Pendant le mois de décembre écoulé, 14 navires jaugeant 2,468 tonnes, sont entrés" au port de Nieuport. Leur nationalité .se. répartissait comme suit 1 belge, 3 anglais, 6 néerlandais, 3 allemands et 1 français. Pendant la même période, 14 navires, jaugeant 2,468 tonnes, ont quitté le port Pendant l’année écoulée, 147 navires jaugeant 25,766 tonnes, sont entrés au port. ZEEBRUGGE LE MOUVEMENT DU PORT EN 1936 Pendant l’année 1936, sont entrés au port de Zeebrugge, 1,892 navires avec 2,007,251 tonnes; sont sortis du port, pendant la même période, 1891 navires avec 1,996,433 tonnes. Nous donnons ci-dessous la répartition des navires par nationalité : Entrée du port : 67 belges, 198 danois, 58 allemands, 618 anglais, 17 esthoniens, 42 finlandais, 182 français, 58 grecs, 2 hongrois, 12 italiens, 5 lettons, 112 néerlandais, 315 norvégiens, 8 polonais, 4 russes, 1 yougoslave et 185 suédois. Sortie du port : 63 belges, 201 danois, 58 allemands, 617 anglais, 17 esthoniens, 42 finlandais, 183 français, 58 grecs, 2 hongrois, 12 italiens, 5 lettons, 114 néerlandais, 314 norvégiens, 8 polonais, 8 roumains, 4 russes, 1 yougoslave et 184 suédois.  Pendant l’année 1936, les chiffres avaient été les suivants : à l’entrée du port, on avait noté 1,580 navires avec 1,728,972 tonnes, tandis qu’à la sortie du port, on remarquait 1,574 unités jaugeant 1,719,413 tonnes. La progression en faveur de 1936 est donc importante. Aux Amitiés Françaises CONFÉRENCE DE M. ESCANDE M. Escande, sociétaire de la Comédie- Française, a fait jeudi soir, à la tribune des Amitiés Françaises, une conférence sur Marivaux, d’un élan, d’une allure, d’un mouvement et d’une couleur vrai- mént rares. Le conférencier mit en relief que les pièces de Marivaux, depuis « la Double inconstance » jusqu’à « l’Epreuve » se ressemblent plus ou moins ou ne diffèrent que par des nuances déliées, qu’on n’y trouve pas d’obstacle extérieur, pas d’intrigue positive, selon un mot de Sainte-Beuve, ni d’aventure qui traverse la passion des amants; bref, ce sont des chicanes de cœur que se font, c’est une guerre d’escarmouche morale, les âmes, au fond, étant à peu près d’accord dès le début et les dangers ou les empêchements du dehors faisant défaut, l’auteur met la difficulté et le nœud dans le scrupule même, dans la curiosité, la timidité ou l’ignorance, ou dans l’amour- propre et le point d’honneur piqué des amants. On a beaucoup applaudi la belle conférence de M. Escande qui nous a' tenus attentifs ou charmés pendant toute sa durée. Au cours de celle-ci, l’éminent sociétaire de la Comédie-Française et Mlle Angely, du Théâtre Royal du Parc, ont interprété avec le plus vif succès des scènes du « Jeu de l’Amour et du hasard » ainsi que de 1’ « Arlequin poli par l’amour », tout pénétrant de psychologie, de forme légère, où le caractère du héros si charmant, si gai et si tendre est mis en lumière jusque dans les nuances les plus délicates. L'éclat de cette interprétation mit supérieurement en valeur les scènes de cette exquise fantaisie. AU PEN-CLUB Le comité exécutif s’est réuni à Londres Londres, 8 janvier. Le comité exécutif du Pen-Club International a siégé à Londres. M. Piérard, président du Pen-Club belge, assistait à la réunion. M. Jules Romains, président international, a annoncé que le gouvernement français avait décidé d’offrir au Pen-Club un immeuble aux Champs-Elysées, qui serait le siège de la Fédération internationale. Le comité a discuté la question de la revue trimestrielle du Pen-Club, en laissant au Pen-Club flamand le soin de mettre au point le projet. U s’est occupé aussi du prochain congrès international qui aura lieu à Paris ou à Rome. <Q>- ; Inondations dans le Borinage Mons, 7 janvier. La tempête de ces jours derniers a provoqué l’inondation de nombreuses prairies. Les environs de Thieu et de Bracquegnies sont sous eau. A Thieu, la rivière a débordé, envahissant toutes les caves. Une partie du village est difficilement accessible, le niveau de l’eau atteignant 30 centimètres dans certaines rues. Un jeune allemand se promenait en Belgique avec une mitraillette et un poignard Mons, 7 janvier. La gendarmerie de Boussu a arrêté, jeudi matin, à Thulin, un individu suspect. Celui-ci, très bien mis, avait un passeport au nom de Jager Heung, sujet allemand, domicilié à Berlin. Heung est affilié aux Jeunesses hitlériennes. Il portait une serviette dans laquelle^ se trouvaient un poignard de tranchée, douze cartouches à balles et une mitraillette. Heung n’a rien voulu dire. R était sans argent et a simplement déclaré qu’il était venu d’Allemagne par la Hollande et qu’il avait passé deux journées à Mons. Il a été écroué. r - ‘ A Warsage on camion renverse la moto de denx gendarmes CEUX-CI SONT TUES (De notre correspondant particulier.) Liège, 8 janvier. La commune de Warsage a été, la nuit de jeudi à vendredi, le théâtre d’un tragique accident du - roulage. Jeudi après-midi, le maréchal des logis Louis-Victor Stelleur, âgé de 24 ans, originaire du Namurois, et le gendarme Henri-Adelin Paquet, âgé de 25 ans, originaire de Fechaux, tous deux faisant partie du groupe mobile de. Charleroi, attachés au service de surveillance des travaux au fort de Aubin-Neufchâteau, se trouvant en permission, décidèrent d’aller faire une promenade à moto. Ils quittèrent leur cantonnement et passèrent la soirée dans la région de la Basse-Meuse. Vers 23 h. 15, ils décidèrent de regagner le fort. Il était environ 23 heures et. demie lorsque la moto débouchait sur la place à Warsage. Elle était pilotée par M. Louis Victor Stelleur. Les gendarmes empruntèrent la route qui conduit vers les Trois Cheminées, artère qui monte assez fortement, quand, on ignore à la suite de quelles circonstances, la moto appuya sur la gauche. A ce moment, arrivait, en sens inverse, un camion de trois tonnes appartenant à une firme d’essence de Visé et conduit par le chauffeur Daniels, de Bemeau. Ce dernier, ayant vu une lumière sur la route, avait atténué ses phares et ralenti son allure. Soudain, le conducteur ressentit un choc violent. Le chauffeur bloqua ses freins et stoppa. M. Daniels descendit et aperçut, au milieu de la route, une moto totalement hors d’usage. Il découvrit un des gendarmes, dix mètres plus loin, gisant près de l’accotement; à une courte distance, son compagnon était étendu également. Tous deux ne donnaient plus signe de vie. Us portaient d’affreuses plaies à la figure et à la tête. M. Daniels alerta des voisins; ceux-ci relevèrent les malheureux et les transportèrent dans une maison proche, où un médecin constata que les victimes avaient succombé. M. Paquet avait le crâne fracturé, la gorge ouverte, des fractures aux bras et aux jambes. Quant à M. Stelleur, il avait une fracture du crâne, une jambe et un bras fracturés. La mort avait été instantanée. Le commandant de la brigade de Fouron- St-Martin, averti, arriva sur les lieux avec ses hommes. Il procéda à l’enquête et prévint le parquet de Liège qui a fait une descente sur les lieux, au cours de la nuit. -«O : L’explosion d’un camion à Saulieu Deux témoins importants disparaissent. Paris, 7 janvier. Des indiscrétions commises ce matin compromettent sérieusement l’enquête de la Sûreté nationale sur l’affaire de Saulieu. Deux personnages recherchés, un homme, dont on ne connaît que le prénom Paul, dit « Paulo », et une jeune femme, amie de Marini, et qui ont, pense-t-on, joué un rôle dans son déménagement, ont disparu à la suite de révélations prématurées. C’est la déposition de Mme Siegel qui mit les policiers sur la bonne piste et leur permit de découvrir, dans la cave du malheureux conducteur, un paquet contenant les objets de valeur, que Marini tenait à soustraire aux effets de l’explosion et que Siegel avait accepté de garder chez lui, ignorant sans doute pourquoi son singulier client ne voulait pas qu’ils prissent le même chemin que les meubles. Malgré le fâcheux contretemps qui vient de faire marquer un temps d’arrêt aux investigations policières, si près d’aboutir, on peut espérer que le commissaire Belin, le commissaire Sauvaire, rentré aujourd'hui de Dijon, et leurs collaborateurs réussiront à fixer la responsabilité de Marini et à retrouver ses complices, s’il est vrai qu’il en ait eu. Une jeune femme se suicide avec ses deux fillettes CE SOIR Nice, 8 janvier. Mme Marcelle Pierrlne Moreau, née Prévost, 33 ans, s’est asphyxiée par le gaz d’éclairage. Avant de mettre fin à ses jours, la désespérée avait asphyxié ses fillettes Odette, 4 ans, et Germaine, 1 an. C’est en rentrant de son travail que le mari découvrit' l’horrible tragédie. Des questions d'intérêt sont les mobiles du drame. I/épidémie de grippe en Angleterre On a enregistré 325 cas mortels en une semaine Londres, 7 janvier. L’épidémie de grippe extrêmement contagieuse qui sévit actuellement en Angleterre, en particulier dans la capitale, est" très répandue dans l’armée_ et dans les administrations où de sévères mesures de prophylaxie ont dû être prises. ' Le bureau de l’état-civil annonce que l’épidémie a causé la mort de 325 personnes au cours de la semaine dernière. au COIN DE RUE 4. Place de la Monnaie - Bruxelles • VOUS TROUVEREZ LE VÊTEMENT CHIC DE QUALITÉ Assurances sur la Vie Rentes Viagères Pour les traiter aux conditions les meilleures et avec le maximum de sécurité, adressez-vous aux agents de la Compagnie Belge d’Assurances générales sur la Vie, rue de la Fiancée, 14, à Bruxelles, fondée en 1824. Capitaux assurés : 3 milliards 250 millions.  Réserves mathématiques : 852 millions. Réserves supplément : 196 millions. Participation gratuite des assurés aux bénéfices. Toutes Assurances - Accidents. Prêts hypothécaires avec combinaison d’assurance sur la vie. 73-2 Un violent tremblement de terre a été enregistré à l'observatoire de West-Bromwich Londres, 7 janvier. Une secousse sismique d’une violence égalant presque celle ressentie lors de la destruction de Quetta, a été enregistrée cet après-midi, vers 13 h. 30, à l’Observatoire de West-Bromwich. L’épicentre serait situé en Asie Centrale ou dans les Antilles. Et à l’Observatoire de Hongkong Hongkong, 7 janvier. La plus forte secousse de tremblement de terre ressentie depuis 1923 a brisé l’aiguille du sismographe de l’Observatoire aujourd’hui, à 1 heure 25 de l’après-midi, heure locale. On estime ici que ce tremblement de terre s’est produit à 1,275 milles au nord-ouest, dans la région des chaînes, dans le voisinage de Llasa_ et, probablement, dans la région des chaînes de montagnes dominées par les monts Everest et Kinchinjunga. L’accident de l’avenue de la Cascade Collision en gare de Liège - Guillemins Quatre blessés (De notre correspondant particulier.) Liège, 8 janvier. Jeudi, à 17 h. 25, une auto-motrice venant de Visé pénétrait en gare de Liége- Guillemins, quand le machiniste'Constata que l’aiguillage était défectueux et que l’auto-motrice empruntait une voie de garage occupée par des voitures. Ne perdant pas son sang-froid, le machiniste freina, mais la distance était trop courte et Tauto-motrice vint buter contre les wagons. Le choc fut violent. Les voyageurs furent projetés contre les banquettes.  Le bruit de la collision avait été perçu par le pénsonnel de la gare qui accourut sur les lieux. Quatre personnes étaient blessées. Il s’agit de Mme Irène Emmans, épouse Cheron, 34 ans, demeurant à Merxem-Anvers, originaire de Lanaye, et la fille de cette dernière âgée de 3 ans, ainsi que MM. Camille Waterschoot, 45 ans, de Grimbergen, qui a deux dents brisées, et Georges Overschach,. 44 ans, représentant de commerce, de Schaer- beek, qui est blessé à la figure, aii nez et à la lèvre inférieure. Ils ont reçu des soins d’un médecin. Les dégâta à la motrice et aux voitures sont importants. L’ENQUETE Nous avons relaté, hier la collision qui s’était produite avenue de la Cascade, à Ixelles, entre une auto de maître et un camion-automobile. L’enquête a établi à ce sujet les précisions suivantes : une. auto conduite par M. Alphonse Marsy, demeurant rue Alphonse Ilottat, descendait la rue Vilain XUll quand, arrivée avenùe de la Cascade, elle alla heurter un camion lourdement chargé, piloté par M. Lorie, demeurant avenue des Saisons. Sous le choc très violent, la voiture de maître fut lancée sur le trottoir, où elle renversa ud groupe de passants : Mme Céline Motte, 56 ans, gouvernante, demeurant rue du Bourgmestre, ainsi qu’une fillette âgée de 8 ans et demi, la petite Jadot et un garçonnet, J. Regnier, 4 ans, demeurant 16, square du Val de la Cambre. D’autre part, une voiturette .occupée par le frère de celui-ci, âgé de 2 ans, fut lancée .sous le lourd véhicule et, par miracle, le bébé sorti indemne de l’accident. Les enfants ne portent que de légères égratignures, Quant au conducteur de la voiture de maître, M. Lorië, et Mme Céline Motte, ils sont tous deux assez grièvemènt blessés. FAITS DIVERS — UNE RIXE A SCHAEEBEEK. L’auto - ambulance des pompiers de Schaerbeek a transporté à l’hôpital communal Mme Anna Deraeve, épouse _Bart, qui, au cours d’une bagarre qui éclata dans un café de la rue Gaucheret, a été blessée à la tête. La police recherche le coupable. (V.) — DE SUCCES EN SUCCES. C’est la devise que peut adopter la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, dont Ja renpm- mée s’accroît de jour en jour, tant par les prix raisonnables qu’elle a toujours innovés et maintenus que par son travail compétent et consciencieux. Belles lunettes imitation écaille, verres fins, 14 fr. 50. Ses adresses : 50, rue du Midi; 21, rue du Marché-au-Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Brux. 174-1 — NOCES D’OR A GAND. A Gand, les époux Adolphe Alyn-Julia Viette, demeurant rue du Chèvre, 77, fêteront samedi leurs noces d’or et seront congratulés à domicile au nom de l’Administration communale. (P.) — ETERNIT. Tuyaux et accessoires, ardoises, plaques émaillées. Agents dépositaire Huegaerts frères, 150, rue des Coteaux. Tél. 15.19.20. 328-1 — SCIERIE MECANIQUE EN FEU. A Baesrode, un violent incendie a anéanti nuitamment la scierie mécanique de M. A. Coppieters. Les dégâts sont très importants. On ignore la cause du sinistre. M.C. (P.) —LUSTRES anglais, cristaux flamand, Louis XIV, copie musées, les plus beaux et moins chers. Degraeve, 164, ch. Charleroi. 251 — RENVERSÉ PAR UN TRAM VICINAL.  A Gand, rue de Lourdes, Désire Vander Eeck, ouvrier de fabrique, 27 - ans, demeurant Goedlevenstraat, à Oostacker, a été tamponné par un tram vicinal. R fut grièvement blessé à la tête et dut être transporté dans une clinique. M.C. (P.) — CYCLISTE BLESSE PAR UNE AUTO. Avenue du Port, à Bruxelles, une auto a renversé et blessé le cycliste Théophile Chaidron, 44 ans, rue des Flamands. Atteint à la tête, ce dernier a été conduit à l’hôpital Brugmann. (V.) — CONFIANCE. Si nous prenions la peine de nous analyser, — ce que l’homme d’aujourd’hui n’a plus guère le loisir de faire, — nous constaterions que la plupart des actions accomplies par nous quotidiennement trouvent leur possibilité d’être dans la confiance spontanée que nous accordons aux hommes et aux choses: nous nous fions à autrui pour nous laisser, mener en tramway, pour circuler le soir dans les rues à l’abri des malfaiteurs, p’our digérer notre déjeuner sans songer à l’éventuel empoisonnement, que sais-je encore... Mais nous ne contrôlons pas toujours nos raisons de confiance. Et de là les déceptions dont nous sommes, à l’occasion, les imprudentes victimes. Fumeurs, nous achetons quelquefois à l’aveuglette une cigarette dont nous ne connaissons pas l’origine. Quoi d’étonnant, dès lors, que nous regrettions notre dépense irréfléchie? Dieu sait cependant si le domaine de la consommation du tabac doit, plus que tout autre, être l’objet de nos précautions. En fumant la Boule d’Or légère, on est assuré de consommer un produit de qualité parfaite, car on peut se fier à l’expérience réputée des Etablissements Odon Warland, • qui l’ont créée sous le signe de leur devise toujours sincère : « Qualité avant tout » On peut savourer, les yeux fermés, cette exquise cigarette: son tabac noir léger est hygiénique autant que prometteur d’arôme incomparable... 304-1 — A COUP DE VERRE A BIERE. Une rixe sanglante s’est produite dans la soirée de jeudi dans un cabaret- de Hingene (Malines). Un cultivateur Louis Rottiers, 32 ans, se prit de querelle pour une futilité avec un autre consommateur Alphonse Hugal, colporteur, âgé de 28 ans. La dispute dégénéra en une rixe. Au cours de celle-ci, Rottiers s’empara d’un verre à bière et par deux fois en asséna des coups sur la tête de son adversaire qui s’écroula assommé. L’état de la victime inspire de sérieuses inquiétudes. La police est saisie de ce drame. R. M. (P.) — LA GRANDE MISE EN VENTE ANNUELLE de BLANC ‘ LINGERIE RIDEAUX de la TENTATION, . 20-24-28, rue de Laeken et place du Samedi. EST UNIQUE Tant par le choix, la qualité, que par les prix. 130 Nouvelles brèves — On mande de Rio-de-Janeiro que le ministre de la Justice, M. Rao, a démissionné. Le ministre du Travail assure l'intérim. — HAPPE PAR UNE BATTEUSE. A Wichelen, au hameau c Heide », l’épouse du cultivateur Aloïs Coppens, fut happée dans une batteuse mécanique. La malheureuse fut grièvement blessée à la tête. En la secourant, son mari eut un doigt coupé. L’état de la femme est alarmant. M. G. (P.) , — EXPLOIT DE FORCENE. Le nommé Jean Eêckhoudt, ouvrier demeurant Montagne-Saint-Pierre, 4, à Malines, s'étant pris do querelle avec son amie, celle-ci en raison dû l’état de sur- éxltation dé Ouvrier, crdtiprudçnt de se réfugier dans «un café du Voisinage. Elle y fut bientôtiaejointe par Eêckhoudt, qui Toù'dff Vage, a*, mit à démolir le mobilier de l'établissement, puis étant .expulsé, brisa de la rue et à coups de bouteille, toutes les vitres de la maison, y compris celles de l’étage. Au cours de cet exploit, le forcené se btessa grièvement à la main droite et dut recevoir au poste de police des soins médicaux. R. M. (P.) — EXIGEZ sucrq raffiné Tirlemont. 6-78 — UN POISON MORTEL. M. Achille Lacroix, 57 ans, demeurant à Bruxelles, était descendu, jeudi, dans un hôtel de 'là place 'Emile Buisset, à Charleroi. A peiné était-il entré dans la chambre qui lui était destinée, qu’il s’affaissa. Un médecin a constaté qu’il avait absorbé des comprimés . renfermant ' un poison. ‘ Gh. (P.) — LUSTRES. STYLJ2. Spécial crist. Les pi* beaux et moins chers. M. J. Muth, fa- bric t .19.r.Fossé aux Loupis.Pasde suce. 6-77 — UN CYCLISTE SE NOIE. Un pénible accident est survenu, jeudi, dans la matinée à Ronquières. Un ouvrier, Eloi Denuit, 50 ans, domicilié à Ypres, se rendait à son travail aux usines Defoquet. Il suivait la berge du canal à vélo, quand, à la suite d'un dérapage, il tomba à l’eau. On n’a retiré qu’un cadavre. Gh. (P). — VETEMENTS POUR HOMMES, JEUNES GENS . ET GARÇONNETS. Economisez 40 à 60 p. c. èn achetant costumes, pardèssus pantalons chez DANDY, 54, rue Neuve, qui solde actuellement à des prix incroyables des vêtements de première qualité et de coupe impeccable. 129-9 — MORTELLEMENT BLESSE PAR UNE AUTO. Un accident mortel est arrivé jeudi à midi, rue de Tournai, à Pecq lez- Tournai. M. Louis Durot, receveur communal à Mourcourt, passait au chemin de l’Escalette quand il fut renversé par une motocyclette conduite par M. Nyssens, de Mouscron. Relevé, atteint, d’une fracture du crâne, M. Dürot fut conduit à la clinique Sainte-Anne, à Tournai, où il a succombé à ses blessures. M. Nyssens n’ést que légèrement blessé. Une enquête est ouverte. V. T. (P.) — PRENEZ UNE TASSE DE BOVRIL ce soir. La force du bœuf de qualité concentrée dans BOVRIL vous soutiendra et vous stimulera. Le bonheur dépend de votre santé. Gardez-la en prenant journellement, un BOVRIL Toutes épiceries. Compagnie Bovril, Bruxelles. 5-6 — UN SEXAGENAIRE SE JETTE SOUS UN CAMION. M. Bernard Wathelet, 61 ans, souffrait d’une maladie nerveuse. Jeudi après-midi, il se trouvait à son domicile et causait avec un ami. Il sortit brusquement au passage d’un atito^camion et alla se jeter sous les roues arrière du véhicule, qui transportait 11,000 kilos de marbre. Wathelet eut le-thorax écrasé par une roue. La mort a été instantanée. H. (P.) —LE DRAME DU BOIS DE L’ENFER L’enquête judiciaire sur le drame de braconnage du Bois de l’Enfer, à Rœulx, a fait découvrir des engins de braconnage chez un braconnier de Rœulx et des cartouches identiques à celles trouvées sur les lieux du drame. Les recherches continuent. R. M. (P.) — ACCIDENT DE LA MINE. Un porion, M. Pierre Van Bever, 28 ans, demeurant impasse de Soleilmont, à Gilly, vérifiait, jeudi, le trou d’aérage du puits Saint-Charles des charbonnages du Poirier, à Montigny-sur-Sambre, quand, à la suite d’une fausse < manœuvre, il fut coincé entre la cage et la paroi. Il a été transporté à l’hôpital Sainte-Thérèse. Son état est grave. Il a notamment un bras cassé et des contusions sur le corps.Gh(P — OUVRIER RENVERSE PAR UNE AUTO. ” - A la fin de la matinée de jeudi, un ouvrier des chemins de fer vicinaux, M. Florent Robeyns, domicilié rue des Piges, à Dampremy était'Occupé au nettoyage d’un aiguillage rue de Gosselies, à Mar- chienne-au-Pont quand il fut renversé par une auto. Il a été relevé sérieusement blessé sur tout le corps et surtout à la face. -• ••.»-- Gh. (P.) — UNE FEMME BLESSE GRIEVEMENT SA RIVALE;.' Abandonnée par son, ; mari, Mme Madeleine Morin, nee Lémjure, 23 ans, mère de quatre enf^ptar'^amqurant- 23, rue.de la Demi-Lune, à Çpfqaÿ-sur-Orge, apprit récemment que son.:-mari. entretenait, à Romainville, des relations, avec Madeleine Gros, 30 ans. Jeudi, vers 7 heures du soir, Mme Morin se présenta au domicile de sa rivale boulevard de La Boissiè- re, à Romainville. Le mari était là. Une vive et rapide discussion éclata. Soudain l’épouse s’empara d’un couteau ouvert dans son sac à main et se précipita sur Mme Gros. Avec fureur elle la frappa de plusieurs coups de son arme, la blessant à la poitrine et à la gorge. Perdant abondamment son sang Mme Gros s’affaissa tandis que le mari ‘désarmait sa femme et alertait des voisins. La police prévenue vint arrêter Mme Morin qui s’était blessé à la main. Mme Gros a été transportée à l’hôpital Tenon, où malgré la gravité de ses blessures, on ne désespère pas de la sauver. ,, (E.) — MORTELLEMENT BLESSE PAR UNE AUTO. Avenue du Général Margueritte, à Sedan (Ardennes françaises), M. Dubois, 74 ans, pensionnaire de l’hospice des vieillards de cette ville, a été heurté et renversé par une auto. L’infortuné septuagénaire, qui portait, de multiples fractures aux jambes et sur tout le corps, est décédé peu après à l’hôpital. D. C. (E.) — TUE PAR UN TRAIN. Au passage à niveau de Logny-les-Au- benton (Aisne), un herbager, M. Paul Piette, 56 ans, a été happé par l’express Liart-Hirson et projeté sur le côté de la voie. Le malheureux a été tué sur le coup. U. C. (E.) — MORT TRAGIQUE D’UN ECOLIER.  Deux écoliers de Reims (Marne) : Mas- sy, André, 13 ans, et Verbays, Georges, 14 ans, regagnaient le domicile paternel à bicyclette. Alors qu’ils s’engageaient boulevard Jules César, ils furent doublés par un camion et' se firent remarquer par le véhicule. Soudain, voyant une auto qui allait croiser le camion, Andr.é Massy lâcha l’arrière de celui-ci pour se ranger le long du trottoir. La manœuvre ne réussit pas et André Massy roula sous les roues du véhicule. Le pauvre enfant a succombé pendant son transport à l’hôpital. D. C. (E.) ■ — BROYE ENTRE DEUX WAGONS. Un jeune employé de chemin de fer, Paul Bloqueau, 24 ans, embauché depuis quelques jours seulement à la Compagnie du Nord, travaillait, en gare de Morta- gne, près de Saint-Amand, à la formation d’un train de marchandises. Alors qu’il se trouvait entre deux wagons, il se pencha pour sùrveiller la manœuvre. A ce moment la machine vint tamponner l’un des deux wagons. Serré brutalement entre les deux tampons, la poitrine défoncée, M. Bloqueau succomba quelques instants plus tard. R. S. (E.) NOYÉ DANS L’ESCAUT. Des conducteurs de tracteurs ont retire de l’Escaut, à proximité du Pont-Rouge, à Cambrai, le corps de M. Victor Hosdez. 65 ans. La mort remontait à une heure a peine. On croit que le sexagénaire, qui ne voyait pas très clair, trompé par la demi- obscurité, sera tombé accidentellement dans le canal. R* S. (E.) — VICTIME D’UNE RUADE DE CHEVAL . , M. Maurice Sabbe, 55 ans, cultivateur à Camphin en Pévèle, près de Lille, tenait un cheval par la bride dans la cour de sa ferme. Ayant perdu l'equilibre, il tomba et le cheval, effrayé lui lança une terrible ruade. M. Sabbe, qui avait le foie éclaté, succomba, deux heures plus tard. • • • R. S. (E.) CARNAVAL DE NICE et la Suisse en vériL pullmann de la route unique en Belg. 15 j. 2,000 fr., en 12 j. 1,750 fr. tout compr. Dép.ass.30 janv. Voyages F. Raes 8 rue des Etangs-Noirs; T. 26.21.92. 21-26 —. CONFIANCE[ !, C’est par la vente de belles et bonnes marchandises à des prix raisonnables qu’on acquiert la confiance et qu’on la gardé. Lé succès des couvertures jean box est à ce sujet un exemple, frappant. Qui dit, jean box dit confiance. C’est chaussée de Louvain, 18, Brux82097 SI votre DOCTEUR vous a ausculté et vous a déclaré que vous avez tous les organes en bon état et que malgré cela vous souffrez, c’est qu’il y à une cause psychique. Vous concevez vous-même à certains moments que vous ne pouvez plus VOULOIR. Cette volonté agissante nous vous la rendons sans médicaments en quelques séances et le Docteur Spécialiste guérit ainsi la neurasthénie, idées noires, découragement, timidité, frigidité, peur du bruit, de la foule, etc., de façon radicale. Rens. grat. INSTITUT MEDICAL DE PSYCHOTHÉRAPIE, 35, AVENUE du MIDI, Bruxelles. (Ne pas confondre avec boulevard et rue du Midi). - Tel. 11.04.22. (6-72 ELDORADO STALLES, 5.— BALCONS, 6 FAUT., 7- LES MEILLEURS SPECTACLES Richard Wilm Ver a Korene DANS LE CB PLCS GRAND SUCCÈS 6-21 fil Seruice du Tzar I ENFANTS NON Ail.MIS. ON VA LE VOIR... LES BAS FONDS d’après l’œuvre de Miudme GORKI. ON EN PARLE !... 151-2 PLAZA Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles I I I I I IAGORA IL VOUS RESTE 6 JOURS POUR VOIR riiimri ENFANTS ADMIS i PROCHAINEMENT KATEDENAGY JEAN-PIERRE AURONT SUZY PRIM JULES BERRY DANS Le Chemin de Rio Un tableau captivant et salutaire sur la traite des blanches. 151-3 La manifestation du 25 octobre Le sénateur de Griinne et le député Knaepen sont condamnés à des amendes M. le vice-président. Vandeci Berghe a prononcé, ce matin, son jugement dans les poursuites intentées aux manifestants rexietes. arrêtés à la suite des incidents qui se sont déroulés place Sainte-Gudule, le 25 octobre. * Le sénateur de Grünne est condamne à 917 fr. d’amende; le député Knaepen à 182 fr. d’amende. Huit autres manifestants. dont M* Marce* Waroux, avocat à Liège, sont condamnés à 182 fr. d’amende. Les corsaires du commerce J.-B. Vervaeck, représentant-de commerce et sa femme, née Antoinette Lanciers, habitant rue aux Fleurs, achetaient des meubles, remettaient en paiement dés chèques non provisionnés, puis les revendaient à vil prix. La 18e chambre a condamné Vervaeck à 27 mois de prison et sa femme à 6 mois; le tribunal a ordonné leur arrestation immédiate. Un internement arbitraire La 20 e chambre a eu à connaître d’une grave affaire d’internement arbitraire. M. Joseph Vandenhoven, invalide de guerre, exploitait un cabaret place Saint- Pierre, à Etterbeèk, avec son épouse. Des querelles fréquentes éclataient dans le ménage. Le 11 mars, à la suite d’une nouvelle scène, l’épouse Vandenhoven se rendait au commissariat de police et déclarait que son mari était pris d’une crise de folie furieuse, il se promenait à la rue, nu-tête, et pieds nus dans ses pantoufles, elle demandait sa collocation immédiate.  Le commissaire de police lui expliqua qu’il ne pouvait faire colloquer son _ mari que sur délivrance d’un certificat médical conforme aux prescriptions de la loi de 1885. Il lui remit une formule de certificat et S’engagea à se rendre chez son médecin. La femme se rendit, aussitôt chez le D r Mary, médecin militaire pensionné, avenue Champ-du-Rôl, qui avait soigné son mari il y a plusieurs mois. Sans voir Vandenhoven le médecin délivra le certificat qui attestait qu’il avait vu, interrogé et exploré personnellement le malade et que celui-ci était dangereux pour lui-même et pour autrui. Sur le vu de ce certificat Vandenhoven, malgré ses protestations, fut conduit à l’annexe psychiatrique de l’hôpital Brugmann. Il y fût mis en observation, mais il ne fut examiné par un médecin que le troisième jour de son séjour. Comme il protestait parce qu’on voulait lui faire une prise de sang on le menaça de lui faire une ponction lombaire. Finalement il ftlt remis en liberté le 16 mars, à l’intervention du professeur Vermeylen. Le 27 mars M. Vandenhoven se fit examiner par un spécialiste qui lui délivra un certificat attestant qu’il n’était pas aliéné. M. Vandenhoven déposa plainte et le D r Mary fut poursuivi. A l’audience il déclare qu’il avait délivré le certificat parce que Vandenhoven déshonorait le corps des invalides de guerre et qu’il avait voulu le faire échapper à une condamnation pour ivresse. L’enquête révéla que Vandenhoven n’était pas en état d’ivresse le 11 mars. Celui-ci se constitue partie-civile, il signale que la clientèle déserta Son cabaret parce qu’on le disait fou et il réclame 20,000 francs de dommages-intérêts, 10,000 francs pour préjudice moral et. le remboursement de 329 francs de frais d’hospitalisation qu’on lui a fait payer. M. le substitut Depelchin a requis la condamnation du D r Mary. Celui-ci a commis une faute grave en attestant qu’il avait examiné le malade. Des certificats délivrés dans ces conditions correspondent à des lettres de cachet. Le D r Mary paraît ne pas avoir de notion de la liberté individuelle, le tribunal devra le lui apprendre.... Le' tribunal condamne le D r Mary conditionnellement à 3 mois de prison, 182 francs d'amende et 5,329 francs de dommages-intérêts.  Tribunal correctionnel de Liège ses dernières «orties, a fait preuve d’un beau cran, de" plus Nlëderkorn ne ce trouve presque Jamais sur lea terrains des adversaires, de- sorte que, logiquement, les deux points devraient revenir au club de la capitale. Mais en football,- la logique est'sl rare, qu’il faut toujours s’attendre à voir Niederkom réserver une surprise. Dans le match qui groupe & Dlfferdange, les Red-Boys et l’Union, ce sont naturellement les Red-Boys qui partent en grands favoris; ils restent parmi lea équipes de second plan; l’Union a pour le moment écarté le danger; mais 11 est possible! qu’elle veuille définitivement dire adieu A la zone' dangereuse, ce qui ferait que Dlfferdange devrait s'employer complètement pour venir à bout ; de son adversaire. Le Fola Ira matcher la lanterne rouge. l'Arls, qui n’a plus rien & espérer et qui pourrait, tout- au plus, sauver son honneur T>ar une victoire inattendue. Nous ne croyons cependant pas qu’l! vienne A bout des Eschols, • qui, eux aussi, • doivent encore ramasser des points pour améliorer leur classement. -En' première division, le leader, dé Dlfferdange aura toutes - les chances A Pétange; une partie décisive se Jouera A Rodange entre les deux seconds, la Chier et Remich, Rumelange. devra gagner en face de Belvaux pour échapper- A la descente; Clausen sera probablement la victime de Schlfflange et Tétange et Beggen se livreront une partie dont l’Issue est problématique. •' - Pour les matches de la « Coupe du 7 février prochain, le tirage au sort a donné le résultat suivant : 'Stade — Red-Boys; U. S. Esch — A. S. Dlfferdange; Fola — U. S. Dudelange; Nleder- kom — Schlfflange; Union — Pfaffenthal; Clau- B en Niederwlltz: Wiltz — Jeunesse; Spora — Tricolore; les matches auront lieu aux terrains des premiers clubs nommés et, sauf deux ou trois exceptions. Ils ont tous leur importance. HANDBALL Le classement Après les matches de dimanche dernier, le classement du championnat de handball se présente comme suit : Fola 8 7 0 1 15 Racing « 8 5 2 1 11 Schlfflange I 7 5 2 0 10 Jeunesse 8 4 2 2 10 Dudelange I 8 3 3 2 8 Fola II 7 2 5 0 4 Dudelange II 8 2 6 0 4 Schlfflange H 8 0 8 0 0 Comme on le voit, la situation est assez aiguë entre les clubs titulaires aux places d’honneur et nous vivront certainement encore des changements brusques. CYCLISME Un congrès Les clubs de la F. S. C. L. se donneront' rendez-vous ce dimanche, au siège social» A Luxembourg pour établir le calendrier des courses. sur route, qui, comme on le sait, sera particulièrement riche cette année. C. S. I _ VICTORIA g SIMONE SIMON dans Dortoir île Jeunes Filles Les Ailes sur le Mont Everest ENFANTS NON ADMIS. 6-34 A STUDIO MONNAIE t Une production des plus captivante L’ombre du Passé AVEC LA GRANDE ARTISTE Luise Ulîrich Gustave Diessl Vers, nrlg.. Sous-titres français. ENFANTS NON ADMIS. 6-44 Un faux magnétiseur Devant le tribunal a comparu un nommé Charles Doit, né à Paris le 20 juin 1889, électricien, domicilié à Liège, 81, rue I du Limbourg. Se faisant passer pour théosophe et magnétiseur, il parvint à capter la confiance de la famille L... Mme L... était malade depuis quelque temps. Doit s’installa I dans ce foyer pour soigner la malade et parvint à y faire engager sa femme. Il administra à Mme L... des doses massi- . ves et fréquentes de morphiné, entretenant ainsi l’état maladif de la patiente. Pour se procurer de la drogue, il amenait auprès de Mme L... plusieurs médecins, même à l’Insu du mari. Les praticiens lui remettaient une ordonnance qu’il falsifiait en y ajoutant de la morphine. Avec l’ordonnance ainsi truquée, Doit se présentait chez les pharmaciens. Mais un pharmacien eut des soupçons. Il téléphona au docteur qui avait rédigé l’ordonnance, puis à la police, et c’est ainsi que Doit fut arrêté. On lui reproche le port des faux noms de Montu- let, Dubois et Blanchard; d’avoir commis deux faux en falsifiant deux ordonnances de médecin et d’avoir fait usage de ces fausses pièces en les sachant fausses. Le tribunal l’a condamné à 7 mois de prison et 364, francs d'amende. Cour d’assises de la Seine. LES ECHECS Le Tournoi de Hastings Ce tournoi eut des péripéties dramatiques A souhait. Le Jeune Américain Fine commença par s’assurer sept victoires successives, talonné de près par Alekhlne, qui lui avait dû concéder la nullité A Ellskases et suivait A un demi-point d’intervalle. La rencontre entre les deux maîtres eut lieu A l’avant-dernlère ronde : Alekhlne avait lea blancs; par un sacrifice de P, 11 s’assura l’InlUattve et força le gain. On trouvera cl-après cette partie décisive. Mats A la dernière ronde, tout fut remis. en question : Alekhlne avait perdu un P contre KoltanowskI, tandis que Fine avait une partie au mojns égale contre Vidmar. Le Jeune maître allait- il arracher la victoire, ou tout au moins partager le premier prix avec son glorieux rivalT Finalement. Alekhlne parvint A forcer la nullité, tandis que Fine perdait A son tour un P et- devait encore lutter pour ne pas perdre la partie. Le nouveau champion d’Autriche Ellskases- a dominé les autres participants, sans toutefois être capable d’inquiéter les deux premiers. Quant A notre compatriote KoltanowskI, U a ressenti la fatigue de sa tournée en Suisse : Des fautes d’attention lui ont coûté plusieurs points précieux. Voici le tableau final s + zz T 1. Alekhlne 0 2 ' 8 2. Fine 1 1 7 1/2 3. Ellskases 1 5 5 1/2 4.-5. Feigin 3 3 4 1/2 4.-5. Vidmar ... 2 2 5 4 1/2 6.-7. Tylor 4 3 3 1/2 6.-7. Win ter 4 3 3 1/2 8. KoltanowskI 4 4 3 9.-10. Miss Menchlk ... '4 5 2 1/2 9.10. Thomas 5 3 2 1/2 KoltanowskI a gagné contre Tylor et annulé METROPOLE LE PALAIS DU CINEMA UN ROMAN MAGNIFIQUE DE CLAUDE FARRÈRE ANIMIr PAR LE GRAND TALENT DE AVIS A NOTRE CLIENTÈLE LA LUSTREREE BRUXELLOISE S. A-, expose se& noqveaux modèles en son usine, 35, rue Plan tin, Bruxelles-Midi, tous-les jours ouvrables . de 8 à 12 h. et de 14 h. à 18 1l29029_ _ NATHALIE PALEY SIGNORET DANS LES HOMMES DUYEAUX dSb Un officier condamné pour malversation Licencié en droit, chevalier de la Légion d’honneur, capitaine de réserve et héros de la guerre, Léon Mordin, originaire d’Orléans, comparaissait, hier, de- van la Cour d’assises de la Seine accusé de détournements alors qu’il était directeur de la succursale sud de la Caisse interdépartementale des Assurances sociales de Seine et Seine-et-Oise, rue d’Es- trées. Il aurait commis des malversations s’élevant à 107,000 francs au moyen de faux en écritures comptables. Sur verdict affirmatif, mais fortement mitigé, Mordin a été condamné à un an de prison avec sursis, à 100 fr. d’amende et à la restitution des 107,000 francs détournés.  LES SPORTS SPORTS MULTIPLES Au Grand-Duché de Luxembourg FOOTBALL Vers un changement de situation ? La situation accentuée en tête du classement pourrait, ce dimanche, trouver un changement Inattendu, du fait que la Jeunesse remplacerait le Stade au commandement. En effet, après les matches de dimanche dernier, les Eschols ne sont plus qu'A un point de leurs rivaux de Dudelange et si nous examinons le programme de cette nouvelle Journée, nous trouvons que le Stade devra rencontrer l’U. S. de Dudelange sur le terrain de cette dernière. Les Indications fournies ces dernières années parlent toujours en faveur de l’Union; de plus, c'est le rival local qui a Infligé la seule défaite au Stade au cours de cette saison. Le temps de cette semaine n’est pas favorable au leader, car sur des terrains lourds, c’est l’adversaire qui a les meilleures chances, comme il a été prouvé par le passé. Tout parle donc contre le Stade et A moins d’un miracle, toujours possible, 11 est A peu près probable que le Stade devra encore une fols céder les points A l’Union. Cette défaite ferait tout naturellement l’affaire de la Jeunesse qui reçoit chez elle le Pfaffenthal. Tout en reconnaissant la valeur des Red-Black et l’exploit dont ils sont capables H»n« les situations désespérées, nous sommes cependant d’avis que -les Eschols remporteront assez facilement. La lotte pour les places d’honneur entrera également dans une phase très Intéressante. En effet, le Spora reçoit chez lui Nlederkorn et ces deux équipes ont toutes les deux de Justes prétentions A terminer aux premières places. Le Spora dans contre Alekhlne, Ellskases, Miss Menchlk et Thomas. Le tournoi de réserve comprenait deux sections de dix Joueurs, de force égale. Le classement final de la section A s’établit comme suit x 1. Prlns, 7 points; 2. Do Groot, 6 1/2; Wlnser, 5 1/2: 4. Sergeant, 5; 5. Sncconl. 4 1/2: 6- IUt- son Morry, 4: 7.-8. Frnuleln Graf et Saplra, 3 1/2; 9. Cole, 3; 10. Collins. 2 1/2. Saplra a gagné contre Prlns, Sergeant et. Colline et annule contre Sacconl. Le maître anver- sols semble avoir Joué de malchance, car U a perdu plusieurs parties où 11 se trouvait dans une position gagnante. Les résultats de la section B sont : X. Landau, 7 points; 2- Van Setera, 6 1/2; 3.-4. De Vos et Michell, 5 1/2: 5. Kltto, 4 1/2; 6. . Bowen, 4: 7.-8. Jackson et Scheffer, 3 1/2; 9. Eva 3. «t 10. Gkbaud, 2. H faut souligner la remarquable performance du Jeune Hollandais Van Seters. Il se classe A un demi-point du maître hollandais Landau, qui est probablement le meilleur Joueur de Hollande après le champion du monde Euwe. C’est un très beau succès qui vient confirmer les remarquables performances déJA accomplies par ce Joueur dans les tournois belges et anglais. Van Seters n'a perdu qu'une seule partie (contre Landau), a gagné contre De Vos, Kltto, Scheffer, Eva et GIbaud, et a annulé contre Michell, Bowen et Jackson. Immédiatement ^prês lui se classe P. De Vos (qui fut champion de Belgique en 1933). C'est également un très beau succès et 11 convient d’autant plus d’en féliciter cet excellent Joueur que celul-cl n’avalt pas l’habitude des tournois Internationaux et qu’il n’avalt pas participé, en 1936. A des compétitions sérieuses qui eussent pu lui servir d’entrainement. De Vos a gagné contre Michell, Bowen, 8cheffer et GIbaud et annulé contre Landau, Kltto, et Eva. PR. CARTO-KANN Blancs : Alekhlne. — Noirs : Win ter. 1. é2—é4 c7—c6; 2. d2—d4 d7—d5; 3- Cbl—c3 <H5xé4; 4. Cc3Xé4 Cg8— f6; 5. Ffl—d3?l Les suites usuelles sont 5. CXf6+ ou 5. Cg3. Le coup du texte Implique un sacrifice de P, dont la correction est douteuse. Toutefois, ce Jeu de gambit est chaudement recommandé par Tarrasch et fut souvent adopté par Mleses. 5. — Dd8Xd4; 6. Cgi—f3 Dd4—d8; 7. Ddl—é2 Cf6Xê4; 8. Fd3Xé4 Cb8—d7; 9. 0-0 Cd7—c5; 10. Tfl—dl Dd&—c7î 11. Cf3—é5! Adoptant la suite d’une partie Mlesses-SAmlsch, Francfort 1930, où, toutefois, le C noir se trouvait A f6 et non A cS. Evidemment après 11. — DXé5?- 12. FXC6+ gagne la D. Les blancs menacent ’l2. CX17 ou bien 12. Dh5 g6; 13- Cxg6. il. — Cc5xé4: 12. Dé2Xé4 Fc8—é6; En dépit des échanges et de l’apparente solidité de la position noire, les Blancs ont plusieurs menaces dangereuses comme le prouvent les suites : A) 12. — g6?; 13. Ff4 Da5 (ou Db6) ; 14. Cc4 suivi de Cd6+ et gagne. B) 12. — é6?; 13- Ff4 Fd6: 14. CXf7! , C) 12. — f6?: 13. Cg6! fô (hxg6?î DXg6 mat); 14. Db4 ou, après 13. — Tg8; 14. Ff4 é5; 15. Dc4! et gagne. 13- Fcl—f4 Dc7—c8; Et non 13. — Fd5î; 14. TXd5 cxd5; 15. Da4+ Rd8; 16. CXf7+ et mat en deux. 14. Cé5—c4 g7—gS? (une combinaison fautive qui sera réfutée par le 22e coup des blancs; mieux valait 14. — FXC4; 15. Dxc4 é6); 15. Ff4Xg5 Thg—g8; 16- Fg5—14 Fé6xc4; 17. Dé4xc4 Dc8— g4; 18- g2—g3 é7—é5; 19. Tdl—él O-O-O; 20- Téixé5 Tg8—g6; 21. Dc4Xf7 Ffg—d6; 22. Df7— f5+! Dg4Xf5; 23- Té5Xf6; Fd6Xf4; 24. T£5xf4 Td8—-d2: 25. Tal—cl Tg6—é6; 26- Tf4—f8+ Rc8—d7; 27. Tf8—f7 + Rd7—é8; 28. Tf7Xb7 Té6—é2; 29. Tel—fl Td2xc2; 30. Tb7xa7 Tc2Xa2. 31. Ta7Xb7. Les noirs abandonnent, car après 31. — Txa2; 32. Tb- (menace mat et force, l’échange d’une T) Tb2; 33. Txb2 Txb2; 34. M ei gagne facilement. (Commentaires de V. Soultanbeleff.) PR. ESPAGNOLE I. é2—é4 é7—éô: 2. Cgi—f3 Cb8—C6; 3. Ffl— b5 a7—a6; 4. Fb5—a4 Cg8—16; 5. 0-0 Ff8—é7 (la défense Morphy fermée); 6- Tfl—él b7—b5; 7. Fa4—b3 d7—d6; 8- c2—c3 Cc6—r5; 9. Fb3—c2 c7—cô; 10. d2—d4 Dd8—c7: II. Cbl—d2 O-O; 12. Cd2—fl (préférant un Jeu ouvert A la suite positionnelle 12. d5 ou 12. h3 suivi de d5) Fc8—g4 (ce clouage force d5 ou le sacrifice d’un P blanc';' le coup modeste Fd7 est, toutefois, A considérer); 13. Cfl—é3! (acceptant de faire le sacrifice pour obtenir une attaque sur le roque) Fg4Xf3; 14. DdlXf3 c5xd4; 15. Cé3—15 d4Xc3; 16. Df3xc3 Tf8—c8 (et non DXc3? Cxé7+ gagne une pièce; c'est la TR qui Joue pour faire place au F qui doit défendre A f8 le pion g7); 17. Dc3—g3 Fé7—f8: 18. Fc2—d3 Ca5—c6: 19. Fcl—g5 Cf6—é8î 20. Tal—cl (sur 20. Fh6 g6! et sur 20. Cb6-f Rh8 simplement) Dc7—b7; 21. a2—a3 (les noirs menaçaient 21- —. Cb4 : 22. Fbl dû! échangeant leur P arriéré et libérant leur Jeu) g7—g6 (chasse le Cf5 et permet d’arriver A Cd4 qui serait réfuté actuellement par 22- Cxd4 éxd4 et les 2 P doublés sont faibles); 22. Cf5—h6+ Ff8xh6: 23. Fg5xh6 Cc6—d4; 24. Tel—dl b5—b4; 25- 12—f4! (ouvre la colonne f et permet d’exercer une pression décisive sur 17) éôxf4; 26. Dg3xf4 64XB3; 27. b2xa3 Tcg—c3 (cherchant le salut dans une contre-attaque sur l'aile D; toutefois, Tc7, se bornant A organiser une défense solide était A considérer) ; 28. Df4—12 Cd4—é6: 29- a3—a4 Tag—c8; 30. Tél—fl Tc3— e7: ‘ cl; 31. Tdl—bl Db7—c6 (si Da7?; 32. Fé3 Cc5; 33- Fc41); 32. a4—a5 Cé6—c5; 33. Fd3—c4 Dc6— d7; 34. Df2—a2! (exploite d'une manière décisive la mauvaise position de la D noire, qui doit reprendre la première A f7) Cc5xê4? (perd tout de suite, mais U n'y a plus de défense satisfaisante : si 34. — Cé6; 35. TXf7!'Dxf7; H Fxé6 menaçant Fa. et gagne); 35. Faxf7 Dd7xf7; 36. Fc4Xf7+ Tc7Xf7; 37.- Da2—é«! Les noirs abandonnent, car Us perdent --core toute une pièce.
