t. 2 x HUHHrtniaWMM mm LA LOI SUR LES LOYERS UNIE LETTRE DE M. JWEtCKffJANS ' .. Nous recevons la lettre suivante : s Monsieur le "directeur, -< Dans votre numéro du il octobre courant,'vous , avez, sous lu titre : * Locataires et Proprietaires », - publié une Tei:ce dans laquelle il est fait allusion aux- chiffres Que J’ai cités a la-Chsmürc. ■ >■. OuM me soit permis de rectifier les erreurs qu’elle \ contient. U y est dit, notamment, que, d’aorés mes chiffres. •> le nombre de logements a augmenté de îo.ooû en un • - trimestre. • Je ferai remarquer, en premier Heu. que je n’al : pas établi las statistiques dont j’ai fait état, mais -- - que je me suis servi de celles dressées par des hommes con.-ivéïectts, dont Je n ai pas lieu de suspecter la sincérité. : Sa tsccond lieu, s’il est exact que J’at cité les .... chiffras de Sdû.ooo et de 170,000, cela ne sismifte pas que je nto sois trompé. Kn in'appuyàqt sur les données fournies par les spécialistes, je constdère que ce dernier représente, aiasi que Je l’ai dit, le nombre de ïo?emonts manquants, auquols il faut ajouter 70,000 taudis qui font la home de notre : pays, et qui devraient disparaître sous u:t formidable coup de pioche. C'est donc bien un déiK-it de -J 10,000 . logements, et tous ceux qui s’occupent du problème, '.sont d’accord sur ce point. fl est vrai que pour ceux qui nient la crise, ces faudis n’existent que dans l’imasânatiai des déma- . gogues qui défendent les locataires. Et cependant. . :combien parmi ces proorlétaires, st apres a revendt- ■ qu-sr leurs droits, possèdent eux-mCtnes de ces misons dépourvues d’air et de lumière, pourries d’hu- rntdité, qu’ils estiment sans doute encore trop confortables. pour les parias qui doivent s’y loger .mais Où ils ne voudraient pas laisser séjourner leur chien ■ pondant une heure ? Et que ceux qui n’ont Jamais vu «es trous infects, aient le courage d’aller voir dans ïés impasses, dans les ruelles, et Us se rendront à . l’-éYMeace. Qu’on ne prétends pas que le nombre de , ,«es taudis n’est guère élevé : IL sufiU de chercher a saèolr co qui existe derrière les façades des immeubles des quartiers populeux, pour se rendre compte que des milliers de familles habitent dans des conditions déplorables, indignes U'Cires humains. Je suis persuadé qu’en évaluant lo nombre de ces 'logements ft 70.000, je suis resté, et de loin, au- dessous do la réalité. Quand, pour défendre uuo cause, en doit s’ôver- . : .iucc a relever des contratllcilons qui n’existent pas, üs’ôst que cetto cause est bien difficile à défendre. * Et si quelqu’un veut faire rtre des chiffres que J’at cités, je suis persuadé qu’il ne réussira qu’auprès de quelques propriétaires, car ils feront pleurer tous ' ceux auxquels il reste un peu de cœur et un atome d’humanité. " ■ Afin de permettre a vos lecteurs, auprès desquels mes déclarations ont ôté mises en doute, de Juger de leur valeur Je vous Murais gré d’insérer la présente. , "*'• '*■ wam. — -■■■■■ -f ■ '■ «HO-" ■ ■■..■■■«-■■i-i â propos de la tlsmandisalion doGand C'EBT L'OPINION DU CONSEIL DE PERFECTIONNE USENT TOUT ENTIER QU’ONT EXPRIMEE ATM. EEiHAN ET DAUQE. .Le rapport remarquable de MM. Beman et Daugc, qu’on a Ju dans te « Soir *, n’était pas seulement l'opinion de ocs deux professeurs, désignés comme rapporteurs. Le Conseil de perfectionnement de renseignement Supérieur, qui les avait chargés de oîi 'exposé; a ratillé toutes leurs conclusions à l’unanimité de ses membres. Le Conseil de perfectionnement comprend tes délégués des diverses facultés des quatre Universités belges et de l’Ecole d-es Mines de Mons. L'avis signé par MM. Eeman et Dauge est donc l'opinion unanime des délégués universitaires de Bruxelles, Louvain, Gand, Liège et Mons: Si te souci des compétences n’est pas un vain mot, un pareil document est de nature h éclairer le Parlement plus que foutes tes déclamations d’agents électoraux. Le Conseil, qui a voté h l’unanimité le rapport Beman-Daûge, était présidé par M. Henri Pirennc, notre historien national, et il comptait parmi ses membres trois futurs ministres: MM. •Léon Leoière, Eugène Hubert et Mahatm. LES SOCIALISTES GANTOIS ET L’UNIVERSITE FLAMANDE Les membres dirigeants du parti socialiste gantois ont tenu une réunion ayant pour objet l’examen de la question de lUniversité flamande. L’assemblée n’étant pas parvenue à se mettre d’acoord, aorès une disoussion qui dura plus de trois heures, une nouvelle réunion se tiendra mardi prochain. parfait: il semble que, tout à coup, nous voyions ressusciter devant nous Isadora Dunoau à l'époque où elle révélait son art à l’Europe surprise et charmée. i Notre grand sculpteur wallon Viotor Rousseau obtint d’elle que les trois charmantes petites artistes vinssent danser dans son atelier, et, fébrilement, comme Rodin: devant les danseuses cambodgiennes. il a- essayé de noter au crayon tant d’attitudes* gracieuses et fuyantes. Nul doute que l’eu voie, dimanche et lundi, ce grand artiste, arrière-petit-fils des Florentins, àu premier rang de l'assistance, à l’Union Coloniale, essayant de saisir (tans la dense dos petites Duccan l’ùrne enfuie de la première isa- dora. L. P. —«*o- — La Belgique à la Commission des Réparations Plusieurs Journaux français déclaraient hier que des propositions nouvelles avalent été pré semées à la Commission des réparations par le délégué belge Informations prises, le délégué belge n’a formulé aucune proposition. A la vérité, les délégués se sont trouvés unanimement d’accord pour estimer qu’il fallait, et sans retard, prendre des mesures concernant le contrôle financier de l’Allemagne. Et l’action du délégué belge n’a certainement pas été étrangère à cette décision. mmm ym/m : 88 OCTOBRE 1922 Un iisme qui parle d’expérience Il n’y a décidément pas de Justice, et le parlementarisme déjà tant décrié s’est peut-être . déconsidéré un peu -plus encore hier après- midi. Dans le débat sur l’univërsité flamande, on ..vit tout à coup se lever une de nos vieilles connaissances, M. Boedt, député libéral flamingant de. Bruges. M. Boedt est un homme qui peut parler d’expérience, puisqu’il est le seul ■’i membre de la Chambre qui a vu l’université flamande, non pas sur le papier, mais en chair et en os, si nous osons ainsi nous exprimer. M. Boedt, en effet, on s’en souvient, a assisté à l’inauguration par von Bissing de l’université flamande de Gand, pendant la guerre. Certes, M.Boedt, à peine élu député, s’est expliqué sur ce point devant un conseil d’arbitrage du parti libéral auquel il appartient. Il pa- raît que le seul moyen pour M. Boedt, en - pleine occupation, de sortir de Bruges et d’aller tout au moins jusqu’à Gand, ce fut de demander un passeport et- une invitation pour assister à la séance d’ouverture de l’université vqn Bissing. Non I vraiment, il n’y en avait pas d’autre... Et puis M. Boedt voulait savoir, voulait voir. Il est partisan de la flamandisa- t-îon de Gqnd. Pourquoi a-t-on fait le vide autour de M. Boedt, hier, aunnd il a commencé à défendre la flamandisaîion de Gand en flamand, alors que MM. Van Camvelaert, Van Isacker et.Bouchery l’avaient fait en français? Non! vraiment, il n’y a pas de jusiiee ! Nos honorables pouvaient recueillir l’opinion d’un homme compétent en la matière, ayant vu fonctionner l’université flamande à Gand, d’un homme parlant en connaissance de cause, et les voilà qui s’en vont dans les couloirs ou à la buvette. Pauvre M. Boedt! Pauvre Parlement! Pauvre de nous!... »— ■ ■■ ■■ MS ^©LSiKË REOU VER TURE. — LA El Y ALE Le théâtre Molière faisait, hier soir, sa réouverture. La salle, remise à neuf, était fraî- ' cite et pimpante clans sa décoration de blanc et or. Par piété pour le souvenir du grand arttete que fut Vogels, on a laissé intact le plafond peint par lui. Il ne ressort qne mieux ainsi relevé par les blancheurs qui l’entourent. Les dégagements ont reçu également leur parure, et la bonbonnière ixelloise, comme on se plut souvent à l’appeler, était prête, hier, à recevoir les friandises qu’étaient les spectateurs La * bonbonnière » était remplie. On jouait la Rivale, de M. Henry Kistemae- kers. La pièce fut si souvent représentée. H avec succès, qu’il nous suffira de rappeler .qu’habilement construite et développée par un nomme de théâtre, elle a tout ce qu’il faut .(pour plaire au oublie. , , .Quelques artistes, pas vus encore, interprétaient la pièce. Mmes Delannoy et Cambon. MM. Laurel. Max, Auzat ont fait la meilleure Impression. Le bon public du Molière nous a paru charmé, On se retrouvait en famille. ———aKgSZfr ^ ÆagapBBw 1 L’Ame d’Isadora Ceux qui ont connu Mme Isadora Dunean à sos débuts déjà lointains et qui se souviennent avec émotion de la révélation que fut cet art libre et harmonieux de la danseuse aux pieds DUS, éprouvent comme une souffrance en lisant aujourd’hui dans les journaux, à chaque Instant, les histoires que l’on nous raconte touchant ses faits et gestes les plus récents. Elle se serait fait expulser d’un salon anglais pour n’avoir pas arrêté de danser au moment où le Roi y entrait. Après avoir, pendant la guerre, voulu entrai-, DOr.les .Grecs au combat, en dansant je ne'sais quelle pyrrhique dans les nifes 'd’Athènes, on nous apprend qu’elle est revenue de Soviétic Avec un, Jeune poète de beaucoup plus jeune qu’elle, et que voulant rentrer en Amérique, son pays natal,.«lie a été tenue en quarantaine, puis menacés d’arrestation à Boston, pour avoir fait un discours bolchevique à l’issue d’une de ses séances. On ne sait pas trop bien quelle part de bluff à l’américaine il peut y avoir dans toutes ces histoires. Mais le spectacle vraiment navrant, c’est- celui do Mme Isadora Dencan dansant encore quelquefois. On ne peut s’emoèchar de penser : que « la voisine est un peu mûre », irJp bien en chair pour nous rappeler les atti- iœfcs de grâce inîlnio que noii3 avens admirées- en elle autrefois. C’est tout au plus si, dans certaines danses pathétiques, par exemple celle où, l'autre année, elle nous nuntrait la Pologne gémissant dans lea fers, puis recouvrant la liberté, elle nous communique le frisson du grafrfl art. Riais,- co sont ià de trop rares minutes... ' Heureusement, Isadora Duncan a formé des élèves, des élèves auxquelles elle a donné son nom, on souvenir do deux enfants qu’elle : à perdus dans un offroux accident d’automobile, ces-trois petites Dunoao, nous les avons vues l’an dernier à l’Union CqloniaJe, et nous-los' reverrons dimancho et lundi soir. Quel enchante-, ment pour les yeux et l’èsorH 1 Le sortilège est A ANVERS (De notre correspondant particulier.} NOTRE PILOTAGE Un ex-trawler allemand est arrivé à Hobo- ken, où il va subir de notables changements, afin de le rendre utilisable pour' notre service de pilotage. . L'entrepont sera modifié ; on y aménagera des couchettes pour quarante-neuf personnes; on y installera l’éclairage électrique et le chauffage central. Un autre bateau arrivera-dans huit'Du dix jours et sera également remis au service do pilotage de Flessingue. — . — An Centaure La prochaine exposition sera consacrés au jeune peintre gantois Victor Lorein, dont le premier ensemble suscitera le plus vif intérêt. Une série d'aquarelles çt eaux-fortes dp maître français Charles Dufresne complétera çetto exposition, qui s’ouvrira samedi 28, à S heures, dans la Galerie de la rue du Musée. ttbovQlles judiciaires LES POURSUITES CONTRE LES BRASSEURS Quelques inclupés n’ont P&s comparu devant la chambre du conseil. M® Renkin a plaidé pour le brasseur H— La suite des débats a été renvoyée au 8 novembre.  CONSEIL DE GUERRE D’ANVERS-LIMBOURQ La cas du'fort de Stabroeok L’audition des témoins continue. On entend les anciens subalternes dn commandant du fort qui sont à peu près tous unanimes-à louer son énergie jusqu’au moment de l’abandon du fort. Certains sous-officiers et en particulier un adjudant auraient exercé une influence néfaste sur lui. L’auditeur soutient que l'ordre de reddition des forts signé par le général Verbroucke n’a pu arriver en fait nue vers 10 heures. Or, la défense prétend qu’il est arrivé à-8 heures et que les Allemands ont été désappointés en trouvant tous les locaux vides. PREMIERE COUR D’ASSISES D'ANVERS Un Infanticide • La cour a acquitté Irma Van Evercoren, accusée d’infanticide. Y L'AFFAIRE DE tyAZIERE8 Le mandat d'arrêt est confirmé La chambra du conseil de la-Cour d’appel a confirmé, ce midi, le mandat d’arrêt de De Ma- zières. COUR D’ASSISEG DE LA FLANDRE OCOI DENTALE Assommé dans la forêt do Houthulst. Un assassinat et trois tentatives d'assassinat. (Dé noire correspondant particulier^) Bruges, 1 26 Octobre. Ce matin, la Cour a commencé l’examen de l’affaire à charge du nommé Alphonse Van Over- berghe, âgé de 47 ans, bottier; à Zarren, accusé d’un assassinat et de trois tentatives d’assassinat.  Voici un résumé sucoinot de l’acte d’accusation : r Le 27 août 1921, dans la matinée, Alphonse Van Overberghc, accompagné de son beau-frère, Camille Garnier, en passant devant le cabaret Beauprez, à Clercken, furent accostés par le nommée Henri Mftddelcin, qui venait d’Ôtre assigné devant le juge de paix en payement d’une somme d’argent qu’il avait empruntée à Camille Carnier. Après une oourte altercation, Macidelein allongea deux coups de poing dans la figure de Carnier. Van Overberghe, qui portait un fusil, s’apprêtait à en faire usage, çe que. voyant Maddelein courut se réfugier dans le cabaret Beauprez, en même temps que plusieurs autres passants. Les portes ayant été barricadées. Van Overberghe tira deux coups de fusii à travers une des fenêtres: le nommé Henri Beauprez fut mortellement blessé; deux enfants, Marguerite et Suzanne Debruyne, furent moins grièvement atteintes. Van Overberghe, ayant ensuite rechargé son fusil, contourna la- maison, mais trouva la porte de la cour également barricadée, Maddelein s’y appuyant de tout son poids, ce qu’ayant vu à travers le trou de la serrure. Van Overberghe cria à son beau-frère Garnier : <■ Ecartez-vous; je vais les tuer tous!», puis 11 déchargea deux coups de fusil-à travers la porte. Maddelein, atteint par les deux balles, fut tué raide. L’assassin se réfugia en Hollande, mais il fut arrêté le G novembre 1921, à Retranchement. Il prétend avoir voulu défendre son beau-frère et avoir ignoré que Maddelein se trouvait derrière la porte, au moment où il tirait. L’acte d’accusation mentionne que tous les témoignages sont très accablants -pour l’accusé. Celui-ci, quand il était éméché, ne parlait que de canarder les gens. Il a subi déjà plusieurs condamnations. D’aorès les renseignements fournis par l'autorité française, H a été recherché en France pour une tentative de meurtre, qu’il avait commise, on 1919, à Flines lez-Roolies, Cette affaire prendra plusieurs jours. Le siège du ministère publia est occupé par M. le substitut Delva; Aie Despot, cle Fumes, est au banc de la défense. VERDICT-CONDAMNATION La Cour a écarté la préméditation, a fait bénéficier l’accusé des circonstances atténuantes, et l’a condamné à dix ans de travaux forcés. COUR D’A8SISE8 DE LA SEINE Depuis 1888, Courtois trahissait ta France, Paris, 27 octobre. La Cour d’assises de la Seine a jugé, hier après-midi, un publiciste de soixante-treize ans, Lucien-Philippe Courtois, qui, d’après ses propres aveux, a fait partie du service d’espionnage allemand, depuis 1883 jusqu’à la veille de la guerre. C’est en compulsant les archives abandonnées par l’ennemi que l’on découvrit sa culpabilité, une centaine de documents parlaient, en effet, de « Philipne », portant le numéro 35j et une feuille le désignait plus clairement : « Lucien Courtois, publiciste, France, Paris, Fontenay- aux-Iloscs. Digne de confiance «. Retrouvé par la police de Fontenay-aux-Roses, Courtois fut arrêté le 6 Janvier 1922, et il fit presque immédiatement dos aveux complets. Courtois' devait répondre aux questionnaires qui lui étaient adressés par les Allemands, soR relativement à des Français résidant en Alle- magns, soit relativement à des Allemands demeurant à Paris, et soupçonnés d’étre des es-r pions à la solde de la f’rance, ou encore employés par les Allemands qui les faisaient surveiller.  En 1910, un officier français, le capitaine Lux. du service d’information, fut arrêté en Allemagne et condamné à une longue détention. L’année suivante, il s’évadait. Grâce à quelles complicités? Les Allemands vexés et furieux chargèrent Courtois de «filer» 4c capitaine et de fournir sur lui un rapport. L’accusé 5’emorGssa do déférer & cette invl* talion les 4 et 5‘janvier 1912. En février et mars de la môme année, c’étaient des rapports sur le commandant Fleury de Bar- ros ct-sur la famille Conte, de Chàrenton. - Le 7 mai 1912, Courtois annonce à nos ennemis que !o commandant Félix s’est ‘procuré à Metz'des Indications sur l’aviation allemande, et il fait part; en même temps, de l’envoi de troupes françaises au Maroc. Le lendemain, nouveau rapport sur le départ du général Lyautey,' et eur •renvoi au Maroc des troupes noires du .colonel Mangin, Le 13 décomhro 1913. Il dénonce doux Alss* clen8-Lorraln8, al Malou,'<M Métz, ,etAL El-’( , ohinger, pharmacien, à Haguenau (Aisne*), . membre actif du Souvenir français, comme fournissant des renseignements à la France. Tous deux furent arrêtés le 31 Juillet 1914 et détenus de longs mois. Le 5 mal 1914, o’est un rapport .sur M. Hur- lin, fermier, à Armainvillters’, arrêté comme espion par les Allemands. Courtois 4e représente comme offrant asile aux officiers français voyageant en Alsaco AL Hurlln fut condamné'le 11 mal 1915, par un oonsell de guerre allemand, à cinq ans de travaux forcés et à 6,250 mark d’amende. 11 ne fut libéré que grâce à l’amnistie, le 23 novembre 1918. Courtois a seulement soutenu, au cours de l’instruction, que ses'Informations étalent sans vatour; mais l’accusation estime mie )o soûl fait de la continuité des subsides octrovés Pour ses rapports suffit à miner ce système! Atteint d’artério-solérose, à peu près sourd et aveugle. Courtois, qui, depuis 1889, ne vivait que du prix de sa trahison, a été mis en tiborté provisoire. Afin de donner le change, l’accusé faisait montre, constamment, do son ardent amour pour la Franco; il était mémo membre de la Ligue des Patriotes et de la Fédération des sociétés d’Alsace-Lorraino ! Courtois a été condamné à dix ans de détention.  Deux violents incendies à Ânderiecht UNE FABRIQUE DE CHAPEAUX DETRUITE: — PLUSIEURS CENTAINES DE MILLE FRANCS DE DEGATS. — LE FEU DANS UNE USINE DE TOILE CIREE. • 1 Hier soir, vers 9 heures, tes pompies-s de i’ar- senal d’Anderlecht étaient prévenus téléphoniquement qu’un violent incendie venait de se déclarer au deuxième étage de la fabrique do chapeaux Moulart et Hanes, rue du Halaae, 1S, à Anderiecht. ; Les pompiers, sous les ordres du commandant Vandenneeren. so rendirent en hâte suites lieux. , ‘ Mais déjà 1e vaste bâtiment, se composant de trois étages, ayant trente mètres de profondeur sur cinquante de largeur, n'étafi, plus qu'un vaste brasier. Le feu fut vigoureusement attaqué au moyen de sept lances. Les pompes à vapeur furent amorcées au canal. Les cages d'ascenseur formant, cheminées, le feu se propagea avec une grande rapidité, alimenté d’autre part par des matières inflammables. . . Il fallut lutter jusqu’à minuit contre la violence des flammes, afin de préserver les.ha- bitations contiguës et les bureaux installés au rez-de-chaussée. Toutes les machines que renfermaient les trois étages ont été anéanties. Les nouveaux bâtiments, qui venaient seulement d’êtrè achevés depuis la veille, ont été 'complètement - détruits également. , . Les dégâts, qu’il est encore impossible d’évaluer, sont assui'és. Ils s’élèvent à plusieurs centaines de mille francs. , Il était trois heures .du matin lorsque les pompiers regagnèrent l’arsenal. Une équipe laissée sur les lieux du sinistre continuait encore ce matin, à 10 h., à arroser lès décombres fumants. Les autorités communale se trouvaient sur les lieux du sinistre. Au cours des opérations de sauvetage, un pompier, le nommé Nysséns, a été blessé en faisant une chute. • Vers 9 1/2 h„ alors que le feu dévorait la fabrique fie chapeaux, les pompiers d’Anfier- lecht étaient avertis qu’un , autre incendie, d’une violence extrême, venait d’éclater dans l’usine de toile cirée Moreau et Cie, chaussée de Mons, 591. Le capitaine Fossoul, qui se trouvait rue du Halage, se rendit immédiatement avec une équipe et du matériel pour combattre le nouveau sinistre Le feu, qui avait pris naissance dans l’atelier de • fabrication - des vernis, contigu .. au dépôt d’essences, d’huiles et de cirés,' menaçait tout le quartier. 11 fut vigoureusement attaqué’ an moyen de quatre lanoes. • ■ Vers 11 1/2 h., le feu diminuait enfin d’intensité, et vers 12 1/2 h , tout danger avait* disparu. Les ateliers servant à là cuisson -• des Tuiles et à la fabrication des vernis sont.oii- tièrement détruits. ri Là également, les dégâts sont considérables. 1 AFFREUX ACCIDENT D’AUTé 1 PRÈS DE L0KEREN J DEUX TUëS, DEUX BLESSÉS . I Hier après-midi, une automobile venant d'Anvers roulait à une allure assez vive, sur la route de Lokeren.Dans la voiture, conduite par le propriétaire, M. Jean-Adolphe Schneider, de Gand. avaient pris place MM. Jutes de Gussem, Biles Van den Berghe, et.Ossieux, de.Gand, ainsi que M. Armand Vande Weghe. domicilié à Ledeberg. Aux confins de la commune de Seveneoken, la voiture, en voulant dépasser une autre auto, escalada la route cyclable et vint buter contre; un tertre. Le choc fut terrible. L’auto culbuta. Ses occupants furent précipités sur le sol. . ' On releva les cadavres mutilés de'MM.Schhei- ; I der et de Gussem Les deux autres voyageurs ] avaient été grièvement blessés. Llëtat do M. Vande Weghe, notamment, est ; | tdè's grave On désespère de le çauver. M. Vanden Berghe a le bras gauche fracturé, i l Quant à M. Ossieux, il est sorti indemne dé l l’accident. Les cadavres ainsi que les blessés'! ont été transportés à Gand. Le parquet de Termonde a opéré ce matin une descente sur les lieux de l'accident. la Malson-Blançhe avaft annoncé que les Etats-Unis se feraient représenter à cette commission. ’ M. Wirth aMonipit le pouvoir ? Parts. 27 octobre; Le correspondant de l'intransigeant télégra- graplne : J’apprends de bonne source que M. Wirth a fait part à quelques intimes do son intention d’abandonner le pouvoir. L'un de ces intimes lut a dit : « N* 'croyez-vous pas que voua allez être accusé de faire une sorte de pression pour que l’on vous demande de rester à votre poste? » « Je n’ai parlé de mes projets qu'à quelques amis, répliqua AI. Wirth. Quand je serai part», on verra bien que je ne suis plus là! » . ■ - ««uumbwi.mi :"" . La Question d’Orient LE CABINET D’ANGORA Londres, 26 octobre. On mande de Constantinople à l’Agence ïjp'u- ter : Un téléçramnvî (l’Angora dit que Youssouf Kemai paena, ministre nationaliste .des affaires étrangères, a démissionné pour raisons de santé. Rtoa Nour remplit, par intérim, les fondions de ministre des affaires étrangères. Il serait question ^de Fdiit bey, ministre do l’intérieur, ou du général ismet pacha comme candidats probables au poste vacant. LA ORECE DESEMPAREE Arrestations; Athènes, 25 octobre. Le Ccmité révolutionnaire ot lo gouverne- nvîtit sont fermement résolus à poursuivre sévèrement tous les responsables de 4a catastrophe nationale. L'ancien président du conseil, M.-Calogero- poifios, a éto arrêté ce soir. On a également ordonné l’arrestation du pro- La Xénophobie en Bavière L'ATTENTAT DÉ PASSffU Berlin, 26 octobre. Le 25 octobre, un officter français et un officier britannique effectuaient une inspection du; 3me bataillon du 20me régiment-d’infanterie, à j Passau. Seule, l’autorité mtlitaire avait été pré-: venue de celte visite. Le commandant du ba-■ taillon ne se trouvait pas à son poste à l’heure fixée, mais, par contre, une cinquantaine de ci-; vils attendaient les offloiers devant la porte de ’ la cas-erne. Iis les accueillirent par des sifflets et des huées. Dans la caserne, les offloiers pu-'j rent lire des inscriptions injurieuses ej grossiô- j res à leur adresse! Leur inspection terminée, : vers 17 heures, les officiers se disposaient à sc | retirer, mais la foule s’était massée à l’entrée ! principale, plus insultante et beaucoup plus; nombreuse qu’au moment de leur arrivée. Un | commandant du bataillon fit connaître qu’il n’avait à assurer la protection des officiers de l'Entente qu’à l’intérieur de la caserne. |.a po- | lice locale fut invitée, aussitôt à assurer cette ' protection pendant te trajet (te la caserne à la gare. Une heure après, vers 18 héurçs, tes officiers du contrôle interallié, accompagnés de l’offioier allemand de liaison, quittèrent la caserne; leur voiture fut aussitôt assaillie par des projectiles divers: briques, pierres, ferraille, etc.; des coups . de revolver furent même tirés et des ; traces de haUes furent relevées sur l’automobile; les vitres de la voiture furent brisées et l’officter français fut blessé par des éclats de verre. On se trouve en présence d’un guet-apens organisé. Le commandant du 3me bataillon a laissé afficher dans sa caserne des injures à l'adresse de ces officiers. Les mesures nécessaires n’ont pas été prises pour protéger les officiers Interalliés accomplissant leur mission, aior’s que l'autorité locale disposait, à cct effet, d'un bataillon de la Reichswenr et d’un nombre élevé de fonctionnaires de là police. LE PRINCE ANDRE DE GRÈCE priétaire du journal « KallihnerJnl » qui a mené une odieuse campagne de calomnie contre la France durant les deux dernières apnées, ainsi que celle du directeur du jourçall « Protevous- sa », qui avait voulu organiser • un corps de Fascistes grecs pour défendre Constantin, mais tous deux s-ï sont enfuis; 4e premier se serait réfugié à Rome. Le prince André, qui a été arrêté à Corfou, est arrivé à Athènes, où ri a été mis âu secret. Le Prlncé, qui commandait le troisième conps d’armée lors de' ia campagne (le Sangorios, est accusé d’être formellement responsable de la débâcle du 6 août 1921, parce qu’il a refusé de tenir compte des ordres du commandant en chef, général Papoulâs. La politique de M, Sonar Law Glasgow, 26 octobre. Partant au cours d’une réunion électorale, M. Bonar Law a dit notamment: . , « Ce.que le pays demande; ctest à se rétablir des terribles conséquences de la guerre. Il veut qu’on le laisse travailler à son propre salut. Ce sont ces conditions qui inséireront la. politique du gouvernement. La quesiiori la plus urgente actuellement en matière de politique étrangère, c’est celle de l’Orient.. Il «est possible, pour la France, l’Italie et l'Angleterre d’arriver à un accord, ei H n’y a pas de danger de voir la Grèce et ia Turquie refuser leur décision, » AL Bonar Law reconnaît que le plus’grand problème de la politique étrangèrë est celui des réparations, n Je ne crois pas, a-t-iJ dit, que ce problème soit insoluble. » M. Bonar Law ntest pas d’avis que l’Allemagne est dans l'impossibilité de payer quoi que ce'«soit, et sur ce point II n’y a‘pas dé divergence de viies entre la France et l’Angleterre. La seule divergence porte sur la meilleure procédure à suivre pour arriver à un résultat. L’Angleterre et Ja France doivent, dans l’intérêt, de l'Europe, rester ensemble. M. Bonar Law a exprimé l’espoir que tes Etats-Unis s’agrégeront bientôt à la Société des Nattons, où leur participation sera de nature à rendre ia Société des Nations plus efficace. «Le gouvernement britannique, a dtt l’orateur, ne désire pas faire (tes Détroits, des Dar- daneltes et de GalHpolt, uu ooüveaù Gibraltar. II compte que lo traité avec la Turquie; permettra aux soldats britanniques de rentrer en Angleterre. » ... ; . AU PAYS DES SOVIETS LES SOVIETS FONT FUSILLER LA PRINCESSE TROUBETZKOI Berlin, .27 octobre. On mande de Varsovie que le tribunal révolutionnaire de Moscou a condamné à mort, la princesse Troubelzkoï, fille du professeur bien connu de l’Université d-î Kiew. Elle était accusée d’espionnage au bénéfice du -lapon. Elle serait fusillée. A la So D. N. L'INCIDKWT DES V!OE-4>RE8!DENT8 EST’ RÉGLÉ Genève, 27 octobre. L’incident Plnot-Jouhaux est terminé, Là Conférence internationale du travail a décidé- ce matin, de laisser vacantes les' deux places de vlce-préstdents. • * Le groupe ouvrier, par esprit de conciliation, adoptera, l’an prochain, le système de roulement, pour les candidatures, à l’exemple du groupe patronal. LA PARTIOIPATION AMERICAINE Genève, 27 octobre. Le'délégué du gouvernement Japonais à la Conférence dn travail a présenté la résolution suivante : La Confèrence, vivement désireuse de voir les Etats-Unis collaborer efficacement, dès à présent, à l'œuvre de l'organisation internationale du travail, exprime le vœu qhe ce pays trouve un procédé qui lut. permettra de s’associer à ladite œuvre; indépendamment des dispositions de la partie 13 du traité de paix. D'autre part, le secrétaire-général de la Hd- clété des Nations vient d'inviter le gouverne-, ment des Etats-Unis à désigner des représentants, à la commission do , l'opium. ^ ; On sait le rôle des" récentes conférences de paix à Washington. Un haut fonctionnaire de BIBLIOGRAPHIE La navuo rranco-Deigo, une excellente revue qu'il raut lire, publie un article sur le Répertoire français a Bruxelles au XVII* et au XVIII* siècle. On constate déjà chez le public une véritable curiosité, un jugement plus raffiné: v' « N’est-ce pas finir cl les qui applaudit, avant Paris, les chanteurs Italiens'de la troupe de Periizzl et de Landi, qui séjournèrent au Grand-Théâtre de 1727 à 1730 ? C’est de là qu’ils partirent pour aller révéler aux habitués de l’Académie Royale de Musique los alertes mélodies des » lntr-rmezzl » italiens, dont la nouveauté influença si fortement les créateurs de l’opéra-comique français. C’est au Grand- Théâtre qu’ils revinrent après cette audition, à laquelle le prince de Carlgnan les avait conviés, sur le bruit, venu Jusqu’à lui, des succès qu’ils avalent obtenus i Bruxelles. Ainsi, U capitale des Pays-Bas autrichiens participa comme Pans à ce mouvement musical qui imposa à l'Europe entière la supériorité alors tyrannique de l'opéra italien. Au cours du XVHI» slèole, Bruxelles devait se passionner pour cette longue querelle entre la musique française et l’italienne, qui partages Paris en deux camps, guerre de pamphlets et d’épigrammes, d’à-propos et d’à-peu près,-où chaque esthétique eut ses partisans, ses heures de triomphe et ses lendemains de défaites; et qui ne s’apaisa qu’à la veille de la Révolution. * Les Premières à Paris A LA COMEDIE-FRANÇAISE LE CHEVALIER DE COLOUD, pièce en trois actes, en vers, de M François Porché Cette*œuvra nouvelle de l’auteur des Butors et la Finette vaut moins par l’affabulation, qui n’a rien de particulièrement neuf, que pàr son lyrisme sincère, ému et franc. Voici le sujet : Un compagnon de’Christophe Colomb, don - Vincent de Garrovillas, revient dans son château, l’imagination pleine du mirage. Le marin est éblouit par la prodigieuse aventure. Ses parents sont morts; son beau- frère, l’homme de !a terre, craint que Vincent ne vende la propriété pour armer de nouveaux bateaux. Le marin devient amoureux de Béa- trlx. aœur du cupldo beau-frère. Le mariage se fait malgré la mystérieuse répugnance de Béatrix, et voilà fixé, scmble-t-11. le conreuf d’aventures, le. grand conquistador, mais Bén- trix n'aime pas son mari, qui le sent, et ne parvient pas à comprendre. L’aveu vient : Béa- trix en aime un autre et demeure fidèle au souvenir. v Grande âme, Vincent part. Il laisse sa femme libre. Il reprend la mer. Il annoncera sa propre mort. . C’est l'étude très fouillée d’un grand caractère; II 'y a dé beaux accents, de ‘l’envolée, mais sans panache ni faux hrillants, une pôéslè simple, fratche etmul Jaillit dhjn cœur ardent, Jeune et- graye.. une /très belle œuvre ê t .très noble. C'est un triomphe pour.;M/ Le àTgy.-. - - T t>. D.- NOS SERVICES PARISIENS PAR FIL SPECIAL LA BOURSE DE PAR 18 27 octobre. Le marché des changes demeure ferme ; la livre sterling à «.50 et le dollar à H.47; le: mark est calme à 0.33, Les rentes française^ sont meilleures et le 3 p, c reprend de 58.02 à58.50, Le Crédit National se tient à 482, le' 1919 à 4S7.50, le 1S20 à 517, le 1921 à 4S4 50. I Les établissements de crédit sont soutenus. Les fonds russes sont en reprise. Les fonds turcs demeurent faibles. Les valeurs de. sucre sont soutenues : la. Pennaroya est calme, là Gafsa en hausse. Le Rio-Tinto est irrégulier. En banque, baisse de la De Beers. sur l’annonce d’une augmentation de capital. Les mines sud-afriçaines sont soutenues. Le Mçxl- can‘ Eagle est lourd. Les valeurs russes sont calmes. • , ■ ; Changes à Genève; sur Paris,*38.15; AUeifia- gne, 0.12 1/2; Vienne, 0.0072 1/2; Sofia, 3.G5; Prague, 17.50. AU POILU INCONNU Paçis, 28 optobre. A ! occasion dp « Navy Day *>, l'attaché naval américain, accompagné d'uns délégation d’offl- o!ers et de marins américains, s’est rendu, ce matin, à 9 heures ‘30, à l’Arc de Tnoniphe, pour déposer une palme sur la tombe du Soldat inconnu. Le vloe-amirad Grasset, représentant M. Rail«rti, ministre, de la marine et la Ligue Maritime Française, tint à s’associer à cotte pieuse manifestation. LE «f BLOC NATIONAL » FRANÇAIS SE DESAGREGE paris, 37 octobre. Un certain nombre de membres de l’entente républicaine démocratique (blpc national) — vingt-sept, dlt-on -- vont quitter le groupe que dirige M. François Arago. ils fonderaient uu nouveau groupe parlementaire. Le chef de ces dissidents serait M. Bonnovay, ancien ministre de la justice. POtJR LA PAIX EN ORIENT Paris, 28 octobre, 14 h. ! Les invitations à la Conférence d’Orient sont lancées ; mais tes Turcs auront le droit de refuser Lausanno et de préférer Florence, voire une autro ville italienne, comme siège des négociations. Cette concession faite aux vainqueurs des armées greoques, est une indication à retenir. R&os les milieux turooiphiles de Paris, on dit également qu’il est possible que la Conférence soit retardée à la demande des Turcs. On croit, en effet, que Mustapha Kémal demandera que l’évacuation par les Grecs et l’occupation par •on adniinistration de la Thraoc entière, soit un -fiait ajooompll. Dans ce cas, la Conférence d'Orient oonrwncn- oerait le 20 ou le 25 novembre seulement, * * * M. Poincaré avait demandé à M. Fraoklin- Bouillon de représenter la France à la Confé- iince de Lausanne. I M. Franklin-Bouillon répond au président du jeenseil qu’il croit de son devoir de refuser nette mission : « J’at, dit-il, été l'objet d’une campagne anglaise et d’attaques qut sont la preuve que les Anglais ne ^comprennent ni mon rôle, ni ma pensée. Dans ces conditions, Je crois que mieux vaut, pour moo pays, que -je décline cet honneur, dont je suis très flatté. » A. de G. LA PBES8E ANGLAISE ET LE PROGRAMME DE M. BONAR LAW Du « Times » de oe malin : - ^ « A moins que nous ne nous trompions sur ses désirs, ia masse des électeurs trouvera ce matin une direction dans le manifeste de M. Bonar Lâw. Ce manifèste est un. loyal document; il ne prétend pas dtre plus qu’il ne peut: être dit honnêtement dans les circonstances ao-, tuelles. Pendant de.nombreuses années, nos affaires étrangères doivëqt continuer à réclamer; une-place de premier rang dans l’attention du public, car elles ont un effet direct sur nos existences elles-mêmes et sur notre existenoe nationale. • » La déclaration du premier ministre concernant nos relations aveo l'étranger correspond, croyons-nous, au désir stable de là grande majorité des Anglais de Grande-Bretagne et du monde entier. » Le Daily Express croit qu’il entre dans les intentions de M: Bonar Law d’évacuer la Mé- sopotamie et la^Palestine. et coqsèiUe à-chaque électeur de biéh s’assurer que spn candidat s’engage définitivement à demander l’évacuation complète dé ces deux pays où le gouver- - nëment de coalition a dépensé tant d'argent depuis l’armistice. - ; « Pouf-le contribuable .britannique, dit ce journal, il n’y a qu’une politique à sulyre dans le Proche-Orient : insister pour que’-Je- gouvernement, évacue oette région d’une façon complète ei définitive. » AUGMENTATION \ DES 8ALAIRE8 DES MINEURS DE LA RUHR . Berlin, 27 octobre. La Commission, d'arbitrâgé, .statuant; sur les demandes d'augmentation dé sataires- des mi-- neurs de la Ruhr, a aacordô à oes derniers une augmentation de 5Q p. o. pour les. mineurs au- dessus de 20 ans, de 40 p ,o. pour .ceiix. au- dessus de 18 ans et de 30 p. o. pour ceux âgés de moins 18. ans'. Les allocations pour .lés charges de famille seront doublées, enfin uq supplément de 1 mark sera payé .pour chaque kilo de charbon produit en plus en novembre, en comparaison de la production d’octobre. So nouveau tarif entrera en vigueur" le 1*' novembre. LE MARCHE DSS. CHANGES A BERLIN Do meilleure source op signale que Berlin va devenir le grand centré des opérations de change et d’arbitrage entre Prague, Amsterdam, Copenhague et Zurich. Ceci est dû‘aux nouvelles lignes téléphoniques qui permettent aux banques de Berlin de-srester en contact étroit avec les Bourses dé valeurs des villes cl-dessus. LES PETROLES RUSSES ^ ’ Moscou, 26 octobre. Des renseignements ont été* donnés au conseil des Soviets pour l’approvisionnement de la Russie en combustibles, notamment sur ,’e pétrole à Grosnyi et à Bakou.Pour Grosnyi, dit le commissaire, la production de la région eu 1922 s’est élevée à 1,300,000 tonnes de pétrole, contre 1 million dé tonnes environ en J921 et 850,000 tonnes en 1920. De prime abord, il semble donc, que la situation s’est vite améliorée. Mais le rapporteur déclare sans ambage que cette apparence est trompeuse. L’onttllage technique des puits est, en effet, détérioré et les gisements sont presque complètement épufçés, tant l’exploitation est peu rationnelle. La région est perdue si. l’on n’arrive pas à renouveler à temps son outillage. D’autre part, les vivres manquent, les ouvriers dé- , sérient les puits, et on ne songe'plus à percer do puits nouveaux, Les forages sont nuls.Quant à la région de Bakou, son commissaire n’est pas plus optimiste. Là encore, là production a été satisfaisante : 3 millions de tonnes. Mais, par suite de .l’insuffisance de forages, l’épuisement des gisements exploités est une question de mots. D’autre part, l’argènt manque tant à Bakou qu’à Grosnyi. UNE REPUBLIQUE 8INN-FEIN Londres, 27 octobre.. Le petit village de Newport, dans l’ouest de l’Irlande, s’est proclamé en république, sous la présidence du général insurgé Kilros, qui a une armée dç six cents hommes. Ce village étant posté sur des falaises abruptes, le gouvernement de l’Etat libre d’Irlande aura quelque peine à le réduire, LA CRÏSeTtAUFKNK PRETENTIONS FASCISTES Rome, 27 oetob. M. Michel Blanchi, secrétaire général du parti fasciste, volt une seule solution à la crise ouverte : « En effet, dit-ili la crise est extraparlementaire. Elle est provoquée par notre parti. Donc, seul M. Mussolini est Indiqué pour constituer le prochain cabinet. D’ailleurs, nôtre parti ne voudra pas d’un gouvernement Glolitll, et com- me nous sommes maintenant arrivés à Rôme, Il Taudra compter avec nous. » VJSR8 UN MINISTERE GIOLITTI LES ELECTIONS EN MARS Rome, 27 octobre. M. GloîlttJ, nul sera à Rome aujourd’hui, compte annoncer avant jeudi, jour do la rentrée du Parlement, la constitution et lo programmé do son gouvernement.’ M. Orlando prendrait tes affaires étrangères, M. Bonoml les finances, M: Otoll(tl garderait, naturellement, l’intérieur,, pour préparer les élections. Il aurait obtenu ne M. Mussolini et des fascistes que ces élections n’aur'alent pas il!eu Immédiatement, mats au-mois de mars. ' LA CRAINTE DES' FASCISTES . Hier. à.Rome, il y eût uh môrfteht.de très forte préoccupation «ans les mtlfeüx gôuvîrné- mentaux, car. on eut rtmpfeâsloû que led fascistes de là,ville voulaient donner l’assatrt âu.Pa- iats : du Vlmlnale,'oft le jfMnlstèro de l’intérieur a son siège, Ii& jduriiés'fut egttés, mais «pos f rave Incident. Ce matin, le Rbl est arrK-j » iémout. Aussitôt .rentré, U a reçu M Far?? qurj’a mis au courant- de ’la '61103110». * LES 8CLUTIONS ENVISAGEES Deux solutions sont en vue: i® un mm... GlblUtl-Ortando avec collaboration fascHt» 1* mitée; 2* Un cabinet MusBOlloi-Saten!™ lequel , tes fasoistes awalëht presque tolu-ir portefçulHes, . s Iei> La vHlç de Rome est très animée, et rauf 0r :n mWitaire a pris de sérieuses mesures cour nv.u tenir 4’ordre. r minj. L’Allemagne et les Réparations A LA O. D. R. . .. T . ^ ‘ . a - P*rl6, .27 octobre ■Le «-.Matin ». confirmant notre informé d’hier sür 1e projet Delacroix dit; « La dX bon française, restant sur ses positions, pas que son projet puisse èouffrip d’atténusH^ Si Ja Commission des Réparations admettait la conférence fie Bruxelles réglât le point ea? e taî qu’est le moratoire, oe. s-îrait' la néeaffi» mémo de ses attributions. Le projet belle «t Raccord avec les délégations française et »n glaise sur l’opportunité du départ pour Berlin' D’autre part, .te «: Journal » écrit: >« rhV une • courte réunion, plus officieuse encore les précédentes, la d. D. R. a accepté h( e ,?u plni? que M. Delaoroix lui a demandé dé èulwf pour faire rapidement œuvre utile à Berlin 1» oéïégué belge était désigné pour cette t&i e tant à cause de la documentation invoorHnu que l’Institut Solvay, à Bruxetles, continue à'ri oueitlir sur la situation de l’Allemagne, que a* travaux considérables de statistique auxauéfl 60 sont livrés, depuis do longs mois, ses co&T borateurs directs, spécialisés en la matière > A BERLIN A Berlin, la journée d’hter a été des plus ri ehes on manifestations de toutes sortes: Le n? Wirth a convoqué, dans la matinée, tes cheùd» partis, auxquels i! a fait un exposé de la skia tlon générale, telie qu'edlo se présente à la ver* de la venue do,la Commission des Réparations et de la réunion du Comité financier chargé de dé terminer les mesures propres à oonduire à un» stabilisation du mark. Le chancelier n’a nas dit simulé aux leaders que !e Reich était stri 1» point de prendre (tes décisions capitales, et du» la situation était telle qu’elle nécessitait l’union <Je/tous les partis dans l’intérêt de la patrie .. Gontinuant la oampagne amorcée lors dés récentes négociations relativement aux prestations en nature, le gouvernement aillemand prépare, pour-Ja Commission dos R¶Uons un long mémoire traitant du problème des charbons. Le document proteste contre les livraisons excessives exigées de l’Allemagne et attribue aux exportations de oharbon la passivité de. la balanoo commereia4o.-(te l’Altemagne, laquelle passivité est la cause principale de i’âfi- hssement du mark. Le mémoire sera remis à h Commission dès son arrivée à Berlin. LA NEIGE EN FRANCE Dans la région parisienne. Les dernières indications barométriques laissaient prévoir des chutes de neige : effectivement, il on est tombé en quantités assez abondantes à pâtir de 5 heures du matin sur différents points de la région parisienne, notamment à Versailles et à Chartres. Toute la matinée, à Paris, le ciel a été couvert et la lumière si diminuée que l’on a dû allumer presque partout les lumières dans l’intérieur des maisons, èfo A Strasbourg, „ W ■ Strasbourg, 27 octobre. Ge matin, au réveil, les Strasbourgeois ont trouvé leur ville sous la neige, qui reste sur tes pignons et les toits. Dernières Nouvelles sportives ‘ BOXC LPS, PROCHAINS MATCHES DE CR1QUI „ , x ■ Paris, 27 octobre. .Ce n est pas le 7, mais le 2. décembre que Criqui va rencontrer à Paris l’Anglais Billy Mattnews. ^ Auparavant, le champion d’Europe des poids plumes matchera. au Vélodrome d’hiver de Paris, le 4 novembre l’Anglajs Walter Ross Enfin, lç 30 décembre, toujours: au Vélodrome iX? 1 -’ Criqui, s’il a été vainqueur de Billy Matthews, renconim-a ie gagnant du match Bill Handley-Danny Fnisch. BILLET POLITIQUE La Discussion du Budget français T . . . Paris, le 27 octobre. La discussion du budget, qui a pris jeuc après-midi - à la chambre, toute son ampleu: et àilaquèlle, en ciéhors.même de'.Tinterventioi du ministre des finances,. >f. de Lasteyrie,’ !«' pirconstenoes actuelles donnent une portée .particulière, retient pour l’instant toute l'attention des milieux polrti.ques. Là sit.nâtion financière,, telle qu'elle se trouve créée par le noo- payemeçt des réparations, par les AUemânds él par les fluctuations du oliangç, constitijè Je point délicat de Ja politique (lu gouvernement. Les adversaires du cabinet né l’ignorent pas, et c’est pourquoi Ils apportent à souligner ccïk faiblesse un soin qui leur fai t parfois dépasser b mesure, au risque d'augmenter'la nervosité d’uc public déjà très troublé par la constatation QÜé la livre sterling dépasse le cours de Ci et ie dollar le 'cours, de JJ, alors qu’aucune raison apparente ne justifie un tel recul du franc français.  La, situation telle qu’elle résulte des chiffrés produits par le rapport général établi par M. Bokanowski est celle-ci : le projet de budget pour 1923 se monte à environ 21. : milliards 900 m|li|ons pour les dépenses ordinaires et à un milliard 277 millions pour les dépenses extraordinaires, soit au total 23 milliards 180 millions, en chiffres ronds; qui doivent être'coür verts par 18 milliards de recettes normales >et un milliard 225 millions de recettes exception' nèfles, au total J9 nliMjards 285-millions. 11 y® donç un déficit de 3 milliards 800 millions, Ce budget est d'ailleurs inférieur de plus d'un milliard 500 millions à celui dé 1922, qui at- telgnait 24 milliards ?Q0 millions, encore: que l’on conteste que les économies indiquées soiçbl . rdefles.Dans ce budget formidalale, les dépense* • spéciales sont évaluées à dix milliards, dent-ffolt millterdè pour les pensions militaires et les secours aux victimes civiles de la guerre. Le cas est évidemment sérieux et mégie,* 1 le rapporteur général, M. Bokariovvsky, s’esi montré trop pessimiste en évainant qu'en raison du. payenient des dommages de guerre et de la nécessité d'emprunter'- pour faire face a toutes les exigences du moment là dette s'ac-; croîtra en 1923 d’une trenteîno de milliards, i- est bien certain qu’il n’y a pius une faute, plus une erreur à commettre. Quels remèdes y a-t-L à cet état de choses, étant donnée l'incertitude où l’on est quant an règlement des réparations et des dettes interalliées ? On considère généra» loment qu'en matière d'impôts, le contribuable français est arrivé à la limite de sa capacité contributive — sa charge fiscale par-tête d’habitant est de 558. tandis qu’elle n’est que de 306 pour le conlrihuabie allemand — et 1 immense majorité du pays est hostile, d’autre part, a la formule de l’impôt sur le capital, impossible â réaliser d'aiircürs, puisqu’elle'devrait exiger de J 5 millions de foyers tes sacrifices nécessaires pour faire rentrer 200 milliards dans'les caisses de l'Etat I II est toujours facile de recommander la compression des dépenses, mais beaucoup moins aisé dé réaliser Oette" collision. ,M. Landrj’, par èxemple, a fait remarquer que les dépenses civiles sont aujourd’hui, ce qu’elles étalent avant la guerre, et quant .aux dépenses militaires, elles sont proporlionneuo- ment Inférieures à oelles d’avaot-guérre, _et « n’est pas possible de tes réduire seoslbjemcm aussi longtemps que la sécurité de la rranic ne sçra pas garantie, ot qu’il faudra ansuyefii^ recouvrement do nolye créance sür J'AIfl magne- La sltualioo financière de- la Franco est. comparable en tous points, toutes proportions gai- «des. à côüc de la Belgique, oaç toutes If 5 . cultes avec lesquelles le gouvernement dé,m République est aux prisés .préviennent du fétu» de l’Aiiemagne de s’acquitter, C'eaL pourquei, en aucun cas, la Fr'ence ne peut renoncer AJJ* réparations, ni même consentir à unû*réducL2^ sans contre-partio sérieuse, de sa créance, u* payer fait en toute sincérité un immense cffoii pour faire face h la situation qui lui est cré*, - par une guerro'qu’irn’a pas voulue, mate ,n nç pardonnerait pas au gouvernement qui Se resi gneraH, par lassltudï ou mAgwjue ,4. ^fio'gte' » ,fu{ imposer la oharge des,réparations pour allé ger le fardeau qui pèse, à j u . 8 ^ épaules deé • Allèmands, Aveo K.. ÇotrKteré,.uo telle politique' (fo'vréalgbfttjon. et dâbd/oation politique' do'v réstgfaatfon .h’estpas à craindre, - - ^
