• è 56 m# ANNEE. — N° 172. A BRUXELLES 60 C= EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE t. . • 'BRUXELLES i 16 iranct par mois. i • PROVINCE < 20 francs par mois. SERVICES PARISIENS : 1. Bd Malesbsrbsi, Paris (8*1 REDACTION : 21, PLACE DE tÔÛVAIN. 21, BRUXELLES | Téléphoné , Anjou »* n.90 TELEPHONES . 17.74.8O e t 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N» 713.234 SERVICES BERLINOIS) 79 • 80, Zlmmerstrasie, Berlin. S. W. 68. — Téléph. r 17.1646 JEUDI 23 JUILLET 1942. Edit, à A 7 heures 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 et 17 K. SALLE DE DEPECHES t 124, RUE ROYALE VENTE t 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUX. Erreurs et impuissance d'Ulenspiegel par José STREEL O N connaît le couplet. « L'esprit de liberté et de résistance à l'étranger est chez nous Immortel. R s'est perpétré au cours des siècles, à travers les vicissitudes de notre histoire et rien ne peut le faire disparaître. Et le couplet qui autrefois figurait régu. librement dans la presse libérale à titre do développement littéraire et qui aujourd'hui est repris avec complaisance dans les milieux bourgeois, se terminait toujours par le refrain : « Ulenspiegel est Immortel ». Mais il faut bien reconnaître que le plus souvent Ulenspiegel s'est conduit comme un sot. au rebours de ses Intérêts les plus évl dents, qu'il s'est insurgé contre tout progrès politique et social et que dans la plupart des cas il nous a précipités dans le malheur. Au surplus. Ulenspiegel s'est beaucoup démené. 11 a conspiré, il s'est révolté, mais, à vrai dire. 11 a régulièrement échoué dans ses entreprises; en Un de compte, 11 a tou Jours dû se plier aux nécessités, et si d'aveu ture il lui est arrivé de réussir, 11 n'a usé de son succès que pou. se couvrir de ridicule ou pour se donner d'autres maîtres. C'est au XV* siècle que l'esprit de liberté commence à manifester à la fols son Inintel ligcnce politique et son Impuissance. A ce moment de l'histoire, le patriotisme urbain ou régional fait place, dans toute l'Europe, à un patriotisme national. Les circonstances politiques, économiques et soda los rendent indispensable la constitution d'unités plus vastes que celles du Moyen Age féodal. Chez nous, ce sont les ducs de Bourgogne qui mènent à bien ce travail de rassemblement; ils représentent le progrès et l'avenir. L'ordre nouveau qu'ils veulent 1m. poser doit fatalement réussir. Mais les Belges ne comprennent pas. Ils veulent garder la liberté de vivre repliés dans le cadre étroit et suranné des privilèges urbains, ns se dressent contro les centralisateurs. Gand et Liège sont à la tête du mouvement. L'épisode le plus fameux de cette lutte est celui des $00 Franchimontois qui gaspillèrent un admirable héroïsme au service d'une cause historiquement mauvaise et perdue d'avance. En iin de compte, l'unité nationale devait se créer. Après un siècle de résistance, le vieil esprit communal conservateur allait finir par s'incliner. Mais il faudrait encore qu'au XVI siècle Charles-Quint réprime une émeute à Gand. De cotte façon, nous avons réalisé no!:e unité avec un siècle de retard et dans des circonstances morales telles que les conséquences s'en font encore fâcheusement senti; aujourd'hui. Feu après, notre esprit dé liberté fut soucis à une rude épreuve. Allions-nous nous ciiicnchir de la religion traditionnelle et de Jmift.-ité de notre souverain légitime? Ou tin allions-nous nous accommoder des Espagnols que ce souverain envoyait chez nous pour y défendre son autorité et la Foi? .. Le sentiment national protestait contre la mainmise espagnole sur nos provinces et nos Institutions. Mais le sentiment conservateur se méfiait des nouveautés religieuses et politiques. R fallait choisir entre le duc d'Albe et le prince d'Orange. Il y eut beaucoup de sang versé, beaucoup de conspirations, de manifestations, de compromis et d'alliances de toutes sortes. Finalement l'esprit conservateur triompha. On ne cessa pas de mau- dire les Espagnols et de détester l'Inquisl tion. Mais on évita de se précipiter dans l'aventure d'une révolution religieuse et politique  Nous sommes très capables d'émeutes et de révoltes; mais nous n'avons Jamais fait une révolution. On retrouve une manifestation de l'esprit d'Ulenspiegel au début du XVIII* siècle, lors que des souverains éclairés s'efforcent d'assurer la prospérité de nos provinces en introduisant les premières formes du capitalisme. A cette époque, l'ordre nouveau et le progrès, c'est le capitalisme naissant, tandis que le vieux corporatisme figé dans dos règle- cents vieux de trois siècles est un obstacle « développement économique. Mais l'esprit de liberté veille. Il se défendra contre le libéralisme.  Aucun homme sensé ne peut aujourd'hui Fesser au boulevard Lemonnier à Bruxelles sans être choqué par la statue érigée à An- ueessens, cet ardolsler transformé en héros national parce qu'en 1719 il suscitait dos rceutes sanglantes pour le retour au régime economique consacré par le privilège de 1481. Ce symbole de l'esprit réactionnaire Poussé Jusqu'à une sorte de loufoquerie héroïque est proposé à l'admiration des foules comme défenseur de nos libertés! 'BieS' entendu, les émeutes des métiers soirêtèrent pas l'évolution économique. Ulenspiegel avait été, une fols de plus, égaré dans son jugement et impuissant dans ses cotes. ü devait prendre une revanche en 1789 quand 11 provoqua contre les innovations ludieieuses de Joseph II une échauffourée qui * ut baptisée révolution ot qui donna naissance à la République des Etats-Belgiques on» de pénible et ridicule mémoire. Aucun episodo de notre histoire ne constitue un plus terrible aveu de l'insuffisance de notre esprit Politique. I occupation française nous imposa à la ois la. domination étrangère et l'établissement dun régime nouveau. C'eût été l'occa- on pour l'esprit d'Ulenspiegel de montror sa Valeur. Il no s'inclina pas sans difficulté do- onl lo fait accompli. R suscita la guerre des ,■.7*°?*' k schisme dans l'Eglise et l'oppp- on a la conscription. Mais cela n'empêcha , 5 es Bolçjes de fournir à Napoléon d’excel- v, e ® n,in gents et de s'accommoder tant ? c,ue mol du régime étranger, do BS * r ral qu en lus notables devaient Mer la preuve de leur sens politique en , n ° Vionne rendre hommage à notre ,.7 9 «*> légitime, le Habsbourgeois, et lui amer le retour aux Joyeuses Entrées. ^ * Puissances avalent beau être conser toni'm* 1 °" 9S "® céusslrent pas à l'être au- vino» - n °* P®*® 8, Elles réunirent nos pro- ii... * a c °Hes des Pays-Bas du Nord, ce qui une solution raisonnai et profitable loiL ^®' as ' l'esprit d'Ulenspiegel vell- Wroi par la P r °P a 9cmde des émigrés de« i *' n ® deva " P®* tarder à provoquer t«m.fü 18U > ,eB qul ' à la surprise générale, se tait d ere "t 00 coup d ' E,al - L'affaire au- rtdlciriü' « 0t, . e * ois ® ncor ®« sombrer dans le U 1 8en fallut de peu. Heureusement, __ouva c ®»e fois doux ou trois hommes comme sauvèrent Les spécialistes interalliés étudient à Londres la création du second front Selon le « Times », tout refus pourrait affecter gravement les relations russo-britanniques Le « Times » publie un long compterendu de Moscou dans lequel il dépeint l'ambiance qui règne dans la capitale soviétique, sous l’impression de l’effondrement des armées de Tl- mochenko. Il est dit, dans ce compterendu, que l’on attend à Moscou, avec une vive Impatience, que-l’Angleterre et les Etats-Unis veuillent bien tenir les promesses données dans le sens de la création d’un second front en Europe occidentale. La progression du maréchal von Bock rend de plus en plus indispensable une telle opération de soulagement, pour les forces soviétiques. Tout refus des alliés de procéder dès maintenant à la constitution du second front peut avoir des répercussions fatales sur les relations entre la Russie et l’Angleterre. Au cours d’un meeting organisé & « Ma- dlson Square Garden », par le congrès des organisations industrielles, les orateurs, parlant devant 60,000 new-yorkais, ont lancé un appel en faveur de l’ouverture immédiate d'un second front. Les entretiens interalliés à Londres Suivant l’agence S. P. T., on apprend ’à Londres que M. Churchill présidera les conférences des spécialistes alliés sur le deuxième front. Ceux-ci se trouvent en contact permanent avec Moscou. En de hors des Anglais èt des Américains, des Russes et des Chinois assistent aussi à ces pourparlers. Parmi les représentants américains, on note William Bullitt, Stet- tinius et Biddell, ambassadeur auprès des puissances étrangères résidant à Londres. Un certain nombre d’officiers supérieurs américains sont également pré- En ce qui touche le silence_ qu’obser- S ents. Ôn ne sait pas encore beaucoup vent les journaux anglais en général sur concernant le fond des entretiens bien les conversations militaires qui-ont lieu que des rumeurs affirment que l’Angle- actuellement à Londres, ce compte rendu terre sera prête dans un délai rapproché du « Times » daté de Moscou est plus à la formation d’un second front si les que significatif. questions de tonnage et de matériel sont résolues de façon satisfaisante. Nouvelles insistances russes cisions sensationnelles. Les journaux sué- x . dois mandent suivant S. P. T. que l’An- 2 Washington gleterre se prépare à une offensive a uaouuigiuu aérienne d’hiver anglo-américaine en vue de laquelle de nombreux nouveaux aérodromes seront aménagés. L’aménagement M. Litvlnov, ambassadeur de l’U. R. de ceux-ci serait entre autres la tâche S. S. à Washington, a été reçu mercredi des contingents des troupes du Génie matin par M. Roosevelt. L'audience a américaines récemment arrivées en An- duré très longtemps. La presse améri- gleterre. caine et les milieux généralement bien informés de la capitale fédérale, sont persuadés que M. Litvlnov a exprimé, exactement comme l’a fait il y a quelques iours à Londres M. Maisky, les desiderata du gouvernement soviétique touchant la création, dans un délai aussi bref que possible, du second front, destiné à apporter un soulagement aux armées du maréchal Timochenko. Selon le correspondant du « Stockholm Tldningen », M. Litvlnov aurait fait savoir aux gouvernements britannique et américain que les Soviets étaient contraints de jeter leurs ultimes réserves dans la bataille à moins que des faits nouveaux ne viennent à se produire sans délai. Il a déclaré qu’au cas où la promesse du second front ne serait pas remplie il faudrait abandonner l’espoir de la possibilité d’une offensive en 1943. Quelques heures après la visite de M. Litvlnov, M. Roosevelt a reçu le général- major Follet-Bradly, commandant les forces aériennes de la l r * armée américaine qui fera sous peu un voyage officiel en Russie. Echanges de marchandises entre l’Europe et le Japon Londres, 22 juillet. Le speaker de la « B. B. C. » a déclaré qu’en dépit du blocus anglais, l’Allemagne et le Japon, avaient conservé des rapports économiques depuis l’entrée en guerre du Japon. Des navires venant du Japon, a-t-il ajouté, sont arrivés en Europe après avoir doublé le cap Horn et effectué un parcours de 17,000 milles. D’autre part, des navires ont quitté les ports de l’Europe occupée à destination du Japon. « Avant de parler de paix... » Berlin, 23 juillet. La Wilhelmstrasse se refuse à commen ter les bruits de pourparlers de paix lan- 'cés à l’étranger par les milieux anglo- saxons et ne désire prendre position d’aucune façon . à ce sujet. On rappelle le principe « Avant de parler de paix, la victoire doit être un fait ». Violents combats dans la région d’El Àlamein Les forces de l’Axe détruisent 130 chars et font 800 prisonniers Le Quartier général de l’armée communique ; De violents combats se sont déroulés hier dans la région d’El Alamein. Ces engagements, particulièrement acharnés, se sont terminés en faveur de l’Axe. L’ennemi a été partout repoussé. Au cours d’une série de contre-attaques nous avons infligé à’ l’adversaire des pertes sévères en hommes et en matériel. Huit cents prisonniers, en majeure partie néo-zélandais èt hindous, sont tombés en' nos mains. On a dénombré sur lo champ de bataille 130 chars détruits. Dans ces combats, le corps africain allemand ainsi que les divisions italiennes « Trieste » et « Brescia » se sont particulièrement distingués. L’aviation de l’Axe est ■ intervenue à plusieurs reprises dahs les combats. En combats aériens, des; chasseurs Italiens ont descendu trois àylons ennemis et des chasseurs allemands six. Un autre appareil a été abattu par la D. C. A. d’une de nos grandes, unités. Plusieurs bombardements ont causé de graves dégâts aux Installations militaires de la base de Miccala. Des chasseurs allemands d’escorte ont abattu en combats répétés quatre Spitflre. Un vapeur de 10,000 tonnes coulé au N.-E. de Port-Saïd Au nord-est de Port-Saïd, nos avions- torpilleurs ont torpillé et coulé, malgré la violente riposte de' l’ennemi, un vapeur de 10,000 tonnes naviguant en convoi. Quelques membres des équipages des avions ont été blessés. Le 16 juillet, nos troupes ont réoccupé ’oasis do Glaraboub. *»"» vu 1(011 I Uisn” anIm ® 8 d u génie politique, du déîtn°i* k®* Nolhomb. Rs noua sauvotent Amuj ®* n0U8 donnèrent «me dynastie. a i' dhul ‘ l'esprit d'Ulenspiegel est de top» ... ® n „Certes 11 a entendu parler d*Eu- EvH» UT * 8 °* do,dt ® nouveau, veut D 0 rï #nl ' conu,s ® dans le passé, U ne dout [ e 09 c .® 8 Innovations. Mais U a donné, l’aiuanpr 0888 ' 08898 d ® P r euvos de son inj- lut «i „ J 9ur 9u'on soit assuré, que malgré grand h!»* j. nouvocra 88 *® ra Pour le plus d* muu ° , u . n P® u Ple. travailleur et doué tout mal8 rigoureusement privé smtou PII ‘ PoWUque et ilgé dans le con- 9 P'®* réactionnaire. 150 nouveaux volontaires pour la Légion belge «Wallonie» Mercredi matin, 160 nouveaux volontaires ces hommes sont partis pour leur patrie ont quitté Bruxelles pour rejoindre la lé- et pour l’Europe, ils sont aussi partis pour glon belge « Wallonie ». Ces nouveaux vo- la révolution. » Et 11 termine en rappelant lontaires sont, à quelques rares exceptions les dernières paroles que Léon Degrelle pro- prês. Issus des « gardes wallonnes », où ils nonçait à l’occasion du premier départ de ont déjà reçu une première Instruction ml- la légion ; « C’est ici que se terminera le Hier, de l’aube au crépuscule, l’aviation allemande a procédé à de fortes attaques contre les groupes motorisés anglais au sud-ouest de El Alamèin. Les formations anglaises, composées de tanks et de nom' breux véhicules motorisés rassemblés dans , le désert aux environs de El Mreir- zeiher et El Ruweisat, ont été continuellement arrosées de bombes de tout call bre. Ces attaques incessantes ont fortement affaibli la .puissance combative des Britanniques dans le secteur central du front d’El Alamein. Des avions de chasse allemands ont appuyé les opérations des avions de combat pendant toute la journée dans cette région et abattu six avions anglais au cours de violents combats. Perçant la ceinture fortifiée de Roslov les forces allemandes et slovaques atteignent les abords immédiats de la ville Quartier général du Fiihrer, front d’encerclement de Leningrad, l’en- 23 Juillet, neml a poursuivi ses vaines attaques. Le Haut-Commandement des Forces Dans le golfe de Finlande, des avions Armées allemandes communique : de combat ont coulé un navire-vigie so- Des troupes allemandes et slovaques vlétique et en ont endommagé un autre, ont percé les positions fortifiées de la En Egypte, les troupes allemandes' et tête de pont de Rostov et atteint les italiennes combattant devant El Alamein, abords de la ville au cours de. l’attaque ont refoulé, au cours de corps-â-corps subséquente. acharnés, avec l’appui efficace de l’avia- Une formation ennemie se repliant sur tion, des attaques diurnes et nocturnes Rostov a été coupée et battue. répétées & plusieurs reprises par de puis- Des installations ferroviaires au sud santés formations britanniques. Flus de de l’embouchure du Don ainsi que des mille prisonniers ont été ramenés dans au™* TELLE 2* 131 te"»» brito^QUes'ont cette pièce de 162 "■/•", les soviets ne 4® ;f our . . et d ® n }* lfc 1 ®W efc des attaques été détruits. peuvent S'opposer a l'avanoe des destructrices de l’aviation. Au large des côtes méridionale et orlen- Au nord-ouest de Voronèje, de fortes taie de la Grande-Bretagne, la Luftwaffe attaques de l’ennemi ont été repoussées a réussi, dans le courant de la journée au cours de combats acharnés. A cette d’hier et au cours de la nuit dernière, occasion, «me division d’infanterie a & atteindre de coups directs, des instal- anéanti 39 tanks. Iatlons militaires importantes de plu- A l’arrière du front du secteur central, sieurs localités, une tentative de dégagement de groupes DU 10 au 22 juillet, la R.A.F. a perdu isolés ennemis a été annihilée. Parmi 189 avions, dont 114 au-dessus de la Mêles nombreux tués se trouve le comman- dlterranée et en Afrique du Nord. Pendant de la 18e division de cavalerie 60- dant la même période, 40 de nos avions viétique, le général Ivanovo. ont été perdus dans les combats contre Le long du front du Volchov et sur le la Grande-Bretagne. (Pboto Graphopresae). MALGRÉ L’ARTILLERIE LOURDE, LES I L'AV ARMÉES D’EUROPE. La résistance russe fléchit Vichy, 22 juillet. Une dépêche de Vichy annonce que la résistance des défenseurs de Rostov fléchit. On s’attend à la chute prochaine de cette position, clé du Don. D’autre part, les troupes russes, après la percée allemande sur le fleuve, refluent en désordre vens Stalingrad. LE FRONT MERIDIONAL (DE NOS SERVICES BERLINOIS) Les premières lignes de fortifications de Rostov ont été dépassées au premier choc Gandhi décrète de nouvelles mesures de désobéissance • civile (Photo Nemerlln). Utalre. La plupart sont encore de tout jeu- combat, ayant tout donné, Ils pourront tout nés hommes, qui ont fait dans l’armée bel- prétendre. » ge la campagne des 18 Jours. Précédés par un groupe de légionnaire A 1 occasion de ce nouveau départ, une qui viennent de passer en Belgique un bref brève cérémonie a eu Heu dans une caser- congé, les 160 nouveaux volontaire ko r/n. ne de l’agglomération bruxelloise. Un repré- Rirent ensuite à la gare du Nord où devait sentant d«i commandant militaire pour la avoir lieu le départ pour l’Allem'a|ne l[s y ^ 6 ’ a ® C0m P a " recevront encore un complément d’instruc- intérim du mouvement tion militaire avant de rejoindre leurs ca- rexiste, a passé en revue les nouveaux en- marades de la légion « Wallonie ». gagés et les a salués au nom des autorités militaires. Dans une brève allocution, le chef a. 1 du mouvement rexlste, M. Victor Matthijs, a rappelé le haut sentiment patriotique qui est a la base de la légion. «' Si tant d’hommes se sont engagés pour la lutte contre le bolchevisme, malgré le danger de cette lutte, malgré la haine dont ils sont entourés dans leur pays même, c’est parce qu'Us ont compris que leur patrie, si elle veut avoir dans la nouvelle Europe une placo digne de son prestigieux passé, devra être présente dans ce combat décisif. Mais, rappelle, M. Victor Matthijs, si Dans le cadre de la résistance passive, Gandhi^ a décrété de nouvelles mesures de désobéissance civile. Dorénavant les petits magasins et établissements fermeront leurs portes. Un appel des travaillistes anglais au peuple hindou Le Comité exécutif du parti travailliste a adressé un appel au peuple hindou pour l’adjurer de ne pas avoir recours à la désobéissance civile. Ce document déclare : « Un tel mouvement mettrait en péril le sort des alliés. » Le Japon n’a mis en action que le dixième de sa puissance militaire Le lieutenant-colonel Hokozane Yokohama, porte parole de l’armée japonaise à Changai, a déclaré, au cours de la conférence de presse de cet après-midi, que le Japon, malgré les surprenantes victoires qu’il a remportées pendant les premiers mois de la guerre de la grande Asie orientale n’a pas encore donné la mesure de sa puissance militaire. « En fait, a dit le colonel, il n’a mis en action qu’un dixième de cette puissance. » Le porte-iparole a déclaré ensuite que pendant les cinq années qu’a duré, jusqu’à présent l’incident de Chine, le Japon avait adopté en ce qui concerne cette affaire, une politique de « non aggravation »,et s’était gardé de lâcher toutes ses forces contre le. régime de Tchang Kai Shek dans l’espoir que l'incident pourrait trouver sa solution dans l’abandon par le généralissime chinois de sa politique antinippone. Débarquement japonais au nord de la Nouvelle-Guinée ’ Suivant un communiqué du Service d’informations britannique, les Japonais auraient débarqué sur la côte nord de Papoua. Cè débarquement, qui a eu lieu dans la matinée du 22 juillet, accentue la menace qui pèse sur Port-Moresby. Encore qu’il ne soit pas question de Si on compare ces cobats à ceux de la faire le point en ce qui concerne la si- campagne de l’Ouest, on s’aperçoit que tuation à l’est, celle-ci subissant des mo- l’espace gagné sur l’ennemi en moins d’un difications sous la poussée des événe- mois représente à, peu près la superficie . 0 . , , ,, . , ... ments militaires, il est intéressant de de la France occupée, ei *? S°™*8etalent d avis que les forti- j e t er un coup d’œil sur les résultats des II confirme les résultats de ces 25 fours r$Ær ,< “ a ’~ rs *" ïïï.^Æ£SZuZr3i“ci«SJT!SSî " «* «“'M te h z‘, c it i ’ mi ‘ * da “‘ d ‘ L - J - été puissamment combinées sur la pre- mandement allemand n a pas été prodi- mière ligne. Venant du 'Nord, les Aile- due de détails précis. On parle des vas- mands les ont dépassées au premier choc. te s espaces occupés, mais à part quelques reDercuasiona économimies Une autre liane entoure le territoire de noms essentiels de lieux que l’on sait bien *-' es répercussions economiques Rostov. Il s agit ici de positions sur la « ntr 7 e les «£*«• des troupes du Reich et de la retraite soviétique rive nord du Don, disposées en demi- de leurs alllés , le tracé du front reste dans le bassin du Donetz cero ] e vague pour le profane qui se contente des Berlin 23 juillet. Dans le secteur Est du front d’encer- ü’iIf?.! 1 ,® Un certain nombre de petites villes in- clement de Rostov, les troupes soviéti- £ att 5’ <e dustrielles qui peuplent le bassin oriental ques ont été refoulées dans une position du Donetz ont été conquises par les Al- fortifiée prévue en souterrain, comme ™ tnit !lemands et leurs alliés. Parmi elles figure parc de voitures blindées. L’attaque sur allemande se fait déjà sentir fort bas au Ja vUle de Krassny LAtcta, située au Rostov est appuyée, par des aviateurs de “• centre du bassin minier. Cette ville, fon- piqué. Cette nouvelle est lu confirmation de dée seulement depuis peu de temps, Le Haut Commandement de la Wehr- celles qui annoncèrent les attaques coi> compte déjà 50.000 habitants. Elle a été macht dit qu’à l’est de Rostov, l’ennemi centrées sur Rostov et qui laissaient sup- occupée par les formations italiennes. On a été rejeté vers une position de tran- poser cette ville investie. Avec Rostov y trouve les gisements houillers les plus . -e—.,,*,*.- t>. *’ , quantité et ailleurs que . et surtout à sieurs reprises une résistance acharnée On se souvient qu’en automne dernier Sterwska un anthracite particulièrement des Bolchevistes et avancer par marches ^ es troupes allemandes avaient atteint là - riche. forcées sous une chaleur torride. L’avan- limite de la ville. Sous la poussée des So- Ce district possède encore une usine de ce vers Rostov a été soutenue par les ciets qui s’étaient maintenus dans la produits chimiques produisant principâTe- avions opérant en piqué, et des attaques ville. Rostov avait du être abandonnée, ment de la poudre à canon, de la nytro- contre la partie méridionale de la ville ont II ne fait aucun doute que les Russes ont glycérine, des explosifs, etc., Une cen- permis d’atteindre des dépôts de muni- profité du répit de ces quelques mois traie électrique d’une puissance de tions et des entrepôts. Malgré le soleil pour fortifier puissamment les abords de 200,000 kw. et enfin de nombreuses brûlant l’infanterie et les troupes moto- la ville, mais la situation climatique n’est petites usines métallurgiques. Les bol- risées ont continué leur poursuite sans plus la même et après Sébastopol, les chevistes perdent dans ce secteur leur arrêt dans la boucle du Don: les résis- chances de résistance en face d’une at- dernier gisement houiller de quelque instances partielles ont été rapidement vain- taque alemande d’une ville fortifiée n’ont portance et qui était indispensable au eues. pas précisément augmenté. maintien au rythme actuel de leur capa- Les avions allemands couvrent littérale- Si cette comparaison vaut en ce qui cité d’armement, ment les objectifs militaires de Rostov de concerne le terrain conquis, par contre bombes, de tout calibre et l’armée victo- pour ce qui est des difficultés à surmon- « La situation la nlus désastreuse rieuse s’apprête au combat décisif pour la ter par les troupes allemandes et alliées, i c - conquête des passages du Don inférieur, aucun rapprochement n’est à faire entre pour les ooviets... » situation actuelle et celle de 19/,0. M. Shapiro, correspondant de United v aines attaques russes Cette situation, d’ailleurs, semble tm- Press à Moscou, écrit que la nouvelle of- de dégagement pressionner les ayiglo-saxons. flcielle annonçant que les forces alle- Les autorités militaires allemandes pen- Tandis que le maréchal Timochenko mandes ont atteint la région de Novot- sent que les furieuses attaques soviéti- retirer ses troupes vers de nouvelles po- cherkask, indique que l’armée russe se ques près de Voronèje, au sud du lac sitions, on parle à Londres et à Was- trouve actuellement dans la situation la Umen et le long du Volchov, doivent être hington de la bataille du Caucase. plus désastreuse qu’elle ait eu à subir considérées comme des offensives de dé- Encore que ce nom ne soit pas évoqué depuis le début des hostilités, car elle gagement pour le front méridional, et doi- à Berlin, le seul fait qu’on en parle ou- risque bientôt de perdre à la fois ses vent en même temps détourner l’attention tre-Manche et outre-Atlantique, motitre ressources de pétrole au Caucase et l’im- de la situation chaotique qui y règne. Les le sérieux de la situation militaire pour portante région industrielle de Stalin- unités allemandes continuent à poursui- les Soviets. grad. vre inlassablement l’ennemi vaincu sur toute l’étendue de l’aile droite du front méridional dans la boucle du Don. On déclare que l’infanterie est également entrée en action. Les troupes allemandes ne rencontrent aucune résistance efficace de la part de formations groupées ou même de patrouilles d’arrière garde. Les attaques de la Luftwaffe. De puissantes formations d’avions ont poursuivi, avec des effets destructeurs- leur action contre les positions soviétiques et les concentrations de troupes et de chars blindés dans la région située au nord-ouest et au nord-est de Rostov. Des Stukas ont jeté des bombes de calibre lourd et le plus lourd sur les positions puissamment fortifiées. Des voies ferrées ont été bombardées. Des transports de troupes et de mat- riel, acheminés vers le front, ont été touchés par des bombes. Dans le secteur central, des avions ont attaqué le trafic ferroviaire se dirigeant de Moscou vers le S.-O. Plusieurs convois ont été détruits ou incendiés. MORT DE RAOUL PERET (De' nos services parisiens.) M. Raoul Peret, ancien président de la Chambre des Députés, est mort mercredi matin, dans une maison de santé de Saint-Mandé. Le nom du défunt avait été mêlé au scandale de la Banque Oustric, le n mars 1930, et, à cette occasion, M. Raoul Peret avait donné sa démission de ministre de la Justice. Automobilistes, no garas pas votre véhicule du cité gaucho de la. vole pubUque. Paieront-ils, comme les autres ? Le journal « Volk en Staat » apprend de Paris : « Au cours du dernier Conseil des ministres, il a été décidé, sur proposition de M. Laval, d'obliger les personnes faisant -un séjour forcé en Firance, à rembourser à l’Etat les frais, de leur entretien et de leur surveillance, si toutefois leur situation financière le permet. On ne sait pas encore si ces mesures seront appliquées aux anciens ministres belges se trouvant donc les régions non occupées. » L'EXPOSITION DE MUNICH L’Art au Peuple (DE NOS SERVICES BERLINOIS) S ANS doute la formule « l’art au peuple » classer parmi tes meilleures oeuvres de ce que déjà nous avions reprise lors des genre de toute l’exposition, semaines artistiques de Berlin sonne- Mais c’est vers Karl Leipold qu’il nous t-elle aux oreilles de certains comme faut aller si nous voulons retrouver cette une sorte de slogan prolétarien répété in- atmosphère de rêve que nous évoquions lassablement pour attirer vers un art nou- tout à l’heure. Peintres de légendes, de veau des masses restées Jusqu’alors lndlf- paysages fantastiques, de châteaux féerl- férentes à de telles manifestations. Mais si, ques dont les donjons se dressent dans un en effet, 11 serait absurde de vouloir nier ciel de vision paradisiaque, peintre aussi le rôle considérable que Joue l’élément de la mer il ne pouvait nous la montrer peuple dans l’art allemand contemporain que berçant des ports merveilleux dans ses dont la nouvelle conception a Justement flots d’or. C’est pour le visiteur une vérl- permls l’apparition massive de courants table griserie que de suivre l’artiste dans Issus des couches populaires dans un do- ces voyages de rêve du Regensbourg La L campagne de Russie et Vopinion ES armées allemandes ont de nouveau progressé de plusieurs centaines de kilomètres en Russie et elles ont occupé entre le Donetz et le Don plusieurs dizaines de milliers de kilomètres s carrés, un territoire supérieur à trois fois la superficie de la Belgique. Ces événements rappellent à la mémoire les bobards de l’hiver passé et même les opinions de gens sérieux et graves, qui portent dans le domaine de leur spécialité des jugements sûrs, mais qui ont été singulièrement dépassés par les conceptions et par les réalisations politiques de notre époque. Nous nous souvenons avoir écrit, au cœur de l’hiver, qu’il était un fait certain que les colonnes feldgrau se remettraient en marche après la mauvaise saison et que cette affirmation n’avait rien à voir avec la germanophilie; qu’elle était simplement la constatation d’une réalité. Nous nous souvenons aussi de deux réactions qui nous furent communiquées au cours d’une conversation. La première se résumait en ceci ; Comment osez-vous parler d’une absence de germanophilie quand vous écrivez que les soldats allemands vont continuer- leur avance en territoire soviétique. L’autre, plus calme, soutenait qu’il était « tout de même évident que la Wehr- maeht était maintenant arrêtée ». Voilà le jugement politique et militaire de ceux qui se considèrent comme l élite du pays en l’an de grâce 1942. On n’a toujours rien appris. On en est toujours à l’époque d’avant guerre, où-1 on écrasait la-Wehrmacht par des déclarations et par'des articles de journaux. Et, puisqu'il n’est plus possible de se faire des illusions sur les beautés et lé caractère éternel du traité de Versailles, on pense toujours mécanique- ■ ment, avec quelques années de retarde ment et des perspectives d’un autre âge, à une nouvelle combinaison Versailles. En Angleterre et aux Etats-Unis, on assiste à un des plus remarquables revirements de l’opinion de l'Histoire. Alors que pendant tout l’hiver on a prédit l'arrivée des Russes en Prusse orientale, on se livre maintenant à des considérations si pessimistes que le contraste est ahurissant. Le « Times » parle maintenant de l’écroulement du front du Don et ne voit plus comment on pourrait éviter la catastrophe, et le « Sunday Express » estime que l’heure la plus dure est-arrivée pour l’Angleterre. On se demande comment de pareils retournements de l’opinion en l'espace de quelques semaines sont possibles. Il n'est guère possible d'admettre que les dirigeants des Puissances démocratiques soient à tel point ignorants de la véritable situation en Russie, qu’ils croient sincèrement les invraisemblables histoires qu’ils ont présentées à l’opinion publique au cours de l’hiver. Il faut bien plutôt admettre qu’ils connaissaient parfaitement la situation réelle de l'armée russe et qu’ils n’ont pas osé ou qu’ils n'ont pas voulu donner des informations exactes au publie. Dans les deux cas, ils ont agi avec une légèreté inimaginable, qui doit avoir provoqué dans le peuple des réactions violentes lorsque la réalité apparut au grand jour. Et que dire de la comédie montée à l'occasion de la visite de M. Molotov à Londres et à Washington? On y contracté les engagements les plus solennels, on promet la création d’un deuxième front en Europe, on couche sur le papier des formules magiques et deschiffres astronomiques de chars et d'avions, dont on- ne sait pas du- tout, la place des actes. On avait pris la nécessité politique pour un fait militaire et, le jour de l’échéance, on s'aperçoit que ce second front, politiquement indispensable, n’est pas préparé au point de vue militaire. Il n'est donc nullement étonnant que Berlin n’ait pas pris au tragique les accords majestueux conclus entre la Russie et les Puissances démocratiques. La Wilhelmstrasse s'était contentée de rappeler qu’au cours de l'autre guerre, la Russie s’était aussi engagée à ne pas conclure de paix séparée et que cependant elle avait été obligée de signer la paix de Brest-Litovsk. Le journal japonais « Hochi Shitri- bun » exprime le même sentiment. Tandis que des entretiens parallèles avaient lieu à Washington et à Londres le 17 juillet, écrit le journal, M. Molotov recevait, samedi dernier, les représentants militaires de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis pour tâcher d’obtenir la constitution immédiate d’un deuxième front. Les délégués des Alliés auraient cependant déclaré qu'en raison de la situation catastrophique de l’Union Soviétique et de la stratégie déficiente de son armée, la constitution d’un second front ne saurait résoudre la crise actuelle de la Russie. Cette attitude aurait, d’après le journal japonais, fait sensation dans les milieux de l’armée . rouge. « On considère comme possible, dit le « Hochi Shimbun », que la Grande-Bretagne et les Etats-Unis perdent un jour leur meilleur allié, à la suite de cette trahison. » Il faut se garder, de prendre cette évolution pour une certitude. Mais c’est un aspect des événements qu'il ne faut pas masquer. Pour garder un allié, Londres et Washington ont promis tant et plus. Mais les promesses et les discours n’ont si on. pourra les fabriquer à temps,.ni jamais décidé de l’issue des batailles turra les transporter à < L surtout si on pourra les transporter à travers les océans. Les mots avaient encore une fois pris es Russes doivent-le savoir, parce qu’ils en font l’expérience. Julien, VERPLAETSB. . . voyages de rêve du „ maine Jadis réservé à une élite, il serait au Canale Grande de Venise. La ville des tout aussi faux de s’imaginer cet art corn- Doges semble avoir été le lieu de prédilec- me subjugué par des forces élémentaires et tion de Karl Leipold, celui où il peut le entièrement dominé par une seule ten- mieux donner cours à sa fantaisie, où il dance. En réalité l’art allemand d’aujour- lui suffit après avoir regardé autour de lui d’hui offre une variété de formes qui, si de prendre ses palettes et d’en mélanger elles ne se manifestent pas toutes avec la les ors. St-Marc, qu’il a peinte sous tous même énergie, permettent d’envisager l’ave- ses aspects, tantôt vue de la lagune, tantôt nlr avec confiance. Certes, la révolution de la tour de l’Horloge ou encore de la national socialiste dont les effets se sont colonnade de la Plozza n’est que lumière fait sentir dans tous les domaines de la et or. C'est une symphonie de couleurs qui vie allemande ne pouvait pas ne pas avoir monte comme un cantique vers le ciel et sa répercussion sur l’activité artistique du emporte dans son envol les rêves du pein- pays. Son Influence dès lors, par la force tre. Toute l’oeuvre de Karl Leipold n’est même des choses, allait s’exercer dans un qu’une évasion vers un monde merveilleux sens nettement populaire destiné surtout à dont il semble avoir entrevu dans des vl- rétabllr entre le peuple et l’art un contact slons de poète la beauté dnntesque. Comme que des élites oublieuses de leurs propres enfant nous nous laissions enlever la nuit responsabilités, avalent laissés se perdre, sur le tapis magique du voleur de Bagdad, On assista ainsi à une réaction violente aujourd’hui nous nous embarquons avec contre les écoles de ces dernières cinquante *® Peintre sur de fantastiques frégates qui années dont les formes plus ou moins déca- or v, ^ls le cap sur des terres de rêve, dentes, plus ou moins individualistes Mais H faut revenir aux réalités et sui- étalent en contradiction avec la nouvelle Tr ® a nouveau ceux qui. sur la terre, se tendance. A la formule « l’art pour l’art », contentent de dire tout simplement ce que si chère au XIX* siècle, on substitua celle tout le monde volt - Wilhelm KOrber, encore de « l’art au peuple ». Mais si cette der- ü n , a 1118 *® d <- Berlin, est un de ceux-là. mère devait parvenir inchangée quant à , a ne 1.empêche pas de baigner ses « ma- l’appellation jusqu’à l’actuelle exposition de JJ 11 ® 8 * d ® sentimentalités et son « Port de • Munich, par contre elle allait au cours de ® u ®8®u * n est pas dépourvu de poésie. Lui cette décade pour ce qui est du contenu, su- aU8S ! a 8U échapper à ce conformisme dont bir la loi inéluctable de l’évolution. Pour s’en nous signalions plus haut la nécessité orl- convaincre 11 suffit de reprendre le cata- §J nelle mal8 R ul > aujourd’hui, que les bases logue de l’exposition de 1941 et d’en com- d VJ 1 renouvellement ont été créées rlsque- parer les meilleures reproductions avec celles J®, 8 ” devait se prolonger d’étouffer des de cet été. A une année de distance la v®’® 11 * 8 - Aussi, faut-il le dire, c’est avec une différence dans ce domaine est énorme. ?9 r , t® J°*® ^n® nous avons pu constater à Dans le choix des sujets, dans la manière, îr u, îi r ®Uorts de toute une catégorie dans les coloris on sent chez de nombreux dart:istes pour se libérer des rigueurs de peintres le besoin d’échapper à un confor- ^B 1 ® 8 tr °P strictes. Désormais le danger mteme trop rigoureux et peut-être c’est de fi tagnation que certains appréhendaient là d’ailleurs une impression personnelle P° ur allemand est écarté. De nouveUes une sorte de déelr, de « Sehnsucht » vers P® r8 pectlves s’ouvrent, de nouveRes voles se le rêve. Môme un. peintre de guerre tel aue “^yent vers lesquelles s’engagent déjà des Rudolf Llpus, dont nous avons " oint »- * •- sion l’année passée de citer le r. ble par moment vouloir abandonner une . .. ^ technique trop rigide pour Introduire dans mont d ® 1 art * ma,# bIen comme l’essor de ses compositions une certaine souplesse de *® U8 I e ® f®!®*»*». l’éclosion de tous les Réforme dont le « Lance flamme » offre un 5 le8, le développement de toutes les ten- bel exemple. Un autre peintre, Engelhardt dftnce8 créatrices montrant au peuple dans Kyffhttuser, qui, en 1941, fit sur nous une un magnifique et sublime élan la route si, forte impression avec son < Retour de vcrs *® beeutc. . ■ Volhynie » confirme sa manière dans une Léopold JAUMONET. . « Entrée à Riga » qu’on.peut hardiment (Voir — pp jy
