4LjK 23 AOUT ** LE SOIR 23 AOUT ** - proche de la bière, s’arrête, porte la main droite à la casquette; pendant une ml- mte, qui semble ne pas finir, il reste en -.position, le regard lointain. LA LEVEE DU CORPS M. Libotte, chargé du protocole, fait clgne & huit sous-officiers chevronnés de ; ayalerle. Ceux-ci hissent le cercueil sur leurs épaules et descendent lentement'les • scallers de marbre tandis que le cortège ./organise. RUE DUCALE Il pleut, et la morne pluie endeuillant toutes choses ne cessera de tomber. Les sonneries de clairons, les roulements de tambours en paraissent plus lugubres. Des commandements froids, secs se répètent, la troupe est au « présentez-ar- mes ».. Il est 9 h. 35, quand le cortège se met en marche. La musique du 0 a ’ do ligne est en tête, suivie du lieutenant général Yermonia, commandant le l* r corps d'armée et de son état-major. Puis viennent v.n détachement du 9°** de ligne avec drapeau, cinquante soldats porteurs de couronnes, les nombreuses délégations avec drapeau des associations patriotiques où i on remarque celle de l'Amicale des officiers de la Campagne 1914-1918 et des Veuves de guerre, une délégation de la V 0 * division conduite par le général Mo- ;:Ih, les généraux Galet, Nuyten et le i’outepant-eolonel Vandepsypen de l'état- major général de l’armée, quatre sous- cfficlers portant les coussins où sont « ninglées les décorations du lieutenant énéral Gillain, le fanion tricolore de l'ancien chef d’état-major général, le clergé, l'affût de canon du 14 ,u# d'artillerie transformé en char funèbre et traîné par six chevaux noirs. Les coins du poêle sont tenus par M. Poncelet, président do la Chambre, les ministres Bovosse et Heyman, les généraux grands cordons de l’Ordre de Léopold Ruquoy, de Ccunlnck et Blebuyck. Le Prince Léopold marche seul, suivi du colonel Six et du commandant Vanden Heuvel. il. Castlau, gendre du général Gillain, et de nombreux membres de la famille forment un groupe dont les habits noirs tranchent parmi les uniformes militaires. Le cortège se termine par l’imposante délégation des Fraternelles régimentaires.  Au passage devant la tombre du Soldat Inconnu, toutes les têtes fout « à gauche », les militaires saluent, les civils sa découvrent. A SAINTE-GUDULE La collégiale a reçu sa décoration des grands jours. Mille feux illuminent le catafalque drapé aux couleurs nationales, de longues draperies noires, lamées d'argent, descendent des voûtes, le dais royal est tout enveloppé de noir. Des panoplies de drapeaux belges et congolais, mettent de loin en loin, un peu de clarté dans cet ensemble vraiment impressionnant. Dans le chœur se trouvent les membres du corps diplomatique, de la magistrature. Le Prince Léopold prend place tout en avant du chœur. La messe est chantée par Mgr Marl- nla, doyen.de Ste-Gudule. La maîtrise se fait entendre sous la direction de M. Ma- rivoet; les orgues sont tenues par M,_ le professeur Hens. . Après l’office religieux, les absoutes furent dites par Mgr Legraive, au nom du cardinal Van Roey. LE DEPART A 11 h. 15, la dépouille mortelle du général Gillain était placée dans un corbillard-automobile qui, sous la pluie, prenait la route de. Marchiennes-au-Pont où doit se faire l’Inhumation. L. TASNIER. *** LES CONDOLEANCES DU ROI Le Roi, absent de Bruxelles, a fait parvenir a Mme veuve Gillain, une lettre autographe pour exprimer ses sentiments de condoléances. CONDOLEANCES FRANÇAISES Le maréchal Pétain a télégraphié au général Galet, chef d’état-major de notre armée, ses condoléances et a fait exprimer à la famille ses sentiments de douloureuse sympathie. Le général Weygand A-fait de même. Le .général Gamelin, chef d’état-major général, a envoyé le télégramme suivant : ' Douloureusement peiné d’apprendre la mort du ' lieutenant - général Gillain; je vous prie de vouloir accepter mes bien vives condoléances. Vétat-major de l’armée française s’associe au deuil cruel qui frappe l’armée belge en la personne d’un chef dont la valeur et les hautes qualités militaires ont tant contribué à mener à la Victoire. Plat du Jour MARCHAND D’OMBRE Il y a des commerces qui font rêver. Je me souviens d'avoir rencontré, dans le vieux quartier d’Amsterdam, un marchand de plumes roulllées. A quelle concision de l’écriture invitaient ces becs de métal inutilisables? Mystère. Mais, je me félicite d'avoir vu, comme un oiseau rare, un boutiquier spécialisé dans la plume roulllée ! A côté de lui, certains de se3 confrères vendaient d’autres objets,qui échappaient incontestablement & toute évaluation raisonnable. Je n'en ai pourtant découvert aucun qui ait si parfaitement atteint le maximum de l’astuce commerciale. Ce marchand vivait heureux.se portait bien et fumait une clgarette^’aurais donc inscrit dans la liste des métiers profitables le négoce auquel il avait consacré toute son intelligence, si je n’en avais trouvé, au hasard des voyages, un autre qui siérait davantage à mes goûts. J’y songe aujourd’hui, a, cause du mauvais temps qu’il fait chez nous< C'était l’autre année, en Avignon, où l’été semblait avoir transporté les tropiques. Des amis de Casimir l’avaient amené.en automobile dans la belle cité des Papes et les terrasses de la place de la République offraient au passant de l’ombre chaude et des boissons fraîches. Un vieil homme, diligent et pauvrement vêtu, vint à notre rencontre et nous dirigea vers une rue voisine. Nous le suivîmes docilement et. obéissant à son geste, la voiture s’arrêta au bord d’un trottoir. Puis, notre guide, avec un beau sourira, nous tendit la main en disant : « — C’e3t deux francs le tarif! » Ce serviable inconnu remplissait-il une fonction publique importante, pour laquelle il avait reçu quelque mandat municipal? Il nous répondit tout do suite, avec le plus parfait accent méridional : « Eh! Que non! Je vends de l’ombre! s Marchand d’ombre! L’ardeur avec laquelle Casimir saluo ce métler-là pourrait bien avoir l’Intensité d’une vocation. Il médite d’être quelque jour, lui aussi, marchand d’ombre, d’autant plus que ce commerce - là suppose qu’il soit possible à celui qui s’y voue d’installer, quand il le veut, son échoppe au soleil! Peu de nos compatriotes s’y sont jusqu’ici consacrés dans leur pays natal! CASIMIR. Les Souverains beiges à l’Exposition de Yincennes (De noire “correspondant particulier). Paris, 22 août. Le bruit court, dans les milieux de l’Exposition, que le roi Albert et la reine Elisabeth auraient promis au maréchal Lyautey une visite à l’Exposition coloniale de Vincennes. On parle de la première semaine de septembre. On espère qu’un dîner pourra avoir Heu le soir de la visite, et celle- ci sera fêtée avec un déploiement de troupes coloniales & travers l’Exposition. Cette journée sera l’une des plus belles de l’œuvre admirablo du maréchal. Dans la colonie belge de Paris, le bruit de la visite royale a été accueilli avec une joie profonde. Les Belges de France seraient heureux que leurs Souverains puissent visiter les troi3 palais de la participation belge. A. do G. DANS LE PAYS La qu?st;on charbonnière UNF, NOUVELLE REUNION BELGO-ALLEMANDE La prochaine réunion des délégués gouvernementaux belges et allemands et des charbonniers des deux pays aura lieu lundi, à 11 h. 30, sous la présidence de M. Henri Heyman, au département do l’Industrie et du Travail. L’avant-midi, on ne fera qu’amorcer la question. La séance sera suspendue à midi et demi pour reprendre à 2 heures. On espère arriver, au cours de l’après- midi, à de premiers accords de principe, qui seraient mis au point au cours d’une ou de plusieurs réunions ultérieures qui ne suivront pas immédiatement,, deux des délégués allemands devant quitter Bruxelles lundi soir même pour se rendre à Rome. O - L’Enseignement professionnel du Grand-Bruxelles En octobre prochain s’ouvriront à l’Ecole provinciale de boulangerie-pâtisserie, boulevard de la Révision, les cours d’une nouvelle section de chocolaterie- confiserie, dont la création a été décidée par la Députation permanente et la Commission administrative. C’est bien. — Au début de septembre, la province de Brabant rouvrira les cours de divers établissements provinciaux d’enseignement professionnel : les cours normaux provinciaux de travaux manuels, le cours normal d’économie domestique et de travaux ménagers, le cours normal de travaux à l’aiguille et des matières à tendances pratiques dans les classes du 4e degré, le cours normal provincial du 4e degré Ipour garçons. Il «st question de transformer l’Ecole de fonderie ue Molenbeek, qui devient de plus en plus une' institution régionale, en raison du développement de l’Industrie métallurgique dans le Grand- Bruxelles. NIVELLES CONCERT DE CARILLON ET AUDITION VEKLINI L’audition du chanteur des tours Verlinl n’a pu avoir Heu mercredi, à cause du mauvais temps. Elle est remise à dimanche prochain. 23 août, à 8 h. 1/2 du soir, et sera précédée d’un concert de carillon par M. Léon Henry. Verlini chantera « L’Hymne à la Paix», du maître De Boeek. Illumination électrique de la collégiale. NAMUR MORT DE M. GUSTAVE RAMET M. Gustave Ramet, agent consulaire honoraire de France, à Namur, est décédé, dans la nuit de jeudi à vendredi, en son domicile, rue de l’Etoile. Il était né à Boulogne-sur-Mer lo 23 décembre 1857. Il fut consul à Namur pendant de nombreuses années. Il jouissait de grandes sympathies. Durant la guerre, les Allemands le déportèrent. RRAINE-LE-COMTE EXTÉRIEUR -o~ Le Musée Postal Au nom de M. F. Bovesse. ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, le directeur général des postes vient de procéder h l’installation de la commission de surveillance du Musée postal créé récemment et qui occupera les étages de l’hôtel, 162, avenue Rogler, & Sehaerbeek, acquis par l’Etat, en vue de la décentralisation du service de la distribution & Bruxelles. Cette commission, outre le directeur général des postes, président, comprend trois personnalités marquantes dans le monde de la philatélie et des recherches historiques : M. Henry, ingénieur en chef-directeur d’administration des téléphones, chef de cabinet de l’ex-mlnlstre M. Forthomme; M. Ruhl. président de la Fédération des cercles philatéliques de Belgique, et M. Salntenoy, architecte, membre de l’Académie royale de Belgique et membre correspondant de l’Institut de France. Le Musée postal sera divisé en deux sections ; la première, comportant tout ce qui ce rattache h la création, à l’Impression et à la vulgarisation de l’emploi du timbre poste, sera dirigée par M. le conservateur De Code, philatéliste; la seconde, qui réunira la documentation historique et l'outillage de la poste aux lettres, sera confiée & M. le conservateur-adjoint M. Mortier, folkloriste, chef de division des postes. L’administration des postes fait un appel pressant au pubUo pour recevoir tous timbres ou collections de timbres-poste, livres, estampes, photographies, dessins ou objets quelconques se rapportant au service des postes dans le passé ou dans les temps modernes; le moindre don sera reçu avec reconnaissance, car 11 peut offrir un Intérêt réel pour la constitution des collections du Musée. Elle accueillera aussi avec gratitude toute Indication relative & l’existence de documents ou objets ayant le même caractère.  Lee personnes disposées â collaborer â cette entreprise, de portée essentiellement nationale et patriotique, peuvent se mettre en rapport, selon le cas, avec M. De Code, 16, rue de Livourne, à Bruxelles, ou avec M. Mortier, 79, rue du Méridien, à Salnt- josse-ten-Noode. Les 11 Valeureux Liégeois „ en Suisse Genève, 21 août. La chorale «Les Valeureux Liégeois», conduite par son président, M. Simon Plrotte, a donné successivement à Lucerne, Interlaken, Montreux, Genève et Lausanne, une série de concerts sous la direction de son chef, M. Henri Thonon, professeur au conservatoire de Charleroi. Dans toutes les villes, où la chorale belge s’est fait entendre, elle a reçu l’accueil le plus chaleureux. A Genève particulièrement, où elle a été reçue par les autorités municipales, des discours ont été prononcés par M. Peney, au nom du conseil administratif de Genève, et par M. Somzê, êchevln de la ville de Liège, qui accompagnait les «Valeureux Liégeois» au cours de leur brillante tournée. Les «Valeureux Liégeois* se feront encore entendre demain, à Neuchâtel et & Bâle, avant de regagner la Belgique. AU CERCLE ROYAL DE GYMNASTIQUE Vendredi soir, le Cercle Royal de Gymnastique a fêté le beau succès remporté par la section d’adultes au concours de Mézières (France), où 11 a obtenu un prix d’excellence au concours de sections et un prix d’honneur (plus de 95 p. c. des points) au concours de poses plastiques (reproductions des bas-reliefs de Constantin Meunier). Le président-directeur, M. P. Dever, exprima toute sa satisfaction pour le bel effort accompli par ses gymnastes qui furent tous fleuris puis. M. Varlet, vice- président, joignit les félicitations de la société à colles du directeur et fit surtout ressortir que la grande part du succès revenait à celui-ci, la véritable cheville ouvrière du cercle. M. Moucheron, éche- vin, associa les éloges de l’administration communale à ceux de la société et assura celle-ci de la sympathie et de l'appui de la Ville. Drapeau déployé, les gymnastes s’en furent déposer leurs gerbes au monument aux morts de la guerre. LOKEREN AUX ECOLES MOYENNES DE L’ETAT A l’occasion du cinquantième anniversaire de leur fondation, les deux écoles moyennes de l’Etat organiseront, le dimanche 18 octobre prochain, de grandes fêtes. La cérémonie commémorative débutera le matin, à 10 heures, par une partie artistique et littéraire, au cours de laquelle sera exécutée la cantate populaire «De Wereld in», de Peter Benoît, et seront interprétées de vieilles chansons flamandes et françaises, par les élèves des deux écoles moyennes. Des discours de circonstance seront prononcés par le directeur et la directrice des deux établissements respectifs, par le bourgmestre, président du bureau administratif, par un délégué du, ministre des Sciences et des Ai-ts. Un banquet, qui réunira en agapes fraternelles de nombreux anciens élèves et amig de l’enseignement moyen officiel, terminera les cérémonies. OSTENDE ARGENTINE UNE LIGNE AERIENNE SUSPENDUE Buenos-Aires, 21 août. La ligno aéropostale reliant Buenos- Aires au Chili qui a été suspendue hier par décret est une compagnie argentine, et non, comme il avait été annoncé, la Compagnie aéropostale générale qui re- lie lo Chili à la France par Buenos-Aires. ETATS-UNIS DU BÉTAIL POUR LA FRANCE Londres, 22 août. On mande de Winnipeg au « Times » : Le ministre do l’Agriculture a annoncé hier à Saskateon qu’aprôs une période de deux ans de stagnation de3 affaires avec la France, dix mille têtes de bétail vont être expédiées en France au cours des six prochains mois, dans des navires que le gouvernement fait spécialement aménager à cet effet. FINLANDE LES SYNDICATS COMMUNISTES DISSOUS Helsingfors. 21 août. La Cour du district de Helsingfors a décrété la dissolution de l’Union des syndicats communistes de la Finlande. En conséquence plus do 100 syndicats affiliés & l'Union ont été dissous. FRANCE M. FRANÇOIS PONCET REND VISITE A M. BRIAND Paris, 22 août. Le « Petit Parisien » annonce : « Dans le courant de l’après-midl d’hier, M. François Poncet est allé à Co- cherel, où il a rendu ,visite à M. Briand, avec lequel il s'est longuement entretenu des prochains travaux de Genève. Il a été notamment décidé entre les deux hommes d'Etat que M. Poncet qui, on se le rappelle, a joué, à la session de mai de la Commission d’études pour l’union européenne, un rôle très Important en tant que rapporteur du projet français de solidarité économique, représenterait la France au Comité de coordination, dont la première réunion est fixée au lundi 31 août. » M. Briand ne quitterait Paris que le 2 septembre, afin de présider lo 3 la première séance plénière de la Commission européenne et de participer aux' travaux du Conseil de la Société de3 Nations, qui précède régulièrement do quelques jours l’ouverturo de l’Assemblée, fixée cette anr.éo au 7 septembre. ITALIE MANŒUVRES MILITAIRES Rome, 22 août. Les mà&œuvres de divisions rapides qui se déroulent dans la région de Val- tellina et auxquelles assiste le roi d’Italie tendent, selon des renseignements puisés à des sources autorisées, à examiner les possibilités de l’emploi de ces divisions dans des reconnaissances avancées et dans des combats do reconnaissance. Il s'agit de manoeuvres d’études et d’entraînement pour lesquelles on a choisi une vaste zone accidentée dont l’altitude dépasse mille mètres. On annonce, d’autre part, que la concentration des forces aériennes devant prendre part aux manœuvres qui seront entreprises le 26 courant, est déjà commencée.  La situation en Allemagne fèrleures de 268 millions aux recettes correspondantes da 1930. La molns-valuo est évidemment attribuée aux événements financiers et bancaires qui ont marqué le mois écoulé et à leurs répercussions sur l’économie générale du paya. V. L’unitarisme du Reich LA BAVIÈRE VEUT RESTER AUTONOME Munich, 22 août. I.e journal officiel bavarois « Bayerlsch Staatszeitung * prend nettement position contre le plan de réformes administratives du Reich publié hier par le ministre prussien des Finances. M. Haepker- Asohoff. Le journal conclut dans ces termes : « La Bavière repousse énergiquement toutes les tendances vers _ l’unitarisme. Elle ne consentira jamais à un changement de structure du Reich. » ON DÉCOUVRE UN IMPORTANT DÉPÔT DE MUNITIONS Berlin, 22 août. Un important dépôt de munitions a été découvert aujourd’hui par la police dans un quartier est de Berlin. Plusieurs caisses d'armes et de munitions ont été saisies. On mande, en outre, de Gremmin, près de Bitterfeld, qu’on a arrêté un chef artificier de la mine « Golpa », accusé d’avoir distrait d'importantes quantités de produits explosifs dans un but politique.  * * * Le dépôt clandestin de munitions est l'un des plus importants qui soit parvenu à la connaissance des autorités au cours de ces dernières années. Il n’a pas été saisi moins de douze caisses d’armes et de munitions, et il semble établi que ces armements étaient réservés aux exerci- ce.s de tir auxquels Be livrent, dans lqs environs de Berlin, certaines formations communistes. La police recherche aussi si les munitions et explosifs saisis ne peuvent avoir une corrélation avec les événements sanglants de la Biilowplatz et l’attentat commis contre le rapide Bâle-Berlin, près de Juterborg. LES RAPPORTS FRANCO-ALLEMANDS APPRÉCIÉS PAR UN ANCIEN MINISTRE ITALIEN Rome, 21 août. M. de Stéfani, ancien ministre des Finances, commente longuement, dans le « Corriere délia Sera ». les rapports franco-allemands.  « L’élément économique, dit-il, influe sur ces rapports sans toutefois en être l’élément décisif, surtout maintenant que le payement des réparations a été prorogé. L'élément commercial non plus ne présente aucun caractère d'anormalité inaltérable. D’ailleurs la disproportion actuelle dans les rapports commerciaux franco-allemands ne dépend pas de circonstances qui puissent êtro changées par la seule volonté de la France. » Plus loin, M. de Stéfani ajoute : « La France aura bien mérité si son action renforce la proposition du désarmement des peuples, désarmement militaire et désarmement politique, c’est-à- dire tout ce qui empêche la liberté du commerce et la liberté de l’émigration. » L’ancien ministre conclut : « La seule limite qui puisse donner quelques espérances d'etre respectée plus longtemps que d'autres est la limite morale et sentimentale, celle qui a fait racine dans un état d’esprit de collaboration et do compréhension des intérêts comme des nécessités réciproques. L'impératif moral est plus fort que les protocoles. * LE DÉFICIT BUDGÉTAIRE Berlin, 21 août. Les rentrées d’impôts en juillet ont été de 828 millions de mark, soit 186 mil- ' debout de manière à ne pas aggraver lions de moins que les prévisions et in- le chômage local. V. Un jeune homme qui promet I-yon. 23 août. Un Belge de 14 ans, Albert Kets, quittait lo 10 juin le domicile de ses parents, marchands drapiers à Lierre, 17, Hoog- wcldweg (province d’Anvers), en emportant 5.000 francs. Après quelques jours de vie joyeuse à Ostcnde. comme il avait eu la précaution d’emporter une clef de son domicile, 11 y retourna et puisa encore dans la caisse paternelle volant do nouveau 5.000 fr. Il vint alors à Paris, puis à Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Marseille, Briançon, Aix-les-Bains. Il arriva ainsi à Cha- monix le 18 juillet, presque démuni d’argent. Descendu dans un hôtel près de la station, il s’empara le 18 août, dans une chambre voisine de la sienne, do 1Û0 fr. et de 330 lires qu’il dépensa le soir même au casino. ^ Le 19 août, l’iiôtelicr lui ayant réclamé le montant de sa pension qu’il n’était pas à même de payer, il s’introduisit de nouveau dans une chambre où il déroba 2.300 francs et 350 lires. La gendarmerie de Chamonix a mis fin aux exploits de ce jeune, mais dangereux aventurier, qui sera conduit à la prison de Bonneville. L’eau potable au Littoral Une réunion importante a eu lieu cette semaine à Oostduinkerke en vue de rechercher un terrain d'entente entre l’In- tercommunale des Eaux du Veurne- Ambacht et les propriétaires de terrains, pour établir dans les dunes comprises entre La Panne et le chenal de l’Yser des puits de captage pour la distribution d’eau potable. • M. Meunès, ingénieur-conseil de l'intercommunale, préconise l’expropriation ou la cession de terrains par longues bandes de 60 mètres de largeur, traversant toutes les dunes, afin d’établir des batteries de puits, en longueur. Cette solution eût pu être envisagée avec plus de succès il y a dix ans, lorsque les dunes n’étaient pas encore morcelées mais, depuis lors, des centaines de petits propriétaires possèdent des terrains à bâtir dans les zones traversées par les bandes à exproprier, ce qui est de nature à rendre les expropriations lentes, difficiles et onéreuses. La cession des terrains par «blocs de grande superficie », dan3 les parties non encore loties, parait donc préférable et des pourparlers seront • entamés en ce sons La loi de 1907 donne aux sociétés intercommunales des eaux, pouvoirs d'expropriation et d’application des règlements, mais encore faut-il que les expropriés reçoivent un prix raisonnable. Dans les dunes, l'eau douce forme des poches pénétrant dans l’eau saumâtre subjacente. Même sur l’estran, l'on trouve l’eau douce à faible profondeur. Elle a une densité de une unité pour 1 unité 03 à l’eau de mer: cette différence suffit pour affirmer que théoriquement, lorsqu'on a une nappo aquifère dont la surface dépasse d’un mètre le niveau de la mer, on aura une nappe de 30 mètres d'eau douce environ. C’est ce qui se présente le long de la côte belge, en bordure de l’estran, et l’on se demande, par conséquent, pourquoi l’Etat «'exproprierait point une bande de 50 mètres, formant sur 15 mètres une digue-promenade, tout le long de la côte, depuis la frontière française jusqu’au chenal de Nteuport et, pour conserver une réserve d'eau inépuisable en même temps qu’un domaine national d’une beauté incomparable, pourquoi il ne serait point procédé à l’expropriation pour cause d’utilité publique, des dunes admirables qui couvrent 600 hectares, entre La Panne et la frontière française. E. P. Informations diverses V Crets-Blem da IWtfqse (protacUon de» animaux). Voici, pour les mole de juillet et août, l'activité de la fourrière Intercommunale établie quai de l'Industrie, 3A : moyenne journalière de» animaux hébergé*. 100 â 116 ; animaux placé» par ica «oins d* la »octét« chez de» parUculler», 258 s cadavre» enlevé» »ur la vole publique et chez le» particuliers. 51 ; animaux «garé* recueilli», 09; animaux ml* h mort pour caueo de vieilles»» (Infirmité*, eto,), 751; animaux accidenté» et enle- vé» htéttéa »ur la vole publique, 9 ; penalonnatre» qui Les jeux de hasard au littoral (De notre correspondait particulier.) Ostende, 22 août. La police judiciaire, en mission au littoral, vient de saisir dans différentes plages un jeu dit «le fruitier», consistant en une caisse de nickel, dans laquelle le joueur Introduit une pièce de 1 franc et oui, après un coup de manette, laisse apparaître la gravure d’un fruit. D après la nature du fruit, la caisse rend la mise multipliée ou, plus souvent, ne rend rien du tout. * . Les appareils étalent mis en dépôt dans des cafés, dont les propriétaires étaient rémunérés par une partie des bénéfices, très Importants. La saisie a été faite dans les plages qui vont de Middelkerke à La Panne, sur mandat du parquet de Fur- nes. Une saisie d’appareils analogues avait déjà eu Heu dan s les plages d Ostende à Knocke, fin Juin dernier, sur mandat du parquet de Bruges. Ceci nous explique certaines anomalies dans la juridiction, qui régit notre littoral. Ostende et le nord-est dépendant, en effet, du parquet de Bruges; le sud-oueBt, depuis Middelkerke, du parquet de Fur- nes. Aussi arrive-t-il très souvent aue ce qui est défendu d’un côté est toléré de l’autre, ce que beaucoup de vllléglateurs, lui circulent d’une plage à l’autre, s’ex* CHEZ LES VOLONTAIRES DE GUERRE De grandes festivités auront Heu, à Ostende, les 5, 6 et 7 septembre prochain, en l’honneur de3 volontaires do guerre. La manifestation débutera, le samedi 6, par un gala au Kursaal; le dimanche 6, après le défilé d’un cortège, qui ira fleurir les monuments patriotiques ostendals, aura lieu, place d’Armes, la remise, par un délégué du Roi, d’un drapeau aux volontaires du Littoral, cérémonie suivie de l’hommage aux volontaires de guerre morts pour la patrie et la remise officielle de la médaille du volontaire par la section d’Ostende de la F. N. C. Le soir, banquet et concert de gala au Kursaal.  Le lundi 7. en l’église SS. Pierre-et- Paul, sera célébré un service commémoratif de la bataille de Melle, suivi d’une excursion au front belge. Outre de nombreuses délégations de volontaires du pays, le comité organisateur a été avisé de l’arrivée de délégués des sections de Paris et de Luxembourg. Le commerce des produits azotés ANVERS S’ÉMEUT La Chambre de Commerce d’Anvers vient d’adresser le télégramme suivant à M. Heyman, ministre de l’Industrie et du Travail et à M. Van Dievoet, ministre de l'Agriculture : « Commerce produits azotés et trafic maritime place Anvers très alarmés par arrêté royal 17 août subordonnant importation et même transit de tous produits azotés à obtention préalable autorisation délivrée par votre ministère. Les très nombreux intéressés protestent énergiquement contre une mesure aussi incroyable appliquée subitement au transit alors que nombreux vapeurs flottants ou en cours de chargement sont attendus Incessamment, Incertitude et Ignorance absolue des modalités application rendent imposible toute importation en Belgique d’où la réexportation pourrait être empêchée et quantité de vapeurs sont dirigés sur port3 étrangers continuant à jouir pleine liberté. Insistons vivement pour rectification urgente. » * * * En publiant le texte meme de l’arreté royal, nous avons ajouté qu'une commission allait être constituée Incessamment par le ministre de l’Industrie et du Travail et que les groupements intéressés y seraient représentés. Complétons aujourd’hui cette Information en disant que cette Commission se montrera assez large au début pour l’octroi des licences et qu’elle s’efforcera de fixer dans le plus bref délai une réglementation définitive. En attendant, on semble disposé dans Ie3 départements en question à ne pas contrarier l’exécution de contrats conclus en bonne et due forme avant l’entrée en vigueur de l’arrêté royal. confiés à la gar4» do la société, 154. pliquent difficilement. A la Société des Nations RÉUNION D’EXPERTS ÉCQNOMIQUES Genève, 21 août. Le comité d’experts économiques chargé . par la commission d’études pour l’Union européenne de rechercher les moyens susceptibles d’assurer une meilleure organisation de la production et des échanges en Europe, reprendra le lundi 24 août, à Genève, ses travaux interrompus au mois de juin. comité est composé de M. Trip Uns histoire Édiliante Outre-Rhin IN DUSTWEI.S, FINANCIERS, REQUINS (Do notre correspondant particulier.) Berlin- 21 août. Aujourd'hui s’est tonne à Brême l’assemblée générale des actionnaires du trust lalnier. la « Norddeutsche Wolkam- merei und Kammgarnspinncrcl. » Cinq ccnt actionnaires et créanciers étaient présents. Le rapport du liquidateur, édifiant à plus d’un litre, est un document symptomatique de la façon dont certaines entreprises allemandes ont vécu au cours do ces dernières années. Depuis 1925. lo trust est en déficit, mais H a laissé maquiller sa comptabilité. Ses directeurs-propriétaires étant en prison, Us ne peuvent pas fournir de détails, mais lo rapport constate que 1* « affaire n'est pas viable ». notamment à cause du développement démesuré des installations à l’aide de crédits étrangers; le service des intérêts était devenu insupportable pour l’entreprise, l’affaire s’est effondrée par suite de la crise économique et de la baisse du prix de la laine, mais aussi en grande partie à cause des spéculations personnelles des directeurs, faites avec l’argent do la société. • Le bilan accuse : à l’actif, 33 millions de mark; au passif, 233 millions; perte ; 197 millions. Les banques sont créancières pour 162 millions de mark, dont 41 millions retombent sur les banques étrangères' et 121 sur les banques allemandes.  Et une bonne partie des crédits accordés par les banques allemandes n’étaient mêmes pas garantis ! Les débats ont été tumultueux, mais on semble vouloir maintenir l’affaire —«JJ*— NOTES PARISIENNES Incident à la Comédie-Française Paris, 22 août. Il y a eu, ces temps derniers, beaucoup de bruit dans les coulisses de la Comédie-Française. Il y a une quinzaine de jours, paraissait un petit volume racontant une foule de détails plU3 ou moins désobligeants sur la vie de coulisses de notre première scène dramatique et signé par « une actrice de la Comédie- Française ». Naturellement, la curiosité fut piquée, et on chercha quelle pouvait être cette mystérieuse « actrice » qui ne disait pas son nom. L’opinion générale était que ce pouvait bien être Mme Dus3ane, qui écrit beaucoup et fort bien, ma fol. Piquée par ces soupçons injustes qui l’irritaient, l’excellente comédienne, avant de partir en vacances, a fait son enquête Ce _ (Pays-Bas), président, de M. Cléments et elle est arrivée à la conclusion qu’elle Lamera (Allemagne), do M. Emile communique à la presse. Francqul (Belgiquo), de sir Walter Lay- ton (Grande-Bretagne), de MM. René Duchemin (Franc'e), ’ Giuseppe de Mi- chcli3 (Italie), do'ctéur Paul Minkowski (Pologne), John Pjorn Prytz (Suède), Jan Dvoracek (Tchécoslovaquie), professeur Eugène Preobrajensky (U. R. S. S.). Lo comité d’experts aura à examiner les rapports do son sous-comité sur les ententes industrielles internationales et sur l’organisation du crédit à long et moyen terme. Il aura, en outre, à continuer l’examen du problème des relations commerciales. On sait qu’un de ces sous-comltés a été chargé de l’examen du projet présenté par M. Emile Franc- qui de résoudre la question du crédit à long et moyen terme par la création d’une nouvelle banque internationale. -*o- L’agression contre Miss Willette Kershaw EN PLEIN MYSTERE * Paris, 21 août. M. Kohn-Abrest, directeur du Laboratoire de toxicologie, a été charge par M. Aubry, juge d’instruction, de procéder à divers examens, au sujet de l’agression, dont aurait été victime Miss Willette Kershaw, que le « Soir * a relatée hier. Il va effectuer plusieurs analyses pour retrouver des traces du stupéfiant qui lui aurait été administré ; il a procédé à un premier examen du linge que la jeune femftie portait sur la figure, et il n’a pas découvert de traces d’un stupéfiant quelconque, ni môme de taches. D’autre part, on sait que Miss Kershaw a déclaré qu’on lui avait dérobé une quinzaine do mille francs ; on croit qu'elle avait, il y a quclquo temps, contracté, auprès d’uno compagnie anglaise, une assurance contre lo vol. D’abord, il n’y a pas du tout d’« actrice de la Comédie-Française » dans l’affaire. Il s’agit tout simplement d’une opération de librairie plus ou moins régulière — plutôt moins — et lo livre qui était donné comme nouveau est tout simplement la réédition, sans y rien changer, d’un volume paru en 1920 sous le titre de « Le Bonnet rose », et qui était alors signé du nom d’un chroniqueur parisien au style alerte, M. Michel-Georges Michel. Il y a onze ans, ce livre parut inaperçu. L’attention était ailleurs. Aujourd’hui, 11 a fait un peu de tapage, mais pourquoi l’avoir signé : « Une actrice de la Comédie-Française »? Pour exciter la curiosité et pousser à la vente, évidemment. Enfin, le procédé de l’éditeur est douteux. Le cas n’est pas pendable, mais il est déplaisant pour ces dames do la rue Richelieu, et on assure que le Comité judiciaire, qui est pour le moment en vacances, examinera s’il y a lieu d’intenter un procès. Quoique nous soyons au théâtre, il n’y a pas lieu de dramatiser un Incident bien secondaire. D’ici la rentrée, cette tempête se sera sans doute apaisée. Quant au volume lui-même, 11 est naturellement intéressant, comme tout recueil de potins et de cancans plus ou moins vrais, mais enfin, cela ne mérite pas qu’on s’y attarde longtemps. Mais lo. théâtre est un peu comme un tambour, le moindre petit choc produit un véritable bruit. JEAN-BERNARD. Vers le désarmement ? LA GRANDE-BRETAGNE PRÉCISE SA POSITION Genève, 22 août. Le secrétaire général de la S. D. N. vient de publier la communication du gouvernement britannique _ concernant lC3 indications relatives à l’état des armements en Grande-Bretagne, comme l’ont fait d’autres Etats en vue de la conférence du désarmement. C’est un document de 54 pages d’impression, qui contient uniquement des tableaux et relevés des dépenses budgétaires militaires de la Grande-Bretagne. Dans le dernier budget, celles-ci se sont élevées pour les forces terrestres à 39,374,335 livres sterling; pour les forces navales, à 49,902,540 livres sterling et pour les forces aériennes à 19 millions 277,049 livres sterling. Pologne et Lettonie UN PROJET DE CESSION TERRWORIALE Varsovie, 22 août. La presse commento longuement un projet élaboré par le Dr Grinberg, un des économistes lettons les plus connus, et dont le but est de remédier au déficit budgétaire du pays et de supprimer, entre la Lettonie et la Pologne, une cause de friction latente. Ce projet prévoit la cession de la Lat- galie à la Pologne, moyennant une Indemnité de 50 millions de dollars. La province de Latgalie, peuplée de 540,000 habitants, a fait historiquement partie de la Lithuanie, puis de la Pologne. Elle constituait, au temps des tsars, le gouvernement de Dwinsk. Par la paix de Moscou, du 11 août 1920, et par une décision de la Conférence des ambassadeurs en date du 16 janvier 1921, la possession en a été reconnue définitivement à la Lettonie. Daugavpils (Dunaburg, anciennement appelée Dwinsk), la ville principale, compte plus de 40,000 habitants. Cette région produit du lin et du chanvre en quantités importantes, qui sont avec les produits de l’exploitation forestière une des principales sources de l’exportation nationale. On conçoit donc que, si certains journaux considèrent le projet comme raisonnable, les milieux nationalistes aient déjà annoncé qu’ils s’opposeraient, par tous les rqoyens, à. la cession do cette province à la Pologne. —— Le brigandage à Berlin (De notre correspondant particulier). Borlip, 21 août. Les mœurs du Wild-West semblent décidément s’implanter à Berlin. Il y a quelques Jours, nous notions l’exploit de doux bandits volant 20,000 mark dans un établissement bancaire et disparaissant tout à l’aise sans qu'il ait été pos sible jusqu’ici de les retrouver. Hier soir, c’est un receveur de tramway qui a été l’objet d’une agression sensation nelle. Il était sur la plateforme do sa voiture, lorsqu’il fut pris au lasso par deux individus se trouvant sur le trottoir, dissimulés derrière un arbre, en pleine ville. Il a pu se maintenir debout, sonner l’arrêt, puis se mettre à la poursuite des bandits, mais en vain. Les agresseurs voulaient simplement, sans . doute, l’arracher à bas do la voiture et cautions prises, on a les plus grandes in- lui enlever sa sacoche... V. Iquiétudes sur le sort des cités riveraines. Les inondations en Chine UN TERRE-PLEIN SUBMERGÉ DES MILLIERS DE PERSONNES SONT NOYÉES . Changhal, 21 août. Les membres étrangers de la Commission pour l’aide aux sinistrés des Inondations viennent de publier un rapport dans lequel ils font constater que jusqu’à. cette année, la cote la plus haute atteinte par le Yang-Tsé a été de 15 mètres â Hankéou. Aujourd’hui, le niveau du fleuve est monté encore plus haut et aucun endiguement n’aurait. été assez puissant pour empêcher les inondations. On se trouve en présence d’une catastrophe qui dépasse toutes les prévisions. On mande de Hankéou, aux dernières nouvelles, que le terre-plein de la voie ferrée, située derrière les concessions et où une foule énorme s’était réfugiée a été, à son tour, submergé et que plusieurs milliers de personnes se sont noyéo3. Les autorités avaient vainement mis en garde la foule affamée et terrorisée contre la précarité de ce refuge. Personne ne voulut l’abandonner. La dyssenterie et autres épidémies font de grands ravages. Le fleuve Jaune est toujours en crue. Les faubourgs de Kal- Feng, la capitale do la province du Honan, ont été envahis par les eaux, et la ville est sérieusement menacée. On n'a pas de nouvelles précises sur la situation dans la province de Hanwoi. qui serait celle, affirme-t-on, qui a le plus souffert de3 inondations. On annonce, d’autre part, que le gouvernement chinois a demandé à Washington quelles quantités de blé on pourrait lui livrer à crédit, en vue de secourir les sinistrés, victimes des Inondations. SCÈNES DRAMATIQUES Changhaï, 22 août. Des rapports provenant de Hankéou, Wuchang et Hanyang signalent des scènes d’horreur sans précédent, par suite des inondations du Yang-Tsé. Les trois cités sont maintenant sous les eaux. D’Innombrables cadavres flottent dans les rues principales et les chiens. sc repaissent de chair humalno. Les réfugiés, en proie à la faim, à la soif et à la maladie, so battent comme des animaux pour se partager les maigres rations de nourriture qu’on leur lance des sampans, car les équipages hésitent à s’approcher de cette foule délirante. Une quantité considérable de denrées périssables pourrit sur place à Hankéou, parce qu’il est impossible d’en assurer lo transport. La nouvelle reçue la nuit dernière selon laquelle les eaux baissent est démentie. Au contraire, le niveau du fleuve a encore monté et, malgré toutes les pré Les événements (l’Espagne LES RELATIONS AVEC LE VATICAN Madrid, 21 août. Le président du conseil, assisté du ministre des Affaires étrangères et du ministre de la Justice, a eu une entrevue, au ministère des Affaires étrangères, avec le nonce du Pape, auquel 11 a présenté uno réclamation diplomatique au sujet du document dont était porteur le vicaire capitulaire de Vitoria. D’autre part, les membres du gouvernement ont demanda formellement au Saint-Siège de définir son attitude à l’égard de la République espagnole. Si la réponse n’était pas satisfaisante, il pourrait y. avoir, comme on l’a laissé prévoir, rupture entre l’Espagne et le Vatican. LOCAUX SCOLAIRES ET BIBLIOTHEQUES Madrid, 21 août. Un décret du ministre de l’Instruction publique ordonne la construction de cinq groupes scolaires à Madrid, dont les frais s'élèveront à 4.500.0C0 pesetas. Un autre décret concerne la création d’une faculté d’économie dans les'universités de Madrid et de Barcelone, où seront créées également des bibliothèques populaires pour toutes les écoles. CONCILIABULES A 14 h. 30 se sont réunis en un banquet tous les signataires du Pacte de Saint-Sébastien, à l’exception des ministres de l’Intérieur, des Finances et du Travail, ce dernier étant légèrement souffrant. M. Sanchez Roman n’a pas non plus assisté au repas. Les assistants étaient au nombre de seize. M. Macia, qui avait été également invité bien que n’ayant pas signé le pacte, a été empêché par un engagement pris antérieurement.  CONTRE LE CLERGÉ DE BISCAYE ET DE NAVARRE Devant la campagne alarmante menée par le clergé en Espagne et particulièrement dans les provinces de Biscaye et de Navarre, le gouvernement est décidé à prendre dC3 mesures énergiques. On assure, dans les milieux bien informés, que déjà huit bataillons de chasseurs ont été dirigés vers les provinces précitées pour prévenir tout acte de violence. De plus, trois divisions seraient tenues prêtes à être envoyées en renfort des troupes déjà sur place. La gouvernement aurait mi3 en surveillance les fabriques d’arrnea d’Eibar et de Guernica. On affirme, de plus, que tous les journaux catholiques des provinces do Biscaye et de Navarre pourraient bien être suspendus pour une durée indéterminée à partir de demain. Des ordres auraient été donnés pour que des perquisitions massives aient lieu dans tout le nord de l’Espagne pour s’emparer des armes qui auraient été distribuées parmi les habitants. ——■ ■ - — Un émule de Vidocq COMMENT des BANDITS POUVAIENT OPÉRER IMPUNÉMENT Cologne, 22 août. On vient de découvrir à Cologne que le chef d'une bande de malfaiteurs qui donnait du fil à retordre à la police n'étalt autre que l’adjoint-chef de cette même police. Depuis plus d’un an. la région de Cas- sel et les villes de la Ruhr étalent mises en coupe réglée par une bande insaisissable.  L’adjudant de police Indiquait les beaux coups et, sous prétexte de courses pressantes, il réquisitionnait même assez régulièrement chez ica garagistes des automobiles qui servaient à exécuter les razzias. ... ■■ — — ■ - ——— Un nouvel incendie ravage la région des Maures LES FLAMMES ÉTENDENT LEURS RAVAGES TouIon-sur-Mer, 21 août. Les incendies de forêt activés cet après-midi par la violence d’un vent du nord-ouest se sont développés vers le soir. De grandes superficies boisées dc.s communes do Puget-Villc et Carnoules (Var) ont été ravagées. Lo versant de Colobrières a été, vers 17 heures, atteint à son tour. Les chcnes-Hêgcs, les peupliers, les pins et les châtaigniers ont offert un aliment propice aux flammes. Le mistral a également avivé l’incendie du côté de Gassin et au sud du Maures. — — -■ — - — - L’état de sànié de Pola Negii s’est aggravé L03 Angeles, 22 août. On sait que, gravement malade, la star Pola Negri a dû être transportée en toute hâte à la clinique de Santa Monica, où l’on déclare son état fort Inquiétant. On croit même qu’il sera impossible Les Raids aériens LES AVIATEURS JAPONAIS RETARDÉS Le Bourget, 22 août. Les aviateurs japonais Kurlmura et Kumakawa, qui effectuent Je tour du monde aérien, à bord de leur avion de tourisme japonais et qui devaient quitter Le Bourget ce matin â destination de Rome, ont dû retarder leur départ en raison d’une légère avarie survenue à leur appareil. Les réparations, effectuées dans les ateliers d’une compagnie aérienne, seront vraisemblablement terminées ce soir. LINDBERGH A QUITTÉ TOKIO Tokio, 20 août. I,e colonel et Mrs Charles Lindbergh ont été sauvés par le steamer japonais « Shinshiru Maru », alors que l’amarre do leur appareil ayant cassé, l’hydravion dérivait vers la zone des dangereux récifs qui entourent l’archipel des Kurll. L’appareil a été amené à un nouveau mouillage. De colonel et Mrs Llndbergh, recueillis à 8 h. par le vapeur japonais, déclarèrent qu’ils dérivaient depuis 5 heures. Ils ne paraissaient pas autrement émus d’uno aventure qui aurait pu so terminer tragiquement. Le brouillard s’étant un pou dissipé hier après- midi, un canot de sauvetage ramena à l’ilo Kcoti lo colonel et Mrs Llndbergh qui s’employèrent aussitôt à réparer l’hélice endommagée de leur appareil. Ils revinrent ensuite à bord du « Shinshiru Maru * où Ils dînèrent avec Je capitaine et les officiers. Tokio, 22 août. Le colonel et Mme Lindbergh so sont envolés à 14 h. 10 (heure locale) pour Nemuro. UN NOUVEL ARRÊT FORCÉ Tokio. 22 août. Le colonel et Mrs Llndbergh, qui s’étalent envolés de Muroton Bay pour Nemuro ont été forcés d’atterrir à l'flé Ituru, en raison du brouillard. * L’expédition du « Malyguine » Moscou, 21 août. L’agence Tass annonce que le brise- glace « Malyguine » est rentré à Arkan- gel de son voyage arctique. Le chef de l’expédition a déclaré que les touristes étrangers ont visité la station des recherches scientifiques, située â l’extrême-nord de la Terre-François- Joseph. où ils firent plusieurs expériences et étudièrent la nature polaire. Le voyage du « Malyguine » a été aussi utilisé pour des travaux scientifiques. Pendant son séjour dans les eaux de la Terre François-Joseph, la mission a apporté quelques amendements à la carte de cet archipel. Au nord de cette terre, trois nouvelles îles ont été découvertes. Par contre, il a été établi que Harms- worth, désigné sur toutes les cartes, n’existe pas en réalité. L'expédition arctique du Zeppelin EST-CE L’AVION DE GUHJ3AUD ? Berlin, 21 août. Le professeur Weickmann, de l’Université de Leipzig, a fait ce soir une déclaration sensationnelle. En examinant, a-t-il dit, les photographies prises au cours de l’expédition arctique du dirigeable « Graff-Zeppe- lin », Il aurait découvert sur une photographie prise par ie professeur Moltscha- noff, de Leningrad, sur la partie sud-est du territoire de la Nouvelle-Zemble, l’image d’un avion du type hydravion qui semble intact. Le savant ne croit pas impossible qu'il s'agisse do l’appareil employé par Amund- sen et qui était piloté par le Français Guilbaud, lorsqu'il partit au secours da l’expédition Nobile. * * * Le professeur Weickmann a complété ainsi ses déclarations : « La plaque photographique n’est pas très nette. Pour autant qu’on peut on juger, U s’agit d'un avion dont les deux moteurs sont placé3 à droite et à gauche, tandis que les moteurs de l’avion « Latham » se trouvaient en arrière. Cependant, je ne jugerais pas impossible que la photographie représente l’appareil d’Amundsen, bien que les détails n’en ressortent pas clairement. Il est naturellement aussi possible qu’il s'agisse de l’appareil d’un des nombreux aviateurs américains disparus dans cea régions. » Suivant une autre version, il s’agit d’un monoplan, tandis que l’avion « Latham » était un biplan. Le professeur Moltschanoff a fait part de la découverte au gouvernement des Soviets. Il est possible que des recherches soient entreprises à Namaja-Selmja, Un avion militaire yougoslave atterrit en Hongrie Budapest, 22 août. L’Agence télégraphique hongroise annonce que jeudi après-midi un avion militaire de bombardement yougoslave ds 520 chevaux et à trois places a fetterri à l’aérodrome situé près de Szeged. Les trois aviateurs n’ont constaté qu’après l’atterrissage seulement qu’ils se trouvaient en territoire hongrois. Ils sa préparaient en toute hâte à repartir lorsqu’ils furent arrêtés par le3 autorités hongroises. Interrogés, ils ont avoué que le 20 août, jour do la fête de Saint-Etienne, trois avions de bombardement yougoslaves croisèrent au-dessus do Budapest et qu’eux-mêmes avalent perdu. le contact avec les autres appareils, s'étalent égarés et avaient confondu l’aérodrome de Szeged, en Hongrie, avec celui de Subo- tlca, en Yougoslavie. Hier à midi, deux avions militaires yougoslaves sont apparus au-dessus ai Szeged, semblant chercher l’appareil disparu, puis se sont éloignes dans la direction de Horgo3. Interrogé de nouveau hier après-mw- l’un des aviateurs yougoslaves a déclare que ses compagnons et lui avalent l'intention de voler de Zagreb à Novlsap, mais qu’ils s’étalent égarés et qu'aprw avoir cherché à s’orienter pendant plu - sieurs heures, ils avalent atterri près d» Szolnok, sur la vole ferrée. Quand i‘ â ont connu le nom de la station de chemin de fer, ils ont fait demi-tour et ont suivi le cours du fleuve Tisza. Ils se sont dirigés sur Szeged. Les deux autres occupants de l’appareil égaré sont deux mécaniciens. . Cet incident sera réglé par la vols «>' plomatique. , Trois Incidents semblables se sont df" jà produits récemment, où des avU» 15 - . militaires yougoslaves ont survolé satw de l’opérer de I appendicite, comme il autorisation le territoire hongrois. serait nécessaire, en raison de la périto- [autorités de Szeged ont saisi de cet * nlte qui sc déclare. cldent le gouvernement hongrois.
