4 LE SOIR JEUDI II JANVIER 1951 - - La SABENA poursuit sa politique de réduction des tarifs et se fait un plaisir de vous annoncer qu'elle accordera en 1951 pendant les mois de janvier, février et mars une ristourne de 40 */. sur le prix des billets aller-retour vers NEW-YORK. Ces billets seront valables 15 jours. BRUXELLES w~~—mm “5»"iwsiESS rNEW-YORKg® rL Les programmes de réarmement dans les pays de l'O.E.CE. Paris, 10 janvier (A. F. P.). Le comité exécutif de l’O. E. C. E. s’est réuni mardi après midi, pour examiner les documents de travail qui seront soumis aux ministres des dix-huit pays membres de l’organisation, lors de leur réunion de vendredi prochain. , Trois problèmes principaux figureront à l’ordr^ du jour, qui tiennent essentiellement compte des incidences des programmes de réarmement sur les économies des dix- huit pays membres, des Etats-Unis et du Canada. .1) Examen du . rapport de la mission Marj olin-Patch’ aux Etats-Unis. On sait qu’une délégation de l’O. E. C. E., cônduite par le secrétaire général et le président du Conseil exécutif, s’est rendue au mois de décembre dernier ‘aux Etats-Unis, où elle a examiné avec des experts les moyens de rémédier à la pénurie actuelle des matières premières. Les Etats-Unis préconiseraient l’intégration de l’O. E. C.. E. dans l’organisation de l’Atlantique Nord, ce qui aurait pour conséquence de simplifier la. répartition des‘matières premières nécessaires aux besoins de la défense. Mais ce projet.' estime-t-on dans les milieux économiques de la capitale, serait accueilli avec lès plus grandes réserves' de la < part'"■ de nombreuses délégations continentales de ■ L’O. E. C. E., notamment des neutres ou des petites puissances, réserves ' que M; Stik- ker, ministre des Affaires étrahgè-. res des Pays-Bas,:; président du Conseil des ministres; de l’Q.. E. : C. E., pourrait êtrè. chargé de formuler, c L’opinion prévaut, dans ces mêmes milieux, que l’O, E. C. E. se verra chargée d’une mission de répartition-tout en demeurant distincte de l’organisme directeur dont la composition reste à définir et qui aura qualité pour passer à l’échelle mondiale' des marchés avec les grands pays producteurs. 2) Examen du rapport dù secré- La crise ministérielle évitée en Iran Téhéran, 8 janvier. La crise ministérielle a été écartée i Iran,- à la suite de la décision ise par le général Razmara, chef i gouvernement, de ne pas rema- er son cabinet. Production de cellulose à l’aide de paille On signale qu’on est parvenu, en [ollande, après de longues expé- iences, à fabriquer, sur une échelle îdustrielle, en partant de la paille, ne cellulose qui remplacerait, dans i majorité des fabrications de pa- ier, y compris le papier journal, les elluloses bien connues employées usqu’ici. Le groupement industriel intéres- é aurait déjà passé à l’industrie elge des commandes considérables e machines, nécessaires à ces nou- elles fabrications, tandis que des égociations sont en cours, avec les lêmes constructeurs, pour la li- raison d’installations adéquates. On considère, dans les hautes sphè- es hollandaises, que cette nouvelle ndustrie résoudrait le problème de emploi des énormes quantités de aille, annuellement disponibles, aut en se rendant plus indépendant u marché étranger des celluloses; D’autre part, l’établissement de ette nouvelle industrie répond aux ceux récemment exprimes par le onseil des ministres du plan Mars- ail, recommandant l’intensification ;e la production de certaines ma- ières, parmi lesquelles les pâtes himiques. taire général sur l’action entreprise par l’O. E. C. E. en application des décisions du 7 octobre et du 2 décembre 1950 en vue de résoudre certains « problèmes économiques ur gents » et confiant notamment au comité technique de. l’organisation la mission de définir pour chaque matière première les risques de pénurie dans les dix-huit pays européens membres. 3) Interdiction des pratiques discriminatoires pour les secteurs non libérés des échanges intraeuro- péens, conformément au principe de politique commerciale élabore par la charte de l’Union européenne des paiements. Au cours de cette; discussion seront exposées et étudiées les réserves des gouvernements qui n’ont pas été en mesure de porter de 60 à 75 p. c. le pourcentage libéré de leurs échanges privés. Aucune indication officielle n'a été fournie sur l’attitude du gouver nement français mais, selon certaines informations, la , délégation française estimerait que les progrès accomplis dans le domaine des matières premières ne permettent pas au gouvernement français de franchir ce nouveau pas dans la voie de la libération des échanges. La coordination de la production des armements Une révolution dans l’industrie sucrière, grâce à l’appareil C.E.P.I. L’industrie sucrière de betteraves est une des plus grosses consommatrices de charbon. En effet, à chaque tonne de betteraves correspond une consommation d’environ 60 kg. de charbon. La Belgique a tx-availlé cette année environ 2500.000 tonnes de betteraves, ce qui correspond à une consommation d’environ 150.000 tonnes de charbon. Les jus sucrés, riches en sels de Calcium, Magnésium et Silicium, déposent normalement ces sels sous formes d’incrustations dures et adhérentes dans les corps de réchauffeurs et évaporateurs, ce qui diminue fortement le rendement calorifique de ceux-ci et oblige même quelquefois d’arrêter l’usine pendant la campagne pour nettoyer ces appareils à l’àcide, à la soude et par grattage. Il en résulte donc une dépense inutile d’environ 10 % de charbon et de temps, sans compter les autres frais. Les sucreries de Niel-Gingelom, Landen, Escanaffles et Moerbeke ont appliqué cette année le procédé breveté CEPI, invention de l’ingénieur Théo Vermeiren, pour le traitement électromagnétique ■ anticalcaire des jus sucrés. Il en a été de même dans 50 % des sucreries néerlandaises.  Il a été prouvé d’une façon indiscutable qu’il est possible de travailler régulièrement du premier jusqu’au dernier jour de la campagne, avec plein rendement, grâce à l’appareil CEPI. Or, le charbon est devenu un élément très précieux dans l’économie nationale et le CEPI, appareil à 100 % d’automaticité, sans entretien ou usure sera donc le bienvenu, non seulement pour le traitement anticalcaire des jus sucrés, mais aussi pour l’eau dans les autres industries, immeubles, marine, chemins de fer, etc . Disons en passant que le procédé CEPI est également en application dans les sucreries en U.S.A., Cuba, Mexique, Venezuela, Brésil, Puerto- Rico, Ile de Réunion, Guadeloupe, Philippines, Indes Anglaises, Egypte, Tanganyika, Somalie, Turquie, Italie, Scandinavie, etc... A la sucrerie de Rosendael (Hollande) est en application pour la seconde campagne à échelle semi- industrielle, le procédé combiné SLAVA-CEPI consistant à produire du sucre brut en supprimant le procédé calco-carbonique et les filtrations intermédiaires. Pour la secQnde apnée, ce procédé a. prouvé, son efficacité absolue. Quelques, milliers de kilos de sucre ont été ainsi produits. Les échantillons et les rapports sont à la disposition des fabricants de sucre. Les jus bruts de betterave (après diffusion) sont neutralisés par la soude pour ramener le pH au-dessus de 7. Ensuite, le jus passe à travers l’appareil C.E.P.Ï. et puis vers les réchauffeurs et évaporateurs pour continuer le processus de fabrication normale. . " On supprimé ainsi 30 % d’une machinerie coûteuse et l’on pourra réduire le prix de revient dans l’usine de 20 à 25 %. (Communiqué.) is FAITS DIVERS NECROLOGIE La première réunion du Bureau spécial Jeudi 11 janvier aura lieu à Londres la première réunion du Bureau de Production pour la Défense (Defence Production Board). Il s’agit d’un organe du Traité Nord Atlantique dont la création a été décidée par le Comité de Défense en sa. récente session du 18 décembre, à Bruxelles. .Le Bureau de Production pour la Défense, qui siégera au même niveau que le Comité militaire (les chefs d’état-major), aura pour mission . de promouvoir la production . coordonnée d’armements; il reprendra donc les attributions. .du Comité d’armement nord-Atlantique, mais disposera de moyens d’action plus puissants. Sa structure comportera notamment un < Coordinateur de la Production > siégeant au bureau même avec les délégués nationaux et ayant sous ses ordres un état-major de personnalités techniques hautement qualifiées en matière de production. M. Henri Janne, président actuel du Comité d’armement, a été désigné comme membre belge du bureau de production pour la Défense; il sera assisté par le lieutenant- colonel Rosart qui sera son représentant permanent à Londres, siège du nouvel organisme. Ainsi, la contribution de chaque pays aux forces nord-atlantiques étant fixée, le commandant en chef étant désigné, l’effort commun de production lui aussi entre dans la phase d’une action intensifiée. L’événement de la saison : LE BÂL - TOMBOLA DE LA MONNAIE AURA LIEU LE SAMEDI 3 FEVRIER 1951 Mouvement démographique L’Institut national de statistiques communique : Pendant le mois d’octobre 1950 ont été déclarées : 11.235 naissances vivantes dont 5.833 garçons et 5.402 filles. Parmi ces naissances, 265 étaient illégitimes. Durant’ la" même période, il est survenu 8.566 décès dont 4.631'hommes et 3.935 femmes. - D’aütre part; 6.527 mariages ont été contractés au cours de ce même mois. • • Par rapport au mois d’octobre 1949, le nombre de naissances a diminué de 2,40 p. c. et celui des décès a augmente de 5,05 p. c. LES INONDATIONS Décrue des eaux de la Meuse Au cours de la nuit de mardi à mercredi, les eaux de la Meuse ont légèrement baissé. A la frontière française, elles passaient de 3 m. 73 à 3 m. 64. La tendance à la décrue est générale dans tous les affluents et tout danger d’inondations graves semble écarté dans le bassin mosan. La Somme provoque des inondations Le dégel a provoqué, à Péronnes- lez-Binche, le débordement de la Samme qui a inondé deux fermes qui ont dû être évacuées. Il s’agit des fermes exploitées par Mmes Yves Michel et Delattre. UNE EMBARCATION SOMBRE SUR L’YSSEL Il y aurait cinq noyés La Haye, 10 janvier (A.N.P.). — Vers 17 heures, mercredi, une embarcation transportant des ouvriers revenant de leur travail a chaviré sur l’Yssel, à Dieren. On craint que cinq d’entre eux ne se. soient noyés. TROIS PRELATS SLOVAQUES ACCUSES D’ESPIONNAGE Bratislava, 10 janvier (Reuter). Trois prélats slovaques ont comparu mercredi devant la Cour provinciale. Hs sont accusés de haute trahison et d’espionnage. Ce sont : Mgr Vojtasak, 71 ans, évêque de Spisske, Mgr Buzulka, 65 ans, évêque de Bratislava et Mgr Gojdic, 62 ans, évêque catholique grec de Presov. L’acte d’accusation ne comporte pas moins de 50 pages. Le procès doit durer cinq jours. C’est le troisième grand procès d’ecclésiastiques en Tchécoslova- quei depuis le putsch communiste de 1948. — CHERCHEZ ET VOUS TROUVEREZ  Nous avons relaté, sous cetté rubrique, que des briseurs de vitrines s'étaient emparés, durant la nuit du 1 ,T janvier d'un important lot de bagues exposées à .J’étalage d’une bijouterie de Calais. ' — L’enquête suivait son cours lorsque, dimanche, un homme insista pour être introduit dans le bureau du commissaire de police. : - — J’ignore, dit-ili à ce dernier, s’il y a corrélation entre là trouvaille que je viens de faire et • le cambriolage de la bijouterie du boulevard Pasteuj. Mais je crois bien faire de vous apporter cette bague que j’ai ramassée non loin d’iri. Les policiers qui possédaient le signalement des bijoux volés, identifièrent la bague et se rendirent sur les lieux de la trouvaille. Ils y suivirent le manège d’une fillette qui } allant et revenant sur ses pas, étau occupée à chercher quelque chose. Ils l’interrogèrent sans la brusquer et la fillette avoua ingénument qu’elle avait perdu une bague dont sa. mère lui avait fait cadeau. La piste était bonne. Au domicile de Mme Suzanne Velgue, les policiers découvrirent d’autres bijoux qu’ils reconnurent comme ayant fait partie des écrins volés. En . attendant qu’elle s’explique sur leur provenance. Mme Velgue a été déférée au parquet. Hy. — COLLISION D’AUTOS Vers 21 heures une collision est survenue entre deux automobiles à l’intersection des rues Zérézo et du Marché, à Saint-Josse-ten-Noode. Une des voitures était conduite par M. Pierre Pick, habitant rue des Palais, à Schaerbeek, l’autre par M. Van Sabroeck François, habitant à Weerde. rue du Village, 23. On ne signale aucun blessé. Les dégâts matériels sont importants. — MARTOÜG1N, le chocolat belge le plus fin ! (68412 — INCENDIES A BRUXELLES. Les pompiers de Molenbeek ont été requis pour combattre un incendie qui s’était déclaré au n. 57, de la rue Ulens dans une frabrique d’huile et de graisse. Les dégâts sont assez importants. — Un incendie a pris naissance dans une chambre à coucher au 2 m ® étage d’une maison, 38, rue du Doyenné, à ' Bruxelles et a détruit différents objets de valeur. Les pompiers de Bruxelles ont circonscrit le sinistre. V. — TOMBE D’UN WAGON. A Gand, à l’usine à gaz de la rue Farman, l’ouvrier Georges Saeléns, demeurant rue de Poperinghe, a fait une chute d’un wagon qu’il était occupé à décharger. Blessé à la tête et au dos, il a dû être transporté à l’hôpital. M. (G.) — AUTO CONTRE VELO. Rue De Smet, à Gand, la voitiirç pilotée par M. Rudolphe Rutsaert, habitant rue du Myosotis., a happé le cycliste Alphonse De Bruyne, demeurant rue Joseph II. Celui-ci, projeté sur le pavé, a été blessé à la tête et à la jambe gauche. Il a été transféré à l’hôpital. M. (G.) — NOCES D’OR. Les époux J.-B.. Lejeune-Nizët habitant 17, rue des Cailloux à Bourgeois-Rixensart ont fêté le 50e anniversaire de leur mariage. M. (R.) — Les époux Victor Van Lori- dérsele-Marie Van Vreckem, de Nir nove, ont fêté leurs noces d’or. Les autorités communales leur ont ôf-; fert le cadeau d’usage.. V. (A.) • AUTO VOLEE ET RETROU-’ VEE. La police a été informée de ce qu’une automobile se trouvait abandonnée rue du Parc, à Louvain. Cette ‘voiture avait été volée samedi soir à Bruxelles au détriment de M. Lef e ver : Roland, domicilié rue du Pont-Neuf, 10. L’automobile a été restituée à son propriétaire. La police recherche activement le ou les. voleurs. B. (V.) — INCENDIE A VIANE-MOER- BEKE. .Un violent incendie a dévasté les dépendances de la boulangerie Cools, située rue d’Acren, à Viane- Moerbeke. Les pompiers de Gram- mont réussirent à sauvegarder l’habitation. Les dégâts sont importants V.W.(G.). — RENVERSÉ PAR UN TRAM Le tram vicinal 33 assurant le service La Louvière - Manage, a renversé M. Félix Meysmans, 65 ans, domicilié à Bois-d’Haine, qui ciicula t sur la voie entre les arrêts Jolimont et Du Tordoir. La victime a été transportée à la clinique de Jolimont où il a fallu procéder à l’amputation de la jam-: be droite. Les médecins craignent une fracture du crâne. M. L. (H.) — BRULÉ PAR DE L’EAU BOUILLANTE Dans la maison de ses parents, à Deerlyk, le petit Romain Vrommant, 6 ans, était assis près lu poêle, lorsque l’un des membres de la famille souleva une chaudière remplie d’eau bouillante, dont la poignée céda, renversant une quantité considérable d’eau sur le earçonnet. Ce dernier a été sérieusement brûlé à la jambe gauche. D. (C.) — AMATEURS DE VOLAILLES Plusieurs vols ont eu lieu à Hor- nu. Profitant de la nuit, des voleurs ont visité le poulailler de M. Armand Cooremans, rue du Tour. Dans la même rue, ils ont ensuite dérobé poules et lapins chez. MM. Jacques-Philippe Dôsse et J. Bos- chetti. C.(M.) — LA TERRE TREMBLE Des secousses sismiquès ont été enregistrées pendant plusieurs minutes, mercredi après midi, à Ly minge, près de Folkestone (Kent); — TOMBÉE D’UNE TABLE Mardi soir, à Haine-Saint-Pierre, M m * Jenny Ottelet, née Hérion, 46 ans, est tombée d’une table, au cours de travaux ménagers. Souf frant de douleurs internes, elle a été transportée à la clinique de JLa Hestre. (L. L.) -r EFFONDREMENT DE TERRAIN  Un effondrement de terrain s’est produit le long de la chaussée Nîjmur - Bruxelles, à Rhisnes, à l’endroit où, existe un ravin assez profond où des terres ont été déversées. Le câble téléphonique régional a été endommagé sur une longueur de 63 mètres et une équipé d’ouvriers s’occupe, de remplacer là section mise hors service. B. (N.) — LA MAIN HAPPÉE PAR UNE SCIE Mercredi après midi, dans une menuiserie, route militaire, à Tamise, le patron, M. Léo Hemelaer, 46 ans, a eu la main gauche happée par. une scie mécanique. Grièvement mutilée, la victime a dû être transportée à la clinique, où on craint de devoir procéder à l’amputation. D. (T.) -- DEUX OUVRIERS BLESSÉS Avenue de Pologne, à Ypres, alors que plusieurs ouvriers avaient pris place sur un chariot, rue Arthur Stoffel, afin de décharger une quantité de poutrelles lourdes, la voiture du D r Donche, demeurant place Vandepeereboom, est entrée collision avec le chariot qui a culbuté. Deux ouvriers ont été grièvement atteints : MM. Michel Hof- lack, : 25 ‘ans, demeurant rue Zeve- cote, à Vlamertinghe, et Camille Claeys, 57 ans, demeurant chaussée de Dikkebus, à Ypres. Tous deux ont été dirigés sur l’hôpital d'Ypres où on n’a pu se prononcer sur leur état. V. C. (M.) — MAISON INCENDIEE. Dans la maison de M. Antoine Verbrakel, au hameau Oostkamp, à Neeriter, un incendie s’est déclaré au grenier. Tous les habitants étaient encore au lit mais purent se sauver. Le feu a détruit toute la maison et une partie des meubles. S. (T.) — INCENDIE D’ETABLES. A Terdonck, hameau Eilans, . un incendie s’est déclaré dans les étables du cultivateur Soetaert. Les pompiers de Gand réussirent à préserver les bâtiments environnants. Deux vaches et une chèvre sont restées dans le brasier. M. (G.) — CONFRONTATION A LA FRONTIERE. Au cours du mois d’août dernier, les gendarmes belges avaient arrêté Coissac, demeurant à Paris, alors qu’il payait avec de faux billets de mille francs belges. L’enquête fut continuée en France et un complice, Robert Douglas Scott, demeurant à Paris, fut arrêté. Dans le no man’s land, au Bizet belge, une confrontation a eu lieu en présence des deux faux monnayeurs. Plusieurs témoins ont été entendus. La confrontation a duré trois heures. Les deux prévenus ont été reconduits dans leurs prisons respectives. V.C.(M.) — ASPHYXIEE PAR UN MORCEAU DE PAIN. A Sleydinge, l’épouse Jules Bau- wens, née Vander Haeghen, domiciliée Kaaistraat, après avoir soigné son mari malade se mit à table pour prendre son repas. Un morceau avalé de travers provoqua l’asphy xie lente de la malheureuse, dont on découvrit, par après, le cadavre. M. (G!) — SOLO-SCHELEM. Un solo-schelem a été joué par M. Maurice Vandenhende avec cinquième à l’as et deux de carreaü et as, roi, dix, huit, six, cinq et trois de pique. Partenaires : M m ® ét M"° Demesmaèker et M. A. Mo- reels. (Reçu 50 francs pour nos oeuvres.) - ; . . ' — CYCLISTE BLESSÉ .< M. Camille Denaunois, demeurant faubourg St-Lazare, à Mons, roulait à vélo, chausséede Maubeuge, lorsqu’il , dérapa brusquement et heurta la rbùe d'un chariot conduit par M. Fernand ’ Wàllaf. Gravement blessé à là tête, le cycliste à dû être hospitalisé. C. (M.) — DÉRAILLEMENT Wn train de marchandises venant de Mons a déraillé à son entrée dans la gare d’Havré. Déux wagons sont sortis des rails et ont obstrué les voies, ce qui a occasionné du retard aux trains Tournai - Liège, qui ont dû être détournés. C. (M.) — BLESSÉ PAR UNE BARRE DE FER Au cours de son travail dans une usine de Nimy, M. Jean Gossart, demeurant rue des Arbalétriers, à Mons, a reçu une barre de fer sur l’épaule et a subi une fracture. Il a été hospitalisé. C. (M.) — INCENDIE NOCTURNE. Mercredi, tôt matin, l’immeuble de M. Charles Chevalier, demeurant rue des Vivroeuls, à Wihéries, a été la proie des flammes. Les pompiers ont circonscrit le fléau. Grâce à , l’intervention de voisins, guidés par les phares des autos qui illuminaient l’endroit sinistré, les meubles ont pû être sauvés. Les dégâts sont importants. C. (M.). ISSUE FATALE. / M. Corneille Eestermans, âgé de 70 ans, habitant Wuustwezel, qui avait été renversé mardi par une voiture, a succombé mercredi à ses blessures. L’auteur de l’accident, qui avait pris la fuite, a été arrêté par la gendarmerie de Brasschaat. Il s’agit d’un certain Michielsen, habitant Brasschaat. ■ CYCLISTE TUE PAR UN CAMION.  Chaussée de Bruxelles, territoire de Quatrecht, le cycliste François De Schutter, domicilié à Nieuw- Kerke-lez-Alost, a été tamponné, le soir, par un auto-camion et entraîné sur plusieurs mètres de distance. La victime fut si grièvement blessée qu’elle ne tarda pas à succomber. Le camion fit une embardée et alla se jeter contre la façade d’une maison. Il fut fortement endommagé. M. (G.) — GRAVE ACCIDENT DE TRAVAIL.  Le couvreur Marcel Cousebandt, 55 ans, était occupé sur le toit d’une maison en construction au hameau Kruiderijweg, lorsqu’il fit une chute de plusieurs mètres. Relevé avec une fracture du crâne et des côtes brisées, il a été transporté dans une clinique. S. (T) — RENVERSEE PAR UNE AUTO Mme Nelly Delmée, 40 ans, habitant avenue Peeterman, à Marchien- ne-au-Pont, venait de descendre d’un tram et traversait la route de Mons, lorsqu’elle fut renversée par une camionnette automobile. Atteinte d’une plaie béante à la tête et se plaignant de vives douleurs dans la colonne vertébrale, la victime a été hospitalisée. L. (C.). — Victime d’ün éboulé- MENT. Un éboulement s’est produit au puits numéro trois des charbonnages du Bourbier, à Châtelet. Un ouvrier, M. Francis Damman, domicilié rue Detombay, à Marcinel- le, a été enseveli sous une masse de pierres et de terres. Dégagé avec des blessures sur tout le corps, il a été hospitalisé. L. (C.). — LA MORT SUSPECTE DE BAILLEUL. La police judiciaire de Lille, poursuivant son enquête sur la mort suspecte de la veuve Singier à Bailleul, a procédé à de nombreux interrogatoires et paraît croire à un assassinat. Le mobile du crime serait le vol, car. les «policiers ont découvert 250,000 francs en billets de banque dissimulés dans une soupente. Sans doute, l’assassin comptait-il s’empa rer de cette somme, mais n’est pas parvenu à la découvrir. D. (L.). — UNE TOMBE PROFANEE. Le 4 novembre 1950, en se ren dant au caveau de sa famille à Rail lencourt, M. Black avait constaté qu’on avait profané le caveau funéraire. L’un des caveaux, dans lequel était inhumée Mme Abel Black, depuis ‘ 1887, avait été violé La plaque de marbre avait été descellée et la maçonnerie démolie. Le cercueil de bois avai tété brisé; le cer cueil de plomb ouvert et des bijoux volés. Des ossements gisaient sur le sol. La gendarmerie avait ouvert une enquête à l’époque. Elle fut reprise récemment par la brigade mobile de Lille, qui vient d’identifier, et d’arrêter les profanateurs : Henri Lo- bewiek, 42 ans, chauffeur à Phalem- pin; Ovide Gustin, 37 ans, manœuvre à Cambrai, et le frère de ce dernier, Marcel, 27 ans. Lobewick prétend qu’il n’a pas trouvé de bijoux sur le corps de la morte et ses « amis » nient toute participation à l’affaire. D. (L.). •— UN FUMEUR IMPRUDENT. Un incendie s’est déclaré dans une grange appartenant à M. Flori- mond Desvignes, cultivateur à Cou- lomby ; (Pas-de-Calais) près d’Har- lettes. Six tonnes de paille et du foin ont été la proie des flammes. Après avoir nié. l’auteur de l’incendie, Georges Framery, âgé de 51 ans, demeurant à Saint-Martin- Boulogne, a finalement avoué avoir enflammé la paille du hangar avec son bout de cigarette qu’il avait abandonné en s’endormant. Il a été arrêté pour incendie involontaire. , . L. (M.) — VOLEUSE D’ENFANT. Un nouveau cas de vol d’enfant vient d’être signalé dans la province Equatoriale (Congo belge) où, tout récemment, une- jeune indigène avait fait croire qu’elle allait devenir mère, puis avait enlevé un bébé. Cette fois, Mbisawa incendia la case d’uné voisine qui venait d’àccou- cher et, dans la confusion qui s’ensuivit, s’empara du bébé, qu’elle alla présenter à son mari. Après trois jours, le mari qui doutait de la maternité de sa femme, apprit qu’un autre- indigène, du même village cherchait son enfant disparu. Il fit alors :part de ses doutes au chef du village, ce qui amena l’arrestation de la voleuse. ' ■' - — UN MONSTRE MARIN. Un monstre marin d’une espèce totalement inconnue a été rejeté par lès vagues sur la plage de Wai- maraiha, près de Hastings, en Nouvelle-Zélande. L’animal a 9 mètres de long, une tête d’un mètre de large et une queue étroite. Il ressemble vaguement à un énorme alligator. Sa peau est constituée par un cuir épais et se tête s’orne d’une grosse defense. — EXPLOSION DANS UNE GARE ALLEMANDE. L’armée américaine annonce qu’une cargaison commerciale d’hydrogène a .fait explosion, mardi, dans la gare d’Hanau. Un cheminot et une petite fille de neuf ans ont été tués. - Les effets de l’explosion se sont fait sentir à près de trois kilomètres du lieu de la déflagration, mais aucun dégât n’a été causé à la gare elle-même. — HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DF BRESSAC 93112 — NAISSANCES DE QUADRUPLES.  A Wolverhampton, une femme âgée de 34 ans a donné naissance, mardi, à des quadruplés. L’un d’entre eux était mort, les trois autres sont en bonne santé. — Après une opération césarienne. Mrs Anne Rosebush, âgée de 34 ans, a mis mercredi au monde, à Pontiac (Michigan), deux garçons et deux filles. La maman et les bébés se portent bien. — BON DEBARRAS. Le dangereux bandit, Carminé de Sandoli, appelé le < Giuliano de la Lucanie » a été arrêté par les carabiniers en même temps que trois des principaux membres de sa bande. Comme Giuliano, Carminé sur qui pesaient treize mandats d’arrêt, s’est perdu en quittant la région où il se cachait depuis plus de deux ans — TUES PAR L’EXPLOSION D’UNE BOMBE. Deux garçonnets, âgés l’un de 12 ans et l’autre de cinq, ont été tués à Locatello, près de Bergame, par l’explosion d’une bombe qu’ils avaient trouvée dans un pré. ~ UN F-84 S’ÉCRASE AU SOL Le pilote d’un chasseur-bombardier américain « F-84 » a trouvé la mort, mercredi, lorsque son appareil s’est écrasé au sol au cours d’un exercice de tir effectué près de Schweinfurt., On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR JAN VAN HECKE époux de Dame Emma EVERAERT, né à Gand le 13 avril' 1874 et décédé à Mont-St-Amand-lez-Gand. le 5-1-1951- bes funér- ont eu lieu dans l’intimité. Mont-Saint-Amand-lez-Gand, 153. chaussée de Termonde. 93773 On nous prie d’annoncer le décès de . MONSIEUR Camille FICHEFET, époux de Dame Jeanne VAN STEENBBRGHEN, PHARMACIEN EXPERT-CHIMISTE ancien bourgmestre de Tamines, né à Tamines. et décédé à Bruxelles le 4 janvier 1951. dans sa 78* année, muni des secours de la religion. LES FUNERAILLES ONT EU-LIEU DANS L’INTIMITE. Les personnes qui, par oubli, n’au- raiént pas. reçu de faire-part, sont priées de Considérer le présent avis comme en tenant lieu. 55421 Bruxelles, 10, rue des Grands Carmes; Uccle, 22. square Georges Marlow. Oh nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Henri ANNAERT veuf de Dame Mêlante KEYAERT, né à Ixelles, le 17 février 1884, décédé à Etterbeek, le 8 janvier 1951. LES FUNERAILLES CIVILES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE. 37969 Woluwe-St-L., 41, av. Prince Héritier; . 65, rue du Pont-Levis; Ixelles, 33, rue Franz Merjay. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE F. VERHERTBRUGGEN née Marie FESTRAERS, surv. à Bruxelles II, le 6-1-51, ds sa 74* année. Les absoutes et l’inhumation au cimetière de Laeken.. ont eu lieu dans la stricte intimité. 37280 Cet avi3 tient lieu de faire-part. Bruxelles II, rue Eclusier Cogge, 11. *\ Mlle Diane S. de POTTElt et Madame Veuve H. COSTERMANS-BRASSINE, profondément touchées des nombreuses marques de sympathie que vous leur avez témoignées à la .mort de leur mère et fille tant chérie MADAME VEUVE S. de P O TT ER née Ivonne COSTERMANS, vous présentent leurs ' remerciements émus et reconnaissants. - Ixelles, 107, rue Froissart. 55369 On nous prie d’annoncer le décès de Mme Vve V. BERTRAND née Catherine MERTENS, survenu le 7 Janvier 1951. L’enterrem. a eu Heu dans l’intimité. Bruxelles. 4, rue des Fabriques. 38869 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME ALEXANDRE-JOSEPH COMBLE née Thérèse ADRIEN,. survenu le 9 janvier. 1951, dans sa . 88° année. 38635 Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intmité. Anderlecht, 41, rue de Veeweyde. Les familles JAMPOLSIU, ROBIN, COHEN et FRANKEL, ont la profonde douleur de faire part de la perte 1 cruelle qu’elles viennent d’éprouver en la personne de MADAME Mila ROBIN née JAMPOLSKI, décédée dans sa 44* année à Zurich, le 7 janvier 1951, après une longue et douloureuse ? maladie. Les funérailles auront lieu JEUDI 11 JANVIER 1951, à 15 heures, au cimetière de Dilbeek. * La présente tient lieu de faire-part. Forest, 1. rue du Tournoi. 39080 Oh nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Louis WOUTÉRS survenu -à Forest. le- 8 janvier 1951, dans sa 84* année. Le service. funèbre,. suivi de l'inhumation au cimetière de Saint-Gilles, à " Uccle-Càlevoet, sera célébré en l’égll- - se Saint-Denis, lé JEUDI' il J ANVIER 195i; à 11 heures. -, 55574 ; Réunion à la mortuaire,' 105,; avenue Zaman, à Forest, à 10 h. 1/2. ; . Le présent avis tient-lieu de fre-part. Un service anniversaire sera célébré A la mémoire de MONSIEUR Laurent MEEUS le vendredi 12 Janvier 1951, à 11 h., en l’Eglise St-Henri, à Woluwe. 263, avenue de Tervucren. 37400 M. et Madame Armand VAN RIEL- PIRARD et enfants, ont l'honneur de vous faire part du décès de MADAME Marie PETIT épouse PIRARD. leur mère, belle-mère et grand-mère, survenu à Molenbeek-Saint-Jean. le 8 janvier 1951, dans sa 67* année. Les obsèques ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 38700 Il n’a pas été envoyé de fre-part. Molenbeek-St-Jean, 405. ch. de Gand. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Fernand van de WIEL PRESIDENT DE LA CHAMBRE SYNDICALE DES ELECTRICIENS, survenu h Woluwe-Samt-Pierre, le 7 janvier 1951, à l’âge de 80 ans. Les funérailles et l’inhumation dans la concession au cimetière d’Uccle ont eu Heu dans l'Intimité. 55499 Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considéter le prisent avis comme en tenant lieu. Bruxelles, 82. avenue Legrand. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Séraphin DE VOLDER époux de Dame Marte DE PAUW. ' ENTREPRENEUR, survenu à Jette, le .8 janvier 1951, dans sa 77* année. Le service funèbre,' suivi de l’inhumation au cimetière de Jette, aura lieu le JEUDI 11 JANVIER 1951.. à 10 heures, en la Basilique Nationale du Sacré-Cœur. 55479 Réunion à la mortuaire. 78, rue Prince Baudouin, à Jette, à 9 h. 30. Le présent avis tient Heu de fre-part. Selon le désir du défunt, le deuil ne sera pas porté. Monsieur Gustave LEROY; Et la famille, nous prient d’annoncer le décès Inopiné de MADAME Gustave LEROY née Jeanno CRAPS, survenu à Ixelles, le 6 janvier 1951. Les absoutes et les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. 55569 Ixelles, 17, rue du Prince Royal. On nous prie d’annoncer le décès de Mme Veuve Jean VINCENT née Phiiomène SMEÉRS, survenu le 7 janvier 1951, dans sa 82* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 38632 Cet avis tient lieu de faire-part. Ixelles, 209, avenue de la Couronne. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Arthur LUCAS INGENIEUR-CONSTRUCTEUR, officier de l’Ordre de Léopold II, chevalier de l’Ordre de la Couronne, survenu à La Louvière, le 7 janvier 1951. 55563 Les funéralUes auront Heu le JEUDI 11 JANVIER 1951, à 16 .heures, en l’église Saint-Joseph, à La Louvière ■ Réunion à la mortuaire, 20, rue Em Vandervelde, à La Louvière, à 9 h. 45. Madame Emile RESSÉJEAC; Monsieur et Mme Gilbert GERMAIN- RESSËJEAC et leur fille Jacqueline; Et la famille, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Emile RESSÉJEAC NEGOCIANT, volontaire de .'guerre 1914-1918, croix'de Guerre,-croix du Feur survenu à Schaerbeek, le 8 janvier 1951 dans sa 65* année.' L’absoute, suivie de l’inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera dite en l’église paroissiale - Sainte-Marie, >e jeudi . 11 janvier 1951. à 3 h. 1/2. Réunipn à la maison mortuaire, 199,. 'nié -des Coteaux,-à 3 heures. 18-76269” Le présent avis tient lieu de fre-part.. 5 -- ’On .nous prie d'annoncer le décès de.’? M. Emile CANTRAINE licencié en Scienoes commerciales, chevalier de l’Ordre de la Couronne, cheval, de l’Ordre dé Léopold, cheval, de l’Ordre de i'Osmanlcb (Turquie), survenu le 8 janvier 1951. à Boitsfort, à l’âge de 85 ans. Les funér. civiles, suivies de l’inhumation au cimetière ' communal, auront Heu dans l’intimité, le JEUDI 11 JANVIER 1951. à 15 heures. 38534 Boitsfort. 4, square du Castel Fleuri A Bourg-Léopold Une sentinelle essuie le feu d'une piitraillette Le chef de poste est arrêté Alors qu’il était de garde à Bourg- Léopold, le soldat Raoul Thuillier, du régiment des Parachutistes et habitant Dôur, essuya le feu d'une mitraillette Touché par deux balles, il fut transporté dans un état alarmant à l’hôpital militaire. Le chef de posté, le sergent D..„ qui est considéré comme responsable, a été arrêté. Près de Livourne UN EXPRESS TAMPONNE UN WAGON-ATELIER Collision ferroviaire près de Lambert, en Ecosse Une dizaine de blessés sont dans le coma Londres, 10 janvier (Reuter). Un train express et une machine haut-le-pied sont entrés en collision mercredi à l’embranchement d’Alloa, près de Lambert, en Ecosse. On compte un mort et au moins 18 blessés. Les équipes de secours ont dû se frayer un passage dans une épaisse couche de néige avant d’atteindre le train. Il s’agit de l’express Perth-Glas- gow qui était en retard sur son horaire en raison de la tempête de neige. • Dé nombreux blessés sont dans le coma. Un ouvrier est tué , Vingt-deux blessés Rome, 10 janvier. (A. F. P.) Un ouvrier français a été tué à Bolghieri, près de Livourne, et vingt-deux autres personnes ont été blessées, dont neuf très . sérieusement, quand le rapide de Rome a tamponné un wagon-atelier, appartenant aux chemins de fer français, qui se trouvait dans cette gare pour y subir des essais. Le wagon-atelier a été complètement détruit. Plusieurs wagons du rapide de Rome, ainsi que la locomotive, qui s'est renversée sur un côté de la voie, ont subi de graves dommages. Une croisière du « Mercator » en Méditerranée Le navire-école « Mercator > quittera la Belgique le samedi 20 janvier, à 11 héures du matin, à destination des côtes de l’Afrique du Nord et de la Méditerranée. L’équipage, d’environ , 100 ~ hommes, est composé notamment des 40 cadets de la nouvelle promotion, de 11 élèves-matelots et de 6 élèves-cuisiniers, La durée du voyage du « Mercator > sera de 3 mois. Sa poitrine se leva lentement dans un soupir, et il conclut : — Tant pis ! Après quoi il précisa : — Dans cette affaire de succession, je me suis trouvé devant une alternative douloureuse. Rester au poste que j’occupais ou, si je me conformais à la volonté paternelle, livrer ce pays que j’aime, à la fantaisie d’un garçon généreux et intelligent, certes, mais léger, préoccupé surtout de ses plaisirs, et dominé par les femmes. Or le pays était à reconstruire. Il fallait travailler, donner confiance à l’étranger, lancer, pour perfectionner son outillage économique, et lui permettre de recouvrer sa complète , liberté, un emprunt. Comme Hella approuvait de la tête, il reprit : — Je sais bien que, maintenant, Ruffio est assagi. Il ne l’était pas à l’époque. Sa vie à la Cour eût été un scandale, qui eût fait échouer tous les efforts de reconstruction nationale. Dans ces conditions, j’ai pris le pouvoir, me réservant, pour me conformer à la volonté paternelle, de le passer à mon frère dès que les circonstances le permettraient  Puis, après un soupir ; — Le temps s’est écoulé. Les affaires de ce pays n’ont pas été r-op mal dirigées Si j’ai commis la faute de m’éprendre de la comtesse de Vallioz, c’est que je vous aimais déjà, en elle. Hella. Hélas ! Cette femme s’était secrètement fiancée à mon Premier ministre. Appuyant sur ses mots, afin de mieux attirer l’attention de la jeune fille, il reprit : — Elle ne m’a parlé de cet amour que beaucoup plus tard... Tenez! Le jour où j’ai eu l’imprudence de lui montrer la cachette que vous avez découverte. Elle s’était envers moi montrée fort coquette. Elle m’avait encouragé à lui faire une cour assidue. Par ses attitudes, par la manière dont elle dissimulait son regard, avant de le relever vers moi, par son sourire, par l’alternance de sa joie et de sa tristesse, elle avait su. me rendre complètement fou d’elle. Avec un effort visible, il continua : — Quand je lui ai montré cette cachette, j’ai cru devoir lui dire en plaisantant : « Savez-vous, belle amie, que je pourrais, si la fantaisie m’en prenait, vous y enfermer, jusqu’au jour où vous consentiriez à m’aimer? » Hella l’interrompit : — Je connaissais ce détail, Monseigneur! La comtesse me l’a raconté.  — Notez que je n’avais nullement l’intention de me livrer à cet acte de contrainte. Mais, soudain, elle est sortie, en me déclarant que je ne la verrais plus jamais ; que, d’ailleurs, elle étâit fiancée à Ezda, qu’elle éprouvait pour lui l’amour le plus tendre, et que je lui faisais horreur. Ainsi, j’ai acquis la certitude qu’elle allait, chaque soir, en se moquant de moi, raconter à mon Premier ministre les scènes de tendresse doiit j’avais été le héros malheureux. Pour donner plus de force à ce qu’il voulait dire, il s’approcha de la jeune fille et. soulignant ses mots par un geste répété du poing : — Si elle m’avait, au début, fait l’aveu du grand amour qu’elle éprouvait pour Ezda, je me serais incliné. Mais, parce qu’elle s’est moquée de moi, j’ai cru devoir prendre une sanction sévère. Il ne m’était pas possible de laisser impunie cette atteinte à ma personne.  Il fit quelques ' pas à travers la pièce et, s’arrêtant brusquement ; — J'aurais dû à ce moment, me séparer d’Ezda. Mais je préparais un emprunt dont, par-dessus ' tout, je désirais la réussite. Par surcroît, c’était un homme dont j’estimais, à la fois, le caractère, l’intelligence et l’honnêteté. Je l’ai donc maintenu à son poste. Quand il est venu, ces jours derniers, me menacer de divulguer l’acte de succession de mon père, dont le secret n’était connu que de lui et de moi, j’ai, avant tout, pensé à mon pays. Alors, bien qu’il m’en coûtât, j’ai entrevu une possibilité d’arrangemeî‘< Au moment où Ezda allait me quitter, je l’ai rappelé Surpris par la véhémence de cet appel, son cœur, qui était en mauvais état, a vraisem- FEUILLETON DU a SOIR » —'N° 27 GRAND ROMAN de. PùwmCUANLAINE sMu4&aJCU)k4 dt E.SCHELUNCK blablement défailli. Je l’ai vu chan- j celer, puis s’écrouler. Quand, pour le secourir, je me suis penché vers lui,, j’ai constaté qu’il était inerte. J’ai usé de tous les moyens en mon pouvoir pour le rappeler à la vie. En vain ! Dé nouveau, il s’arrêta. Puis’, constatant que Hella paraissait anxieuse de connaître la fin de son récit : — A l’instar des romanciers populaires, je m’arrête au moment le plus pathétique. Ce qui s’est passé ensuite, je ne vous le dirai pas maintenant. Mais vous ne tarderez pas à le savoir. Il prit l’appareil téléphonique, porta l’écouteur à son oreille, pesa sur un bouton. Torzanick ? Rien de nouveau ? Quand il eut entendu les premiers mots de la réponse il parut inquiet. — Vous dites ? Des manifestations s’organisent ? On écoute et on applaudit des meneurs qui prêchent la‘révolte?.. On réclame mon abdication ? Peut-être l’obtiendra-t-on plus vite qu’on ne pense. . ’H sourit, regarda Hella qui s’ef- ftàyait et reprenant le ton du commandement : !—Prévenez, le ministre de la Police, et. prescrivez qu’on envoie dès patrouilles à cheval, pour disperser les manifestants. Après quoi, téléphonez aux dignitaires de la principauté qui composent le Con- sgit du gouvernement et convoquez- les pour ce soir, à vingt et une heures, dans la salle des délibérations dù.palais. Avec eux, vous inviterez mon frère le prince Ruffio, les docteurs Yimio et Saladrad. Compris ? Il attendit un instant et au moment d’interrompre la conversation ajouta: — Faites installer immédiatement autour du palais les haut-parleurs qui permettent à la foule de m’entendre quand je prends la parole. Je prononcerai ce soir vers vingt- deux heures une allocution qui doit être écoutée. Il raccrocha l’appareil, (revint, vers Hella et lui ouvrit deux bras dans lesquels elle alla se jeter. — Vous m’avez, tout à l’heure, reproché, petite amie, de ne vous avoir pas avoué que je vous aimais. Je ne voulais, en effet, vous avouer ce secret qu’en, vous demandant d’être ma femme. Elle glissa vers lui un regard interrogateur. Comme il dérobait le sien, elle lui demanda : — Qüe voulez-vous dire, Monseigneur ? De nouveau, il éluda la question. — Vous le saurez ce soir. Car je vous demande d’assister à ce Conseil. Nous y prendrons des' décisions qui vous concerneront spécialement.  Pour l’empêcher de poser de nouvelles questions, il l’attira contre lui et chercha des lèvres qu’il trouva prêtes à répondre à son appel. XVII Tirant des bouffées d’un gros cigare, le prince Ruffio lisait dans son cabinet de travail. Il se versait, par intervalles, dans un verre conique, le champagne d’une bouteille refroidie à l’aide d’un seau de glace, et buvait d’un trait. Après quoi, avec une impatience .visible, il levait les yeux vers la pendulette, posée sur la table. Soudain, le valet de pied parut. — Là comtesse de Vallioz et un officier demandent à parler à Votre Altesse. Ruffio fit quelques pas pour accueillir la jeune femme, serra la main de l’officier et, en les invitant tous les deux à s’asseoir, questionna : Quoi de nouveau? Ce fut la comtesse qui répondit : — Vous savez, Monseigneur, que tout va très bien. Le peuple est avec vous. Des manifestations s’organisent. Dès ce soir, une colonne de mécontents montera à l’assaut du palais princier. Aidas n’en a plus pour longtemps à exercer son imposture. Demain, ;’est vous qui serez prince régnant de Rosnie. Comme Ruffio hochait la tête, sans répondre, elle questionna : — Vous ne dites rien ? Dans un geste qui n’avait d’autre dessein que de souligner son embarras, le prince haussa les épaules. — Je ne puis oublier, chère amie, qu’Aldas est mon frère. Quand nous étions petits, nous nous aimions bien. Quelles qu’aient été ses fautes, il a donné à ce pays la prospérité. Grâce à sa sagesse,, l’emprunt de libération a été un succès. En ce moment, il doit souffrir. Je ne peux pas me réjouir de sa souffrance. — Il n’a eu pitié ni de la mienne, ni de celle d’Ezda, qu’il a tué. — Etes-vous bien sûre qu’il ait tué Ezda ? La comtesse de Vallioz eut un sursaut de surprise. — ... Mais nous avons vu le corps, dans la pièce voisine de son cabinet de travail. , — Ce n’est pas une preuve, Madame... (A suivre.)
