. \ • -• v \ * * * Le roi des Belges à Paris. — Le Roi a visité vendredi te Salon de la Société des artistes ïrançais, qui s’ouvrira dans quelques jours au Râlais des Champs-Elysées, à Paris. Les petites expositions Double exposition, au Cercle artistique, cette semaine. Dans la grande salle, que la saison •dFété délivre des concerts et des conférences, -M. André Hemvebicq a réuni un ensemble, très jvarié, de ses œuvres, nouvelles et anciennes. Il y a longtemps qu’il n’avait plus rien montré *au public, et sa modestie le laissait trop volontiers oublier. Cette exposition est une résurrection. quelque chose comme une réhabilitation. M. Hennebicq est» un des derniers peintres cfaujourd hui qui fassent de la « peinture d'his- mjtoire »; mais ce fut aussi un des premiers qui .renouvela ce genre par un sentiment plus juste .de la réaSJté. Bien que plusieurs de ses œuvres iés plus importantes ne soient pas ici, nous pouvons suivre les diverses étapes de son talent, et admirer, dans chacune de ses expressions, un égal souci de vérité et do sincérité, .une égale conscience, servie par un savoir qui •ne se dépense pas en superficielles habiletés. , Parmi ses sujets historiques, sa Messalinc, • qui date de longtemps, est restée une toile d'un puissant caractère dramatique; et son œuvre la •plus récente. Philippe-Auguste remettant aux magistrats de Tournai la charte de 1187, destinée h orner la salle des Mariages de cette rille, unit, à la belle composition largement décorative, de la vie et du pittoresque. C’est assurément un. grand effort, que peu de jeunes aujourd’hui oseraient tenter seulement. Ses tableaux de genre moins solennel accusent la ;même préoccupation de nature et d'observation, avec les mêmes mérites d'inspiration classique.  Mais où l’artiste révèle peut-être ses qualités tes plus précieuses, c’est dans quelques très beaux portraits, dans quelques têtes de femme expressives. dans une foule d’étude», d’impressions. d’esquisses, rapportées notamment d’ita- âe et du Maroc, h différentes époques, et dont la plupart sont charmantes. Tels intérieurs, tête coins des environs de Rome, telles silhouettes vivement enlevées ont une saveur txquise ou profonde. Toutjjela es: d’un vrai peintre. ★ * ★ Dans le petit salonnet d'à côté, trois jeunes artistes occupent la cimaise, — trois chercheurs. vaillants et méritants. M. DetiKeux expose là quelques-unes de ses oiMoresques impasses bruxelloises, dont il a rendu l'effet en des gammes sombres, un peu fantastiques, fort curieuses. La recherche de l'effet semble d’ailleurs tenter particulièrement l'artiste, dans ses paysages non moins que dans ,son grand tableau. l’Heure mystérieuse; il y a là plus de convention que de sincérité, et les colorations manquent trop souvent de légèreté et de fraîcheur; mais la vision est large, point banale, et l’exécution a de la verve. Quelques dessins sont d’une belle et claire simplicité. M. Gaiiliard voirie ses sujets et sa manière. —■ tantôt éclatant et lumineux, jusqu’à la dureté, tantôt bitumineux, avec une adresse toujours égale et souvent heureuse. Son portrait ; de femme a du caractère; sa Procession de village, de la justesse; son Coin de plage, de l'esprit.  1 L’art de M 11 * Calais est aux antipodes de celui de ses compagnons de cimaise. Très fin, très décoratif, H tient à peine à ia terre, et stylise tout ce ou'il touche. Art féminin, tendre et d'une ;très captivante naïveté. * * *• " A propos d'expositions, notons celle de M. Bougard, rue Royale. M. Bougard est un très aimable paysagiste, qui met une volonté et une application des plus louables à traduire ce qu’il voit, et qui est arrivé, par des progrès constants. à des résultats parfois très heureux. A côté de maintes notes, fines et justes, -deux ou trois do scs paysages ; le Crépuscule dans la forêt de Soignes, la Yruine du moul'Pt, de Fo- rest et Oubliée, ont un sentiment et une ri- . chesse de tons vraiment remarquable.-. L. S. EXTERIEUR Service* téléphonique et télégraphique du SOIR ALLEMAGNE Au Reichstag. — Interpellation sur le cas Hussener Berlin. 25 avril. L'interpellation annoncée au sujet du meurtre de 1 artilleur Hartmann par le cadet de marine Hussener a eu heu hier au Reichstag. M. de Tirpitz. sous-secrétaire d'Etat à la marine, a déclaré que les débats publics fourniront sous peu des détails sur ce triste événement; autant qu’on puisse en juger à présent, les règlements existants ont été directement méconnus. M. de Tirpitz a donné ordre que les règle- ♦ments fussent énergiquement appliqués et que leur observation fût recommandée à des intervalles assez rapprochés. Il déplore l’événement et assure que la circonstance qu'il s’est produit dans la marine est la plus sûre garantie que pareille chose ne peut se renouveler. la corbeille sur la table, à côté de la lampe à colonne, coiffée du bel abat-jour crème, qui réjouissait toute la chambre du vieux Madiot. Puis, dans sa chambre de jeune fille, elle alla essuyer et disposer sur le guéridon les lasses « thé, la théière et le sucrier à filets bleus .dont on ne se servait jamais. Antoine entra, sans embarras apparent, avec le petit rire ambigu qu’il avait presque toujours, et son regard fuyant qui sc détournait des gens pour errer sur les choses. — Tiens ! dit-il, votre chambre n’a guère changé, oncle Madiot. Vous n’êtos pas dans le mouvement, on voit ça. Pas même un bout d’affiche ! Chez nous, les ajusteurs, tout le monde a sa petite chromo. ’ Henriette apparaissait sur le seuil de sa chambre. Il prit la main qu’elle -lui tendait, mais ne la serra qu’à peine, si froidement ! La . main blanche, la main fraternelle retomba •lentement le long de la robe. . — Eh bien ! Henriette, îc voilà donc première? Mes compliments. Presque une bourgeoise 1 Je parie que tou appartement est imieux décoré que celui du père Madiot? J ’ Il s’avança, passa la tête dans l'ouverture de la porte : — En effet ! tu en as du luxe : des vases, des ^tableaux, des dentelles, un fauteuil ! Autrefois, j’ai connu une petite apprentie qui sc '.couchait à tâtons, pour économiser la bougie. Une voix, tout près, qui se faisait basse mour n’êtrc entendue que de lui, munnura : Et moi, j’ai connu autrefois un frère qui pn aimait: ’. — Ne parlons pas de cela, répondit-il sèchement.  ' Il se détourna aussitôt vers Ponde, qui î’in- jyïtail à se mettre à table. Henriette le suivit, songeant : tCe sera w>pc toujours ainsi,, toujours?» Et elle se «demandait : «De quoi allons-nous pouvoir panser, maintenant, sans îe fâcher?> ANGLETERRE Dans la Nigéria. — Défaite de l’armée de Kano Londres, 24 avril. Ite gouvernement anglais a appris la déroute infligée par une patrouille anglaise à l’armée de Kano. L’année, commandée par le waziri de Kano, était en marche pour attaquer la garnison laissée par les Anglais à Kano. A cette nouvelle, le général anglais se posta avec sa colonne à Duru, sur le chemin principal qui conduit à S-okoto, et envoya des patrouilles d’infanterie montée pour protéger ses flancs. Une des patrouilles se heurta à l’armée de Kano. Celie-ci, quatre-vingts fois plus forte, fit une charge contre le petit corps anglais qui l’a reçue par une fusillade si bien dirigée qu'elie fut mise en déroute. Le waziri lui-même déploya une grande bravoure, traversa jusqu’à neuf fois les lignes anglaises. fut blessé de dix coups de feu, et tomba mort de la main du lieutenant commandant la patrouille. Une autre patrouille montée surprenait ensuite et battait les débris dé cette armée. •Les Anglais n’ont en qu’un homme blessé et 3 chevaux tués. C5 cavaliers indigènes, parmi lesquels 11 des principaux chefs de l’émir, furent relevés parmi les morts autour du- corps anglais. Les indigènes ont eu 300 tués. Le combat avait duré deux heures. L’ennemi a fait dix charges successives, et s’était approché jusqu’à deux mètres du corps, mais les chevaux trébuchaient dans les épines placées par les Anglais autour d’eux pour constituer leur « zariba », et les cavaliers étaient bientôt désarçonnés. La veille la patrouille n'avait dû son salut, dans une première attaque, que grâce A la fusillade nourrie de ses cavaliers descendus de cheval pour combattre, et l’ennemi avait été repoussé avec une perte de 30 hommes. Cela constitue un brillant fait d'wrmes ; 44 hommes ont suffi à battre une année de plus de 5,000 hommes. La défaite anglaise au Somaliland. — Commentaires de la presse Londres, 24 avril. Tous les journaux anglais commentent la dépêche <du Somaliland annonçant îa défaite de la colonne expéditionnaire. L'impression générale produite par la nouvelle de cet échec sérieux est mauvaise. On savait que îa coionne était aux prises avec des difficultés croissantes, mais on était loin de s'attendre à un désastre. Les journaux libéraux, notamment ie Mor- ning Leader et les Daily Sc vos. attaquent, vivement le War-Offtce. et déclarent que les opérations sont conduites avec la nonchalance et l’incapacité qui caractérisent ce service public.  En outre, ils combattent le principe de l’expédition et font ressortir que même si le pouvoir du Mu Ma h était anéanti, l’Angleterre ne pourrait tirer parti de son pays. « A la fin de» opérations, on découvrira probablement. disent les Daily Sews, que, dans cette région de l’Afrique, la France a déjà gobé l'huître et ne nous a laissé que les écailles. » FRANGE Le voyage de M. Loubet en Algérie Le président de la République est arrivé ce matin, à 7 heures, en vue de Philippeville, où il a débarqué à H h. 1/2, avec les personnages officiels qui l’accompagnent. Le maire de Philippeville lui a souhaité la bienvenue. Toutes les autorités -ont été reçues successivement par M. Loubet. Après les réceptions, le President a inauguré le monument élevé à la mémoire des zouaves. Après le déjeuner, il est parti pour Constan- tine, où il est arrivé à 1 h. 1/2. Les réceptions ont en lien à la préfecture, puis le Président a visité les travaux de la ville. M. Delcassé en Tunisie M. Delcassé. ministre des affaires étrangères, est arrivé ce matin à Sfax. Recevant la colonie française, il a dit qu’il était reconnaissant à M. Loubet de l’avoir désigné pour achever en son nom cette partie de son voyage en Tunisie, qu’il se faisait une joie d'accomplir. Mais les obligations de sa haute magistrature l’en empêchant, à son très grand regret, M. Loubet a chargé le ministre des affaires étrangères d’apporter aux coloirs l’expression de sa sympathie. La grève de Marseille. — La situation (De noire correspondant particulier J Marseille, 24 avril. Un millier d'ouvriers s’occupent aux quais. Les cita n tiers Bâfrer, tes plus importants, n’ont pu embaucher aucun ou.vrier.Aux docks, ■où travaillent habituellement deux mille hommes, deux cents seulement sont à la besogne. Dès une heure,les docks sont encombres par les ouvriers.qui empêchent leurs collègues de travailler. L’ordre n'a pas été troublé, sauf quelques petits incidents saurs importance, dus à la sur- excitation générale Un referendum des dockers marseillais (De notre correspondant particulier) Marseille, 24 avril. Afin de contrôler Je vote émis hier soir par les dockers contre les propositions patronales, en pour montrer qu’elle n’a pas exercé de pres- La conversation s’engagea cependant, presque facile et presque gaie. Madiot, sans être un modèle de diplomate, écartait les sujets qui touchaient au passé. Autour de cette table où, pour la première fois depuis si longtemps, la famille était groupée, le nom de Ta mère ne fut pas prononcé, les années d’enfance furent volontairement oubliées ; on causa des farts divers des journaux, des histoires qui couraient la ville; on divagua à propos de politique générale et des grèves récentes. Le vieil Eîoi riait par moments. Le vm des coteaux produisait sur lui son effet d’excitation joviale. Mais le neveu s’observait, plaisantait, souriait à peine, ©t ne buvait pas. A la fin seulement, l’oncle Madiot remplit presque de force les trois verres, et, levant le sien ; • — A ta santé, Antoine 1 Car, c’est dans six semaines, la caserne ! L’ouvrier perdit aussitôt l’expression indifférente qu’il avait eue jusque-là, mordit ses joues creuses, et dit, gravemot : — Oui, je vais partir pour mon malheur. — Comme tu dis ça ! dit Henriette, en s’écartant pour desservir la table. Que crains- tu ? Elle essaya de rire, et ajoute : — De manquer d’argent, je suis sûre ? Tu sais cependant que je n’oublierai pas le soldat, maintenant surtout que je suis première. Il était venu en grande partie pour ne pas risquer de tarir, par un refus, celte unique ressource qui lui restait, et aussi pour une autre raison, une espèce de terreur obscure, folle, instinctive comme les peurs superstitieuses de ses ancêtres, et qui loi fit répondre : — Sans doute. Mais c’est tout de même un grand malheur, parce qu’on ne «ait jamais si on reviendra. — Cette question ! dit en riant le vieux soldat. Mais dans deux ans, mon garçon, et pas sian sur l'esprit-des ouvriers, la commission i organise un referendum sur tes chantiers- ITALIE Les princes allemands à Rome Rome, 25 avril. Le prince impérial allemand et le prince Eitel ont passé par Rome ce matin, venant de Naples, et se rendant à Florence. On croyait qu’ils s’arrêteraient à Rome, et le Cercle allemand avait préparé une fête en leur honneur. Au dernier moment, ils ont fait savoir qu’ils ne reviendront qu’avec l’empereur Guillaume, qui les prendra à son passage à Florence. RUSSIE [L’oppression en Finlande Saint-Pétersbourg, 25 avril. UAftonblad do Helsingfors annonce que la police a opéré des perquisitions dans cette ville. Parmi les personnes soumises à cette mesure • se trouveraient le baron Bore, à Saroîaks, et M. Castren, avocat, ainsi que la mère du baron Born, à Helsingfors. On avait infligé an baron une amende de 37.500 francs, accusé de n'avoir ” pas, en qualité de président du conseil municipal, convoqué le conseil au sujet de l’appel des recrues. D’après les Tidningen, de Stockholm.le comte C. Mannerheim, directeur de banque, ainsi que M. P. Wolff, directeur de fabriques, ont reçu l'ordre de quitter îa Finlande dans un délai de sept jours. ■ - ■ - LA QUESTION MACEDONIENNE L’escadre italienne dans les eaux albanaises Renne, 24 avril L’escadre Italienne de la ‘Méditerranée a été mise suit pied de guerre, et aussitôt que le roi d'Angleterre sera parti de Naples pour Rome, l’escadre partira eile-mème de Naples pour les côtes (^Albanie où elle fera une démonstration navale. On me dit pas si cevto manifestation sera suivie d’un, débarquement de troupe*.  Otages albanais Bourbonne. portait également Wilhem, dans le manuscrit que nous avons eu- entre les mains. C’est un de nos correcteurs qui, croyant 4 une coquille, a transformé sur épreuves Wilhem en Wilhelm dans 1e texte qui a paru dans nos colonnes. » Les démarches de M. Firmin Faure au g « Petit Caporal » Chaque jour apporte un peu plus de clarté sur les manœuvres du général Mercier au procès de - Rennes et sur l’histoire du bordereau annoté. L'Européen a reçu la lettre suivante : v -‘ v « Genève, te 22 avril 1903. » Monsieur et cher confrère, » Je lis aujourd’hui seulement, dans te dernier numéro 4é l'Européen, la reproduction de la lettre que le comte Ferlet de Bourbonne a adressée le 8 avril à M. Firmin Faure, député, et dans laquelle il est dit que M. de Bourbonne n’a jamais dit A personne que M. Fauve soit allé au Petit Caporal * faire une démarche quelconque à propos de la déposition du général Mercier». » Or, et mes souvenirs sont très précis à cet égard, en racontant à Genève il y a trois ans environ l’histoire diu bordereau annoté; (elle q-u’elîe est résumée dans sa lettre du 9 avril à M. Jaurès, et en me renseignant sur le colportage de la photographie de ce bordereau par le général Mercier à Rennes, M. de Bourbonne ajouta que le Petit Caporal devait publier l’histoire de ce bordereau, et que des démarches avaient été faites auprès de M. Cunéo d’Ornano par M. Firmin Faure; et je sais que lui, de Bourbonne, était au courant de ces démarches, ou tes fit en partie lui-même. » Mais, aujourd'hui je ne me souviens plus si M. de Bourbonne m'a dit que M.Firmin Faure était allé au Petit Caporal en vue d’obtenir la publication du bordereau annoté, ou dans le •but d’en ajourner ou d’en empêcher la publication. Ce qui subsisté de mes souvenirs, c’est que. d après M. de Bourbonne, M. Firmin Faure a fait des démarches auprès du Petit Caporal dans un-sens ou dans l’autre, peut-être dans les deux sens. Vienne, 24 .avril. Une dépêche officielle confirme que l’on retient à Ipek, comme otages, les saints hommes .envoyés par le Sultan prêcher la paix aux Al- • banais,. Le télégramme ajoute que la Porte refuse de fournir des i n forma t i-o n-s précises à ce sujet; elle déclare qu’il ne s'est produit que quelques manifestatione. Combats et pillage Vienne. 24 avril. Une rencontre a en lieu- au nord de Pribp, dans le vilayet de Momis tir, entre des troupes turques et une bande forte de vingt-cinq hommes. Les T ut es ont eu six -tués et sept blessés, et les insurgés sept tués ou- blessés. La bande a protégé sa retraite à t'aide de lrombes de dynamite.  Plusieurs bandes opèrent dans le nord du vilayet d-’Andrinopte. On déclare que des ba- chi-bouzoucks et des gendarmes ont pillé le tillage de Sa-rmoshik, où un combat a eu lieu ces temps derniers. Déclarations de Boris Sarafof Vienne. 22 avril. Boris Sarafof, le chef du mouvement macédonien. adresse du lieu de l’insurrection à un ami à l’étranger, une «lettre que publie aussi le Zcit. Dans cette «lettre, il proteste énergiquement contre les atrocités que différents journaux, notamment la presse russe," attribuent aux Macédoniens à l’égard des populations turques. Il qualifie ces récits de pures calomnies. A ce propos, H s’élève très vivement contre la diplomatie russe qui. en exploitant ces calomnies, ne peut qu’élargir encore te fossé qui existe déjà entre la Russie et tes Macédoniens. Sarafof termine en déclarant que lut et ses compagnons sont décidés à lutter jusqu’à la dernière extrémité s’ils n’obtiennent pas au moins l’exécution des réformes promises par le traité de Berlin. Serbes assassinés Belgrade, 25 avril. Le propriétaire d'une école serbe du village de Kriwi, près de Salonique. a été assassiné par une bande bulgare. Quelques jours auparavant des Albanais avaient tué Je Serbe Daut- cho sur te territoire de Serbie. Mesure radicale Constantinople. 25 avril. Hilmi pacha a donné ordre de faire passer tous les rebelles pris les armes à la main devant un conseil de guerre, qui les condamnera à mort par pendaison. L’AFFAIRE DREYFUS La « coquille - révélatrice M. Jaurès a attiré plusieurs fois l’attention sur ce détail curieux que le texte donné comme celui do la fameuse annotation de la main de l’empereur Guillaume sur le bordereau sur papier fort, portait ta signature Wilhem et non Wilhelm. C’est l’orthographe que donnait l’article de îa Croix du 21 septembre 1899; c’est également celle que l’on trouve dans la lettre de M. Ferlet de Bourbonne. ; Or, dit Y Européen, il ne sera peut-être pas sans intérêt de signaler que le texte donné par M. Séménoîf dans un de ses articles de l’Européen, et que M. Séménoff tenait de M. Ferlet de » Que .M.. de Bourbonne rassemble ses souvenirs; qu i) passe en revue tous les détails des entretiens que nous eûmes sur l’affaire Dreyfus; qu il consulte sa mémoire honnête et juste. II n hésitera pas alors, je l’espère d-u moins, soit à retirer son démenti, soit à. ne Das y persister.  » Veuillez agréer, etc. » J. GRUNBERG. » Directeur de l’Argus suisse de h Presse, » LADiSSOLilTlOH DES CONGREGATIONS EN FEASCE Au couvent des capucins de Versailles Le juge de paix ayant été autorisé par le juge des référés à apposer les scellés au couvent des capucins de Versailles, il s’y est rendu ce matin, à 6 heures. Il n’a pu y pénétrer qu’aprês une heure de pourparlers. Le .juge a d’abord apposé tes scellés à l’intérieur du couvent, puis est entré dans la chapelle ou 500 personnes environ étaient réunies. Son arrivée y a provoqué une agitation générale. Les portes de la chapelle avaient été enlevées pour empêcher le magistrat de remplir sa mission. Pendant ce temps, la cloche du couvent sonnait à toute volée. Les manifestants se sont groupés autour du juge en poussant des cris de protestation. •Le magistrat put se retirer, accompagné par les Pères et protégé par la police. Une arrestation a été opérée. Les intentions du gouvernement à. l’égard de Lourdes M. Fould, député des Hautes-Pyrénées, a eu une entrevue avec M. Combes, p-réside-m du conseil, qui lui a donné l'asenrance> que ni la grotte, ni l église de Lourdes ne seraient fermées, à condition quo l’évèque ait renvoyé, avant le 1" moi, tous les Pères sans exception] après las avoir -remplacés par des membres cto clergé séculier. Dans la suite, M. Combe-s accueillera favorablement tou-te demande qui lui sera adressée, tendante à la transformation de la grotte en église paroissiale. Prédication d'un père jésuite à Meaux Le Père Coubé. jésuite, avait été invité spécialement par l’évêquedeMeaux àïwêcher mercredi soir, dans la cathédrale, 1e sermon de clôture de l’Adoration perpétuelle. L’invitation de l’évêque était antérieure à la circulaire ministérielle invitant les évêques à ne plus faire appel pour prêcher aux membres des congrégations dissoutes. Cependant l’évêque de Meaux avait expressément renouvelé sa demande au Père Coubé. Le religieux a prêché sans faire d’ailleurs aucune allusion aux événements politiques. U s’est borné au début à remercier l’évêque pour l’acte de courage qu’il avait accompli en l’invitant à monter en chaire. Le matin même, le Père Coubé avait été empêché par le curé de Saint-Pierre-du-Gros- Caillou, à Paris, de prendre la parole dans cette église à l’occasion d'un mariage. Le curé faisait valoir pour justifier son refus que 1e Père Coubé faisait de l’opposition au gouvernement. Les curés de la Madeleine et de Saint-Stopice avaient refusé de même au Père Coubé de le laisser prêcher dans ces deux églises. même ! Voilà-l-il de quoi le faire du tourment? Antoine se taisait. — Mais regarde-moi donc, reprit l'oncle : il a passé quatorze ans au service, ce bon- homme-là i Et il élargissait Tes épwles, et tordait de sa bonne main sa grosse moustache indocile. Le jeune homme regarda, en effet, mais d’un air de mépris. Il haussa les épaules. — Vous étiez an naïf, père Madiot ! — A savoir? dit le vieux, dont le visage devint rude. — Ils vous ont fait trotter d’un bout de la France à l’autre pendant sept ans, et puis dehors, jusqu’en Crimée, où ils ont voulu. Et vous n’en avez pas eu assez, vous avez rengagé pour sept années... - — Parfaitement, et je ne regrette pas, et même que c’était beau, je t'en réponds, nos campagnes, Inkermann, le siège, les Anglais avec nons, Palestro, Magenta... Le petit riposta insolemment ; — Je connais : qü’avez-vous gagné à tout ça? — Gagné, gagné... — Un sou par jour, nest-oe pas ? — J’étais nourri, d’abord; j’avais le labac; j’avais... Le vieux .s’aperçut, au rire blessant d’Antoine, qu’il se fourvoyait. Il s’emporta. — Je ne raisonne pas comme toi, blanc-bec! J’ai servi avec les camarades, pas pour l’argent, pour l’bonneur, pour le plaisir... — Soyez donc reconnaissant, si ça vous plaît, oncle Madiot ! On vous a pris le meilleur de votre vie, on vous a empêché d’être votre maître, empêché d’avoir un métier, une famille, même une tirelire avec quelque chose dedans. Remwciez-les. Ça vous negarde.Mais, nous d’aujourd’hui, nous sommes d’une autre espèce.’ — Ah ! je le vois bien, des fâches! — Criez si vous voûtes, voos-tfy çjnrngc&tK. rien. Ceux d’aujourd’hui ne seront pas menés comme vous. Je vous en préviens ; bientôt ça ne prendra plus. — Quoi donc ? — L’année ! Eîoi Madiot se dressa tout debout. D’un geste de l’ancien métier, subitement retrouvé, il tendit le corps du côté de la porte, comme s’il craignait que quelqu’un n’entrât; comme s’il entendait venir l’adjudant de semaine, vengeur de pareils blasphèmes. Puis, ses yeux, des yeux terribles ae soldat qui va au feu, se plantèrent droit sur te neveu qui reniait l’armée. D ne parlait pas, mais ses yeux parlaient pour lui. À travers la table, entre ha et 1c misérable gamin, ses quatorze années de caserne et de guerre se précipitaient en torrent d'images confuses : des figures de camarades, en rangs, Ta-rme ô l’épaule; des officiers qu’il avait aimés; des musiques sonnant sous des voûtes de cathédrale; des drapeaux flottants; des charges à la baïonnette; des saouteries après la victoire; des villes de garnison; des coins de chambrées; l’heure de la soupe; toute la gloire, et toute l’insouciance du métier. Cela passait et repassait, troublant l’esprit. C’était l’ancienne armée qui s’incarnait en ce moment dans le vieux soldat; le peuple d’autrefois qui s’indignait; tout un passé d’humble bravoure qui sc révoltait sous l’injure. L'oncle Madiot Teva le seul poing qu’il eût encore solide, et, frappant la table : — Tais-toi, cria-t-il, tais-toi, Antoine, ou je cogne ! Antoine, renversé sur sa chaise, très pâle, et toujours maître de lui, haussa de deux centimètres son museau pointu, et dit : „ — Après? L’oncle eut Tarr de vouloir fondre sur lui. Mais Henriette était accourue du fond de la chambre. — Mon onde, dit-elle, en lui prenant la jnam, voua voyez bien qu’Antome plaisante î \ ■ L’application de la loi sur-les congrégations. De tous les points de la France, on signale des incidents variés occasionnés par les démarches des magistrats chargés de notifier aux congrégations l’ordre de se disperser. Partout, ces magistrats ont été accueillis par des manir festations hostiles, principalement en Bretagne.  A Nantes, des bagarres ont éclaté entre manifestants et contre-manifestants. De nombreuses arrestations ont été opérées, notamment ceüle do M. le marquis de Dion, député. L’archevêque de Rouen à donné l’ordre de fermer au public les chapelles privées. A la Grande-Chartreuse , Hier à îa nuit tombante un garde foréstier remplaçant l’huissier Parandel, s’est présente à la porte du couvent de la Grande-Chartreuse, porteur d’une soixantaine d'assignations. Le parquet voulait, après son ultimatum, tenter un dernier effort judiciaire en citant à comparaître pour aujourd hui devant le tribunal de Grenoble tout 1e personnel désigné dans la demande d’autorisation.Dans l’ignorance de l’éut civil individuel des Pères, cette citation collective était le seul moyen de toucher avec certitude chacun des réfractaires. Le garde *a été accueilli au couvent par le Père dont Clovis, qui a fourni' l’état civil détaillé des Pères. Le Nouvelliste de Lyon a reçu de son côté une dépêche disant que le garde forestier a remis au Père dom Clovis, à travers le judas de la porte, des citations à comparaître aujour- d’hui après-midi devant le tribunal pour infraction à ia loi de 1902. Il lui aurait en outre communiqué des mandats d’amener contre les Pères dom Clovis et dom Michel, pour refus de comparaître devant le juge d’instruction. Le million des Chartreux La genèse de l’afFa : re. — Récit du directeur d’un gra d journal parisien Un rédacteur du Alatin déclare apporter aujourd'hui un modeste fait nouveau au sujet de l’affaire du million des Chartreux. « C'était, dit-il, il y a quelque temps, à la fin d’un grand dîner parisien. On parlait des congrégations. et notamment des Chartreux. Le directeur d'un des principaux organes de la capitale, de l'un des quatre journaux à grand tirage, raconta à leur propos l'anecdote suivante : » — J’ai reçu, cette semaine la visite d'un parlementaire de mes amis qui venait m'entretenir de cette congrégation do liquoristes. 11 m'a raconté qu’elle était la providence du pays qu’eîle habite, et qu’au point de vue purement matériel, son départ causerait au Trésor et ai» Dauphine une perte irréparable die plusieurs millions par an. » Il me demanda en conséquence si-je ne consentirais pas à mettre h son service l’appui de mon influence et de mon journal. Je lui’ai répondu que l’organe que je dirige ne paraissait pas essentiellement désigné «pour cette œuvre de sauvetage monastique, et qu’en tout cas tout effort était superflu, l'opinion de ia Chambre étant faite et les Chartreux condamnés.  » Cependant, insinua-t-iî, on pourrait peut- » être modifier les conceptions, éclairer les » préjugés pendant les quelques semaines qui » nous restent. La réussite amènerait sans » doute une juste rémunération des concours » obtenus. Dès maintenant, nous pouvonsmô- » me disposer de 300,000 francs de subsides pré- » paratoires. » » Je refusai ia proposition malhonnête, conclut le narrateur, et je pense qu’au Parlement et dans la presse, les autres ont fait comme moi, puisque les Chartreux ont été exécutes hier à plus de cent voix de majorité. » L'instruction judiciaire. — Citation de M. Besson Grenoble. 25 avril. M. Besson est cité à comparaître aujourd’hui devant le juge d’instruction en vertu d’une commission rogatoire de M. de Vallès. Nouvelles insinuations La République de l’Isère publie la note «ut- vante ; « Les démarches les plus pressantes sont-faites de Paris par des personnalités considérables auprès de M. Baragnoa, en ce moment 4 Grenoble, pour arrêter la campagne de M. Joseph Besson dans l’affaire du million, des Chartreux, au prix même de sa séparation d'avec son collaborateur de dix arts. » Le Roi d’Angleterre en France Edouard VII va rendre visite 4 Paris au président <to la République. Quand il n.’était, que le prince do Galles, et qu il pouvait garder l'Incognito, ses voyages en France étaient fréquente et avaient, clto an, un tout autre burt qu’un but politique. Cette fois, c'est of fie tellement qu’il so présentera. Nous avons vu chez nous beaucoup do souverains étrangers, mais bien rarement des r °is dAngtetenre, et U tawt remonter à une lointaine époque, au seizième siècle, pour trouver un précédent. Il est vrai que, 4 défaut d'un roi d’Angleterre, ou put recevoir une reine. La reine Victoria, qui était déjà venue en France sous te règne de Louis-Philippe, y revint en 1855. Laissez-le, je vous en prie t Elle les regardait attentivement, tremblante entre ces deux hommes qui se défiaient. Antoine ne changeait pas d’expression, et ne baissait pas tes yeux. Mais le vieux, qui sentait trembler la main de Henriette dans la sienne, essaya de se maîtriser, et d’obéir à la petite. Il dit, la voix encore tout cncolorée : — Tu as raison, Henriette. Ça lui passera. Quand il sera en uniforme, il faudra bien qu’il obéisse. N’est-ce pas, Antoine ? Antoine ricana : — Vous ne connaissez pas votre neveu, or- cte Madiot. S’ils sont gentils avec moi, vos officiers, ça pourra peut-être aller ; mais s’ils ne le sont pas... Il secoua tes doigts, «t tes fit claquer tes uns contre tes autres : — Ah ! misère ! Us en verront ! Et, en disant cela, il avait une expression si étrange, qu’Eloi Madiot en fut secrètement effrayé. L’ancien l’avait vu à d’autres, ce mauvais regard de Breton insolent et buté, i» des troupiers qui avaienlt fini aux bataillons d’Afrique. Il se retint de répondre. — Ecoute, Antoine, dit alors Henriette, je ne comptais pas te te dire, mais, puisque tu te défies de les officiers, je puis l’assurer qu’il y en aura au moins un qui te protégera plutôt.  — Oui donc ? — Je suis sûre de l’obteniT. Je lui ferai parler de toi par sa mère. Il n’est qu’officier de réserve, mais il doit passer 1e mots de janvier dans ton régiment Tu devines ? — Non. — C’est M. Victor Lemariê ! Cette fois, oe fut Antoine qui se îera. — Tu veux faire ça, Henriette ? — Mais oui... pour t’obliger... Qu’as-tu donc? Elle se reculait devant ce visage blême, où la» colère éclatait. L’empereur Napoléon III, qui avait. été 4 Londres 'trois mois plus tôt, voulut faire un magnifique accueil à son alliée dTators. On ne laissa pas d’être embarrassé pour l'étiquette à adopter. L Empereur, précisément parce qu’ri était un peu un parvtenu, entendait raffiner sur le cérémonial. On étudia jusqu’aiux documents contemporains du camp the Drap d’Or! Le protocole se plongea dons les anciennes chroniques. Puis, on Rappliqua à copier ce qui s'ôtait passé pour la réception de la Reine -par Je roi de Prusse. L’Impératrice eu t la meilleure idée.El le songea qu’il valait -mieux demander à la veine Victoria elle-même comment ü lui serait 1< plus agréable d'être reçue. La question délicate était celle de la façon dont on devrait traiter le mari de la Reine, te prince-consort Albert. Il est assez piquant de rappeler que ce fut Victoria elle-même qui régla ingénieusement tous ces détails. La curiosité de la population parisienne était fort excitée par ^arrivée du couple roj»l à la gare du Nord. Cette curiosité défia un toutes les mesures d'ordre. Il en avait d'ailleurs été de même 4 Boulogne, où on avait tenu à un déplacement con sidérables de troupes. L'Empereur était arrivé la veille à Boulogne. Et tout le «monde evat) fait de faciles réflexions philosophiques sut les curieuses évolutions de la politique. Cinquante ans auparavant. 11 y avait aussi- nv* armée française massée sur cetto côte: mai*- c’était dans le dessein d'envahir le pays dom on fêtait maintenant la souveraine. Napoléon III s'avança, franchit la passerelle du yacht royal, et conduisit ia Reine an landau qui l’attendait. Il l’escortait lui-même 4 cheval. Nouvelles cérémonies pour l'embar quement en chemin de. fer, amenant quelque retard dans l’horaire adopté. A Paris, des arcs de triomphe avalent été dressés le long des boulevards, où l’armée et la garde nationale faisaient la haie, sans pouvoir toutefois empêcher -des encombrement* qui firent qu'au n’arriva au palais de Saint- Cloud qu’à la nuit close. L’Impératrice et la- princesse Mathilde attendaient au bas du perron les hôtes de la France. Ix: château avait été transformé et, par une attention peut-être excessive,ot> y avait transporté les plus précieux tableaux du Louvre. Maie la galanterie suprême, fut de Téserver à la Reine des appartements qui reproduisaient exactement, afin qu’il toi semblât qu’elle fût bien chez elle en, France, les dispositions de ses appartements de Windsor. Il y eut bat à Versailles le surlendemain, dans lo château qui paraissait avoir repris toute la splendeur qu’il avait sous Louis XIV, et quelques jours plus tard bal 4 l’Hôtel de Ville. Cependant, au milieu de tou(e9 ces fêtes, la Reine garda une sorte d’ennui qui fut très remarqué, mais qu’on transformai courtoisement en tristesse des deuils causés par la guerre Je Crimée. De fait, elle no s'intéressa guère qu’aux choses militaires, et no sortit de sa réserve gn’r-n recevant des députations do blesrés. choisis, naiurellemeirt, par-, mi les plus présentables. Elle témoigna aussi des égards parttouliers à Canrobert, qui n’é tait alors que génA-ai. il semble, à lire ce qui s'écrivit à cette époque au sujet du voyage de la Reine, que ta note dominante fut un certain, étonnement qui persistait, de voir cette union des souverains rte France et >i’Angleterre, après tant de rivalités et de luttes. « La sagesse suprême, disait lo Moniteur, donnan'. le la, soumet les passions en apparence les plus opiniâtres à 'l'harmonie de ses dessein? providentiels ». Il n'y a vraisemblablement pas, cette fols., de « desseins providentiels » dans.la visite du roi Edouard.L’événement n’aura sans doute pas non plus d°9 conséquences politiques bien considérables. Mais, à cet acte de bon voisinage l’hospitalité française répondra g alan* ment. Paul GINTST'Y, (Reproduction intefdilej L’OFFTCIEL Moniteur du 2Ô avril. Bourgmestres, — M. Jaspcrs est nommé ixturg- mestre de N'edorhcim. — La démission offerte par M. Piers de P.aveschoot, de ses fonctions de ire r tmsstre d’OIsene, et celle de M. Dutermo, id. de Hnutfays, sont acceptées. A rmée. — Sont nommés : Aide de camp du l.>ncl adjoint d’état-major De St-Mortier, lo capitaine ad’oint d’état-major Deiière. Adjudants-majors, te capitaine-commandant Dcvos; les capitaines en se on ! Gracia et Crabbe. Ad ndants-majors de régiment, les capitaines en second Mélot, Burguet et VerschoMcn Adjudants-majors de bataillon, tes lieutenants Mon* teyne et Squilbin, Porte-drapeau, Je sous-lieutenant Hanneuse. Sapeurs pompé r s communaux armés. — L’administration communale de Rümbeke est autorisée à former un corps de sapouivpompiers aimés et te règlement organique de ce corps est approuvé. Sont nomnits audit corps: Capitaine en second, M. Verstraete; lieutenant, M. D’hont; sous lieutenant, M. Vnnflcteren. Contributions directes, douanes et accises. — M. Le.acave, contreleur des contributions directes, des accises et de la cou p' ibiiitè de l re classe à Louvain (l re division), est nommé inspecteur provincial des contributions directes, douanes et accises de 2° classe, à Hasselt. — Ah ! tu veux faire ça ! Eh bien. ! dis-Iut, 4 celui-là, de ne pas s'occuper de moi, de ne pas trop m'approcher, de ne pas me commander... Il y aurait des malheurs ! Tu entends?... Dis-lûi I dis-iui î Ah! faut-il tout de même !... Et rapide, enfonçant son chapeau sur sa tête, l'ouvrier traversa la chambre, ouvrit !a porto, et. disparut dans l’escalier. Le vieux Madiot et Henriette, l'un près de l’autre, 1e long du mur, ne se parlèrent pas pendant un temps. Henriette était stupéfaite et attristée. Mais l’oncle souffrait d’un hic» autre mal : il venait de deviner tout à coup, à cette explosion de fureur, qu’Antoine connaissait quelque chose du passé. Il pensait, avec effroi, qu’un le! secret était partagé, et par qui? Il voyait son Henriette en danger, exposée à la vengeance d'un misérable comme Antoine, qui pouvait la torturer et la briser; qui pouvait aussi Va dominer par la menace perpétuelle de révéler la honte ancienne cl de provoquer un scandale. Devant l’angoisse d'un tel péril, tout te reste .s'effaçait. II oubliait les injures personnelles, tes ntauvais propos contre l'armée, pouf ne retenir qu’une pensée et qu’un tourment : Henriette exposée, Henriette qu’il ne pouvait avertir et qu’il fallait sauver. Sa pauvre rai* son s'enfiévrait. Il se disait : < Dois-je courir après lui? Est-ce demain ?-Est-ce plus lard?, Car je dois l’interroger, me rendre compte de ce qu’il sait, lui défendre de parler... Lui dé* fendre, hélas ! à lui, à Antoine Madiot ! » Et ü creusait ainsi sa peine, immobile, la main cachant le front. Henriette le tira du rêve, on disa it : — Pouvez-vous quoi « à moi, ou à M. Lemarié ? ’ouvez-vous m’expliquer, vous ? IL- est-il emporté ? A qui en vc-t -U-J'-l. ur-j r*. (A continuer.) René BAZIÏtr
