61* ANNEE. — N° 133 • • • • • JOURNAL QUOTIDIEN 12 Pages -1 Fr. France t tr. Iranç. 4 *~ Suisse i Ir. suisse 0.3 S COMPTe-CHEQOn POSTAUX PUBUCITB > 5475 de Bout) et C‘* VENTE « Soir «t Sofr illustré i 14SM Rosse! et c>* DONS o» CExirry du Soi» l 14237 Kow«l «t C'« tu manuscrits non insérés ne son! pas rondos ANNONCES « AO. BOSSU. BUE BOYAU. IM VENTE ET ABON. i PLACE DE LOUVAIN, 23 REDACTION « 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 SALLE DE DEPECHES : RDE RÔTALÉ 124 - BRUXELLES BOREAUX t PARIS. 10. tus de la Bonn*. —. —« LONDRES t « l* Soir » Oifioe. Queen Victoria Stroot. 103a tondoe S. C. 4. — NFW-YOBX, Pork AtMa*. 247. — ZURICH i H&Uebachstraue, 04. / * * * * Première dZ \ * ★ * Deuxième )* 4 e . Troisième , il, W Quatrième CQH*/# • Edition de nuit 1 # Dern. édit, de nuit MERCREDI 14 MA! 1947 TELEPHONES « 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 lignes) • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET QPINIONS La thésaurisation? Une apologie du Grand Mufti Une erreur et un crime Que la thésaurisation continue à sévir, c’est un fait trop évident. L’observation quotidienne confirme les témoignages. Tel détient des liasses de billets de banque en coffre-fort; tel en fouit des pièces d’or dans un bas de laine, La thésaurisation touche toutes les classes sociales, des plus opulentes aux plus modestes, chacune selon ses moyens. Mais; quelle peut être l’ampleur du phénomène ? Certains, indices donnaient à penser qu’une thésaurisation exis tait déjà dès avant la guerre. Elle fut évaluée à'l’époque à 5 milliards sur une circulation monétaire de 22 milliards, c’est-à-dire que la circulation effective de monnaie se réduisait à quelque 17 milliards. Si l’on affecte ce chiffre de l’indice 330 pour apprécier la circulation nécessaire du règlement des échan ges au niveau actuel des prix, si on l’affecte même de l’indice 360 pour tenir compte des transactions qui se nouent encore sur le marché noir à des prix noirs, l’on est conduit à. admettre que la circulation monétaire qui circule effectivement aujourd’hui doit être de l’ordre d’une soixantaine de milliards. Ceci situerait à une bonne quinzaine de milliards le volume de la monnaie thésaurisée sur les 75 milliards existant. Il s’agit d’ailleurs d’une thésaurisation nouvelle, puisque tous les billets thésaurisés anté rieurement aux arrêtés du 6 octo bre 1944 durent être déclarés et déposés. Ce n’est point tout : car une autre fraction de la thésaurisation porte sur l’or purement et simplement. Il n’est pas invraisemblable que les achats frauduleux aient porté depuis deux ans sur 5 milliards d’or (valeur d’achat), qui sont venus s’ajouter aux trésors de métal jaune qui étaient, dès avant, accumulés dans notre pays. Total : 20 milliards en deux ans. Une erreur Un fait ment l’investissement de leur ali ment. Privée de cès ressources, l’économie fléchit ou bien doit chercher ailleurs — dans l’expansion monétaire ou dans les crédits étrangers — celles dont elle a besoin. Aussi longtemps que sévissait l’inflation, la thésaurisation put être tenue pour une vertu parce que, en réduisant le volume des dépenses, elle atténuait la hausse des prix. Mais dans un moment comme aujourd’hui, où l’économie a un be soin invincible de capitaux pour sa restauration et pour son rééquipement, la thésaurisation est un crime contre la société. Elle est le joueur qui fait Charlemagne après avoir fait sauter sa banque; si le geste est inélégant dans une salle de jeu, il est criminel dans une nation. Le thésaurisateur est un « embusqué » de la vie économique.  II est celui qui accepte le jeu du régime lorsqu’il lui profite, mais qui le refuse lorsqu’il lui est préjudiciable.  Aucune société ne peut vivre, et la société capitaliste moins qu’aucune autre, lorsque ses membres refusent de jouer le jeu'complet de la vie sociale. Lorsqu'elle ne trouve plus son aliment là où elle est en droit de‘le trouver — dans les revenus qu’elle a concuru à créer — l’économie, qui veut vivre et progresser, ^est prête aux pires extrémités. Qu’ils y prennent garde, ceux qui acculent aujourd’hui l’économie à ces révolutions et qui demain pourraient en être les victimes.  Une invitation A un phénomène aussi étendu et aussi considérable, il y a évidemment des causes profondes. Celles-ci peuvent en définitive être rangées sous trois titres : La .psychologie de guerre à laissé dans beaucoup d’esprits l’idée — exprimée ou inexprimée —i : qu’il faut conserver par devers soi des encaisses élevées pour subvenir aux achats dont l’occasion pourrait se présenter. L’habitude s’est introduite dans les ménages, et dans les entreprises, de détenir des encaisses sensiblement supérieures à celles d’avant guerre. Il est certain que cette disposition se dissipera au fur et à mesure de la normalisation des marchés. Elle est moins aiguë aujourd’hui qu’hier et le sera moins demain qu’aujour- d’hui. Plus graves parce que d’une nature plus permanente sont les deux autres motifs de thésaurisation : la phobie de tout placement et la fraude fiscale. L’on peut en effet parler de phobie des placements lorsque l’on se représente que les émissions nettes de valeurs privées et publiques n’ont guère dépassé 6 milliards en 1946 alors que l’épargne ne fut sans doute pas inférieure à 25 milliards. Pourquoi ? La crainte d’une dévaluation de la monnaie y fut certainement pour quelque chose. Mais cette appréhension — eût-elle été justifiable à certain moment, — le devient de moins en moins à mesure que l’économie belge retrouve son équilibrent la monnaie sa stabilité. On le vit bien à l’effondrement des cours de l’or. Le3 cours actuels de l’or imposent d’ailleurs encore aux acheteurs une prime de sécurité excessive, puisqu’ils s’élèvent au double de la valeur légale du métal. Par quel calcul, ceux qui persistent à appréhender une dévaluation de la monnaie, thésaurisent- ils des billets de banque ? Nous n'avons jamais réussi à le comprendre puisque les billets de ban que en sont, par définition, les premières victimes. Et si l’on impute aux arrêtés Gutt la thésaurisation des billets de banque, l’on ne peut non plus oublier que ce sont précisément les billets de banque qui furent les plus maltraités par les dispositions de blocage. Par quelle erreur encore tire-t-on de ces arrêtés des conplusions favorables aux billets de banque ? Cela est difficile à comprendre. La fraude fiscale a tout au moins la logique pour elle lorsque, ayant soustrait des revenus à l’impôt, elle prétend soustraire les avoirs qui en résultent aux investigations du fisc. Lorsque l’impôt atteint 40, 50 et jusque 70 % des bénéfices, l’attrait de la fraude est considérable et par conséquent aussi celuL de la thésaurisation. Que pour échapper à l’impôt, la fraude fiscale accepte de payer l’or plus de 100 % de sa valeur réelle, cela ressemble fort cependant au geste de Gribouille qui se jetait à l’eau pour ne pas être mouillé par la pluie. Qu'elle place en billets le fruit de sa rapine, c’est encourir à la longue un dommage aussi grave que l’impôt, par la privation de tout revenu futur et de toute chance de plus-value. Quand elle va à ce point, la fraude se retourne contre son auteur. Us sont d’ailleurs nombreux déjà ceux qui se félicitaient de leur astuce en 1945 et à qui l’argent, aujourd’hui, brûle les doigts. Un crime C’est une invitation formelle que le ministre des Finances a faite à l’épargne lorsqu'il a donné i’assu- rance qu’il n’y aurait ni impôt sur le capital, ni mise des titres au nominatif, ni Caisse de Dépôts et de Virements à laquelle les titres eussent dû être obligatoirement déposés. C’en est une plus formelle encore lorsqu'il propose au Parlement de modifier dans un sens libéral le régime fiscal des amortissements, des réserves sociales et des bénéfices distribués. C’est bien simple : l’Etat et plus encore l’économie privée ont besoin d> capitaux considérables. Quinze ou vingt .milliards sont là, thésaü- risés,- qui ne servënt à rien. Il faùt appliquer cè3 ressourcés à. cés be soins. . Puissent les thésaurisateurs entendre cette invitation. , Maurice MASOIN. LES TRAVAUX DE I/O* N* U, nuit à la cause M. GROMYKO ROUVRE L'AFFAIRE GRECQUE (PAR CABLE. DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER» Neio-York, 18 mal. La Commission politique de VO. N. U. a adopté lundi les cinq premiers alinéas de la résolution qu’elle soumettra à l’Assemblée générale, résolution créant une commission d’enquête en Palestine, et délimitant ses pouvoirs. Avant le vote, les représentants des agences juive et çtrabe avaient répondu aux questions, posées par divers délégués. Ben Gurion, délégué Juif, avait précisé que ses coreligionnaires souhaitaient seulement être autorisés à coloniser la terre d'Israël, dont deux tiers ne sont pas encore cultivés. El Qhouri, au contraire, délégué arabe, eu la mauvaise idée, de défendre l’attitude pro-allemande du Grand Mufti et le mauvais goût de le comparer à Washington et au maréchal Smuts, ce qui provoqua<un certain remous. Peut-être. est-ce A cause, de l'impression déplorable faite par le délégué de VAgence arabe •que fut adopté, malgré la ..vive opposition des pays arabes, par 36 voix contre 8 et 4 abstentions, l’alinéa demandant à la ■ commission d’enquête de faire une tournée d’inspection dans les "camps des. personnes déplacées en Europe, afin de se rendre compte des desiderata des Juifs européens. Peut-être est-ce aussi pour- cette raison que la Commission politique écarta, par 89 voix contre H et 10 abstentions, l’alinéa 5 dans lequel l’indépendance de la Palestine était citée comme but ultime des.travaux de la commission d’enquête. Ajoutons que, avant ce dernier vote,. les délégués du Liban et de l’Irak- avaient déclaré en termes formels que les Arabes ne se considéraient, pas comme liés par lés décisions de VO. N. U. qui n’aobutir raient pas à la création d’un Etat arabe en Palestine. « Toute autre décision,' dirent-ils, serait contraire aux principes des Nations-Ubies,;et nous résisterions par tous les moyens, aussi bien au partage de la Palestine entre deux Etats, juif et arabe qu'à la création d’un Etat juif palestinien sous n’importe quelle forme. » Dans la soirée, le Conseil de Sécurité s’est réuni à la demande de M. Gromyko, pour reprendre une fois de plus l’examen de la question grecque. Le délégué russe protesta vivement contre la décision prise à Genève, le 89 avril dernier, par la commission d’enquête en Grèce, qui accorda à sa sous-commission siégeant à Salonique les mêmes pouvoirs que les siens. M. Groinykà estime que la commission n’avait aucun droit d’empiéter de la sorte sur les pouvoirs du Conseil de Sécurité lui-même. Le Conseil a finalement décidé’dé rappeler la commission d’enquéta d New-York pour entendre directement son rapport. R. H1SLAIRE. . Lçs .relations commerciales \ anglo-soriétiques Les possibilités d'exportation des Russes Londres, 13 mal. (Reuter.) « LU. R. 6. 8.' compte fournir des quantités •- considérables de denrées alimentaires/ surtout des xéréales à partir de l’année prochaliw », a déclaré M. Wilson, secrétaire au Commerce d’outre-mer faisant un exposé à la Chambre des Communes sur sa visite réoente, à Moscou, visite destinée à promouvoir la conclusion d’un traité de commerce anglo-sovlétlque. D a ajouté que le gouvernement l’avait également Informé ’oble qu’à condition d’obtenir du matériel, mécanique et de transport, les Russe». envisageaient de pouvoir exporter en-1947^ de petites quantités de bols de construction et de produits du bols et prévoyaient que ces fournitures pourraient augmenter chaque année,  •Le gouvernement soviétique a estimé qu'une évolution saine des relations commerciales anglo-sovlétlques d’est possible que par de nouveaux ajustements des. conditions des crédité consentis conformément à-l'accord relatif aux fournitures civiles de 1941. Tout accord général relatif à l'éyolutlon. ultérieure du commerce anglo-sovlétlque devrait, selon lui, être liée à la question d'un accord sur les crédits. - AU PALAIS DE LA NATION L’INSTALLATION DU BUSTE DE M. VAN ZEELAND, ŒUVRE DU SCULPTEUR WILLY KREITZ, DANS LA SALLE DES CONFERENCES DE LA CHAMBRE DES REPRESENTANTS. — DE GAUCHE A DROITE : M. GILLON. PRESIDENT DU SENAT: M. VAN ZEELAND, ANCIEN PREMIER MINISTRE ET M. VAN CAUWELABRT, PRESIDENT DE LA CHAMBRE. « L'amour ne connaît pas de frontières » Qu’est-ce en définitive que la thésaurisation ? C’est une épargne qui rëfuse de s’investir. Issus de l’économie nationale, ce sont des revenus qal refusent de retourner à l’économie, soit par la voie de la consommation, soit par la vole du Placement. Ha privent ainsi le circuit économique et plue spéciale- Un mariage secret entre un P. W. et une Anglaise à Needham Market Londres, 12 mal (Reuter). Des officiers supérieure du département des recherches spéciales du ministère de la Guerre ont quitté, Londres aujourd’hui pour Needham Market, petite ville du Suffolk, Us y Interrogeront le pasteur de la paroisse sur le mariage secret qu’il célébra entre une Jeune fille et un ex-membre de la Wehrmacht. Les mariages entre prisonniers allemands et jeunes Anglaises sont strictement Interdits, mais le pasteur, le Révérend Hargreave Thomas, a déclaré qu’il y en avait eu d’autres en Angleterre. Après avoir dit qu’il s’étalt engagé à ne pas divulguer les détails du mariage, le pasteur a ajouté : « L’amour ne connaît pas de frontières. » « Ce mariage est rigoureusement légal », a déclaré un porte-parole du ministère de la Guerre, « mais le nouveau marié allemand peut être puni pour l’avoir contracté. Nous n’avons pas de pouvoirs sur le code civil, mais bien sur le comportement et les activités des prisonniers allemands. » De très nombreuses demandes ont été reçues au ministère de la Guerre émanant de prisonniers allemands qui désirent se marier avec des Anglaises. La situation des Anglaises qui ont contracté ' ces sortes de mariages légaux mais secrets avec des prisonniers allemands est grave. Elles peuvent, en effet, être déportées en Allemagne, lorsque leur mari sera rapatrié. En outre, comme une femme britannique reçoit automatiquement la nationalité de son mari, ces épouses d’Allemands sont des étrangères. SULTANERIE Poussant sa petite voiture, il est seul A s’avancer dans ma ■ rue■ et c’est pour moi tout un cortège. N’est-il pas d’abord un envoyé des pays où le soleil est roi, de quelque Abyssinie d’où une Reine de Baba d’aujourd’hui en aurait fait une manière d’ambassadeur t Sa face est couleur de bronze et quand il ril ses dents sont un piano d'ivoire. Il est ensuite, comme le furent les rois Mages, porteur d’un trésor : que ne conserverait-on, si ce n’est un trésor, dans cette voiturette cubique, d’un jaune vif, peinte de fleurs claires et sur laquelle des cuivres bien récurés étincellent t II est enfin un distributeur de bonheur puisqu’à son appel, tout le monde accourt, main tendue. Voici son mot magique : — « Crème à la glace l » Il bouleverse la rue que le temps chaud a envahie. Les enfants se pressent et le vieux monsieur, le retraité du coin, est sorti de chez lui sans veston et les manches de la chemise retroussées haut. Le sultan aiix dents blanches répand autour de lui la fraîcheur. Il en est fier comme s’il réparlissait des dons miraculeux. Dirais-je plus simplement qu’il est heureux d’une clientèle retrouvée t € Quand les Anglais étaient ici, so«- pire-t-il avec un peu de mélancolie, on en vendait tant qu’on voulait. Ils n’en ont pas comme ça chez eux! » Pourtant, il sourit, de tout son éblouissant clavier : il y a foule autour de lui, le soleil a remplacé Montgomery et il crie : « Crème à la glace ! » avec confiance, comme on disait jadis : « On les aura ! » CASIMIR. Mgr CENTO A LUXEMBOURG La Grande-Duchesse a reçu en audience Mgr Cento, internonce apostolique, et lui a remis" les insignes de grand’crolx de l'Ordre national de la Couronne de Chêne. NE TARDEZ PAS, MADAME, à vous rendre chez « Ellane », 99, rue de Namur, choix magnifique, ensembles classiques, pulls-gilets pour la ville, pour la campagne, pour la mer, nuances inédites. 7331 LES FAGNES ET SPA L'urbanisation dû. quartier des sources de la ville de Spa, la création d’un barrage capable -d’assurer le ravitaillement de la ville en eau potable, l’équipement d’iin centre sportif au cœur de Spa, l'adoption de mesures pour résoudre le problème de l’assèchement des Fa- gnes par l’interdiction de plantations nouvelles d’épicéas ou l’établissement de nouveaux drains. Telles sont les conclusions déposées, après une série d’études, par la Commission spéciale -de Spa et des Fagnes, instituée auprès du ministère de l’Intérieur. La Commission souhaite des mesures budgétaires susceptibles d’assurer la réalisation d’un premier programme dès 1947. Elle étudiera, le 26 mai, le fonctionnement organique de l'ensemble constitué par Spa et sa région. UN LOT DE BONS PEIGNES jolis dessins, tons variés, sont arrivés. « Tissus de Vervlers », 85, rue du Lombard, Brux, Venez les voir ! 560 A SAUMUR Le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique à Paris, a été reçu, à Saumur, par le général Durosoy, commandant l’Ecole de l’armée blindée et de là’ cavalerie, et par le colonel commandant le prytanée militaire' de La Flèche. L’ambassadeur a assisté à des exercices effectués par les officiers instructeurs, au manège des écuyers, sous le commandement du capitaine Margot, chef du Cadre Noir. Le baron Guillaume a également visité le musée de l’Ecole militaire. OUVERTURE AU ZOUTE de 1’ « Hôtel de la Brise », anciennement Tennis Hôtel. Prix à partir de 250 francs. H 91647 AUGUSTE ORTS Esquisse d’une politique étrangère (DS NOTRE CORRESPONDANT) Bulletin météorologique Temps présumé pour le mercredi 14 mal : Vents faibles à modérés, surtout du secteur est; Ciel peu miageux. Tempe brumeux et chaud. Tendance orageuse.  Température de 1a veille : niaxlma 22° mlnima 13“ 9. Soleil, lever, 4 h. 56; coucher, 20 h. 21 Lune, lever, 3 h. CO; coucher, 2 b. 41. Le retour de la Famille royale britannique L’arrivée majestueuse du cuirassé « Vanguard » à Portamouth,. où une foule nombreuse est massée sur le quai pour acclamer la Famille royale à son retour d’Afrique du Sud. — En bas, les Souverains britanniques et les princesses traversent WhltehaJJ en voiture ouverte. iiCë juriste et homme d’Etat possède; ariBruxëlles, un monument devant lequel -passent. avec indifférence nombre dè ses concitoyens. Peut-être ne fait-on pas tout ce qu’il faut pour attifer les yeux sur cette effigie placée au coin de la rue Auguste O rts et de la place de la Bourse. Les ans ont déposé sur le monument la patine qui donne tant de prix aux choses qui prennent de l’âge, mais aussi une crasse épaisse qu’on aimerait voir disparaître. Qn pourrait aussi planter quelques fleurs fraîches dans la vasque placée au pied du monument. On en dispose ailleurs, pourquoi pas à cet endroit? Cela empêcherait, on l’espère, les passants d’y jeter leurR, bouts de cigarettes et les vieux papiers.  COTE D’AZUR en autocar pullman, retour par Genève,. 14 jours ; départ 26 mai. 9 et-23 juin. Generalcar, 26, r. Colonies. (756 PLACE ROYALE Dans le même ordre d’idée, on aimerait aussi savoir quand on se décidera à achever les travaux de réfection de l’arcade qui dresse ses portiques au pied de la rue de Namur. La capitale éventrée par la Jonction Nord-Midi, offre déjà pas mal de ruines à la vue des étrangers qui la visite actuellement et, sou- haitons-le, visiteront en nombre Bruxelles au cours de la saison d’été. Ne pourrait-on pas terminer cet ouvrage et aura-t-on bientôt la satisfaction de voir disparaître les échaufaudages qui déparent la place Royale. AU CENTENAIRE Réouverture du Solarium, jeudi 15 mai, avenue de Meysse ; 100 m. au delà de la chaussée Romaine. 51 CALEMBOUR DIPLOMATIQUE On sait que la thèse française à la Conférence de Moscou, bien que voisine des sentiments qui animent les Belges, ne rencontra généralement pas l’adhésion des grandes puissances. Si bien que M. Bidault, ministre des Affaires étrangères de la République amie, recueillit souvent des « non » lorsqu'il formula ses propositions. Et comme « non » se dit « nlet » (prononcez comme: niette) en russe, raconte M. Schumann qui vient de conférencier à Bruxelles, le représentant de la France avait été baptisé par certains : le c ramasse nlet ». cJEF» NOUS EST REVENU plus appétissant, plus succulent que jamais. « Jef », le roi des pâtés de foie. — Exigez-le de votre fournisseur. 63918 DEMOGRAPHIE Selon des recensements partiels faisant office de sondages, on peut estimer la population des. Etats- Unis à 142 millions d’habitants, ce qui constitue une augmentation de 9 millions sur le nombre d'âmes en 1940. L'âge moyen des citoyens américains est én hausse. II y aurait 2 millions de chômeurs. CHAUFFAGE AU MAZOUT Le brûleur au mazout T. J. a obtenu à la Foire un succès considérable dû à ses performances Inégalées, son prix équitable, son délai de placement raisonnable. Si vous voulez encore être servi à temps consultez Cérac, Grand-Blgard Iez-Brux. 659 HUMOUR ANGLAIS Le mari. — Parlons des femmes ! J’ai lu dans un journal que aur.cent personnes pénalisées « pour avoir voyagé en autobus sans payer, U y avait soixante-dix femmes. L'épouse. — T« vols, les femmes sont toujours plus économes que les hommes ! ! 1 QUI SAIT 7 ce qu’est le cadeau, digne d’une princesse, dont la femme raffole (exposé, 19, Bd Barthélemy) ? Coût 2,500 frw — Mariage* — Anniversaire. •— Naissance, £0154 que. Rouie, 9 mai 1947., Il semblerait que l'Italie & suffisamment à penser avec les difficultés de sa situation intérieure, la vie toujours plus chère, le gouvernement toujours plus incertain ét le chaos, administratif toujours plus épais, pour se soucier fort peu.de politique étrangère. Et cependant l’opinion ne cesse pas de s’y attaoher, ni la presse d'en discuter avec ardeur. C’est le signe d'une nation à qui l'adversité n'ôte pas la notion de. sa grandeur, ni celle du rôle important qu’elle a joué depuis plus de vingt siècles dans le sort du monde et de la culture. Aussi est-ce. avec soulagement qu’on a vu ici, le portefeuille des Affaires Etrangères échapper à M. Nennl que l'on tient généralement pour un ministre brouillon et sectaire, qui semblait n’accorder d’intérêt qu'aux questions de personnes en vue d’une « épuration » fort discutable. Et, mieux encore, qu'on Ta vu revenir entre les mains éprouvées du comte Sforza. Dès lors on a pu entrevoir le retour à une vraie politique étrangère, je veux dire a un système de conduite Internationale dérivant d’un principe ferme et bien posé, dont les conséquences peuvent régir tous les cas. Mais on ne pouvait que l’entrevoir car, tant que le traité de paix n’a pas pris une valeur définitive, l’Italie, liée par le régime de l’armistice, était tenue, sur ce terrain- là, dans une situation de minorité çt d’irresponsabilité. Recouvrer l’indépendance de - ses décisions nationales, c’est la raison même pour laquelle elle a signé un traite qu’elle déclare dur, injuste, abominable, qu’on appelle couramment ici : « le diktat ». Les espérances d’indépendance politique ont même pris, ces temps derniers un faux-départ’ assez curieux.  On s’était mis & dire, il y a une quinzaine,'que le Sénat des Etats- Unis allait probablement refuser de ratifier le « diktat ». On comptait beaucoup sur le mouvement des ita- lo-américaln3. Car, du fait de son émigration, l'Italie a, aux Etats- Unis comme en d'autres pays, des colonies de ses « nationaux » dont l'importance électorale est variable, mais qui la font valoir. On sait que le sentiment national, quand il est de bon aloi, s’aiguise par le contact et les frottements de la vie à l'étranger. Ces colonies sont des groupes Italiens : compacts, parfois riches, toujours remùants et même bruyants. ; Si leurs- énergiques représentants devant le Sénat des. U. S .A. avalent pu émouvoir une minorité suffisante dè sénateurs adieu le traité ! Adieu les petites rectifications territoriales j -vers lu France,..adieu l’absurde système de Trieste-Dantzig, adieu les restrictions aux foin ces militaires, aviation, marine et armée, adieu ia mainmise étrangère sur les Colonies italiennes, etc. C’était trop beau ! Comme le pot-au-lalt de Ferrét- te, ces espoira se sont renversés. Les déclarations énergiques du secrétaire d’Etat américain au Sénat ont dissipé ces spnges ingénus. Le général Marshall, soutenu par le Président, prie Sénat et Chambre des Représentants de ne pas ouvrir la porte & l’incohérence et l'inconséquence dont la non-ratifioation eût marqué un retour offensif. Il reste bien assez de questions où on aura de la peine à les éviter. L’Italie, aussitôt, en a pris son parti.» Mais cela ne l'empêche pas de méditer sà politique étrangère de* demain. Elle sait que la solution lui est imposée par deux ordres de facteurs objectif^ aussi inébranlables l’un que l’autre. - Le facteur économique d’abord ; le facteur géographique ensuite. La reconstruction de l'Italie est inconcevable sans une large aide étrangère; céréales et charbon, matières premières et outillage lui sont indispensables. Ce n'est pas la Russie qui les lui fournira, encore' moins qui saura lui ouvrir des crédits pour s’en fournir. La voilà donc, de par ses besoins les plus inévitables et les plus urgents, appelée dans l’orbite de la politique américaine. Mais, de par la solidité et la finesse de ses traditions diplomatiques, elle : ne s’y Jette pas dans un esprit d’exagération ou d’extrémisme. Elle vient de formuler la demande d’entrer à l’O. N. U., demande que le préambule du Traité l’engage expressément à présenter — ce qui présuppose évidemment sa ratification. Mais elle indique sa préférence pour une solidarité et une coopération avec le3 autres Etats de l’Europe occidentale dans un texte qui mérite d’être cité. C’est moins un communiqué officieux qu’un memento inspiré qui s’est, ce jour-là, trouvé reproduit dans tous les journaux : «...deux points essentiels: T améliorer substantiellement lea relations avec la Yougoslavie voisine : 2* contribuer à la formation d’un système européen qui tende & éviter la formation trop rigide de deux systèmes politiques, l’un oriental et l’autre occidental : de façon à constituer, toujours dans les liens d’une étroite amitié avec les Etat-Unis, un élément de médiation vis-à-vis des peuples slaves. » On le volt, il est dlflcile de parler plus sagement ; le besoin économique n’étouffe en rien le sens politique et la notion des renversements possibles. Quant au facteur géographique, qui est aussi Invariable que puissant, son utilisation en politique étrangère est soumise à bien des appréciations. Mais, pour le moment, il s'interprète ainsi : l’Italie ne peut et ne veut se laisser séparer de l’Afrique, de ses intérêts africains, de ses efforts de civilisation sur l’autre rive de la Méditerranée et de ses contacts avec le monde arabe. Les droits italiens s’affirment sous l'angle de la nécessité de sa présence dans l’une comme dans l'autre ligne. Partant de là elle vise, tout naturellement, à une mission de tutelle que l’O, N. U. lui‘confierait sur ses anciennes colonies, Tripolltalne et Cyrénaïque et, si possible, sur l’Erythrée et la Somalie. Elle sait bien qu’elle doit renoncer à la souveraineté directe, mais elje estime avoir à rentrer, sous un autre titre, dans des contrées où, selon la tradition de la Rome antique elle a fait de vastes .travaux publics, des améliorations agricoles; des efforts pour créer des. conditions culturelles et morales nouvelles, bien supérieures aux anciennes. On peut tenir pour certain que c’est là un des buts essentiels de la politique étrangère de l'Italie au .moment actuel. Le voyage du comte Sforza à Londres à la fin de mai en sera, sans douté, la première mise en train. Car la Fiance paraît déjà d’accord. SI l’Angleterre y vient aussi, le préjugé anticolonialiste des Etats-Unis reculera devant une concession à l’Italie qui atténuera sur un point;.capital les effets du « diktat »■ Il y a d’autres questions qui, sans être capitales, seront travaillées activement par la politique étrangère nouvelle de ITtâlie. Un arrangement financier relatif à la liquidation des vieux .comptes, à la levée de l'hypothèque mise par l’art. 79 du Traité sur les biens italiens en Angleterre pour, gager les réparations et restitutions dues à l'Angleterre a été signé le 17 avril. Un arrangement analogue va-être négocié par une mission qui part ces jours-cl pour les Etatsr-Unis. Nous ne tarderons pas à entendre parler de quelque chose de même nature avec la France ; cela se rattachera peut- être à la constitution d’un fonds en lires pour les versements aux familles des émigrants passés dans ce pays. • \ ■ Mais ce ne sont la que'des atténuations futures aux angles un peu rugeux . du Traité. L'essentiel est ailleurs ; ,c’est de. s’assurer l’aide économique des EtatsTÜnls en secondant leur politique européenne, sans trop' s’exposer... AÜDAX. Au Grand-Duché La Grande-Duchesse a participé k la procession finale de l’octave «al a clôturé le pèlerinage «après de Notre- Dame de Luxembourg. LE TRAITE DE PAIX AVEC L’AUTRICHE La Commission des Quatre a ouvert ses travaux à Vienne Vienne, 12 mai. (A. F. P.) La conférence quadripartite chargée de préparer la voie au règlement des problèmes autrichiens laissés en sus* pens à Moscou, s’est ouverte sans grand apparat/et a contmencé immédiatement ses travaux.à buis clos. Deux journalistes soviétiques qui avalent'pénétré dans la salle en même temps que la délégation de 11U. R, ,8. 8. ont été exclus. La première • réunion a été consacrée, à l’élaboration du programme des prochaines séances. La -Cbinmlssion portera le nom de « Commission du traité avec- l’Autriche ». Elle.a décidé de nommer un comité d’experts qui sera chargé d’examiner la question des propriétés allemandes en Autriche. L'Union économique belgo-hollandaise, idée déjà ancienne , .11 Z.:--;.; (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) La Haye, mal 1947. fut une catastrophe pour la. Belgi- C’est ce que nous a amplement illustré, ces jours-d, le « Congrès national des intérêts du peuple Italien en Afrique », tenu a Rome au Palais Brancacoio. La Méditerranée a repris sa fonction de centre de la politique internationale. .L’Italie sait l’Importance que lui confère sa position au centre de cette mer, Comme depuis 1878, mais avec des progrès évidents, la Russie allonge le bras vers la mer libre. Si elle doit être contenue, c’est par une première barrière, Turquie, Grèce et Italie, Mais celle-ci ne peut résister sans une seconde ligne de bases, de ravitaillements et de communications, laquelle passe par la Sicile, le côte nord de l’Afrique, l’Egypte, l'Arabie et le Golfe Perei- Nous avons signalé que l’Institut universitaire d’information sociale et économique, qui est le « Gallup » belge, avait fait un sondage en vue de savoir ce que notre opinion publique pensait de l’Union douanière belgo-hollando-luxembourgeoise. La majorité des - personnes Interrogées déclarèrent ne point copnaître ce projet : exactement, 55.6 % répondirent dans ce sens, et parmi les réponses affirmatives, 50 % révèlent une connaissance fort vague du sujet. Cependant, à la question : « Si vous connaissez le projet, l’ap- prôuvez-vous ? » il a été obtenu 69.3 % de oui, 7.2 % de non et 23.5 % n’ont pas d’opinion On trouvera peut-être ce résultat assez déconcertant, sinon décevant. Nous croyons qu’il ne serait pas plus favorable en Hollande. C’est que les opinions publiques des pays co-contractants n’ont pas été suffisamment préparées, informées, instruites de la portée du projet, - un projet de la plus haute importance cependant, puisqu’il touche aux domaines économiques, sociaux, monétaires et qu’il peut même influencer sur le politique. » * * Avant de donner une analyse du projet de convention tel qu’il est soumis en ce moment pour ratification aux Parlements des trois pays en cause, rappelons que l’idée d’un rapprochement entre la Belgique et la Hollande n’est pas neuve. Depuis des années, on en glose. C’est assez naturel. Nos pays gardent les embouchures de trois puissants fleuves qui drainent un hinterland considérable. Nous sommes exposés aux mêmes influences, aux mêmes périls. Le facteur géographique pèse sur nous de tout son poids et, chaque fols que nous le méconnaissons en accusant nos divergences psychologiques et politiques, il prend plaisir a se venger, a nous causer un préjudice. Le professeur Calmés le constatait en évoquant - « Le Grand-Duché de Luxembourg dans le royaume des Pàye-Bas (1815- 1830)». Il estime que .« la politique douanière du Royaume des Pays- Bas réalisa un juste compromis entre les traditions de libre échangisme de la Hollande commerciale et maritime et les nécessités de la protection de l’Industrie belge menacée par la redoutable concurrence anglaise. Le résultat fut un remarquable essor de l’Industrie belge, brusquement interrompu par les événements de 1830. La séparation Un héros de la guerre Le glnlriU Carlnn de Wlurt, que »*« exploit* dui l’tinrfe britannique ont rends célèbre, est arrivé, lundi «olr,. à Bruxelle*. que et le Luxembourg du point de vue économique ». • ” ■ Au cours du : XIX* -siècle, siècle des nationalismes, -les tentatives de rapprochements-entre la-'Hollande et la' Belgique ne furent qu’intermittentes. Des Records commerciaux furent conclus en 1846; en. 1851, pour la première fols, on-agita' l’idée d’une union douanière entre les deux nations alors en pleine expansion ^économique.i -11^.ny ’: eut ;’ aucune suite à ces. projets- Après . 1830, notre pays avait cherché a se rapprocher de la France, mais l’Angleterre et la Prusse s’y .étaient opposées. (Lorsqu’il tenta d’entrer dans le Zolfvereln germanique, ce fut la France qui lui marqua de l’hostilité. See contacts : avec ; le- Grand-Duché échouèrent quand, en 1842, celui-ci se joignit a l’union allemande; — ils ne devaient aboutir qu’après la guerre de 1914-1918... Sous le ministère Frère-Orban -de 1878, le problème d’une union doua-' nière entre la Belgique et les Pays-' Bas fut de nouveau étudié; des pourparlers eurent même lieu entre Frère-Orban et le ministre néerlandais van Bosse. Mais le tarif divergent des droits de douane, la différence en valeur et en volume des accises et la concurrence des ports furent considérés comme dés: difficultés insurmontables et, lorsque les catholiques reprirent le pouvoir en 1884, les négociations avec ia Hollande sur ce point furent abandonnées. . * * * A l’aube du XX* siecle. Il apparaît ’ que le commerce extérieur prend, dans çhaque pays -de l’Europe, .une place grandissante. De nombreux esprits comprennent la nécessité des ententes entre les nations. En février 1906, la Revue économique internationale, fondée deux , ans plus tôt, appuie l'idée d’un rapprochement hollando-bèlge. Un groupe se constitue sous l’impulsion de M. Eugène Baie, .l'historien de cet admirable «Siècle des Gueux». M. Eugène Baie estime que les petits Etats doivent s’unir-pour résister à la puissance commerciale envahissante des grands pays et il souligne l’importance de ces trusts et de ces cartels qui commencent de peser sur le cours de la politique ’ internationale. Le 4 novembre 1907, la Commission hollando-belge se réunit à Bruxelles pour la première fois; elle se compose de 58 personnes et elle est dirigée par des hommes d’Etat tels que Auguste Beer- naert et Th. Heemskerk. Une deuxième assemblée a lieu à La Haye le 17 mai 1909. Mais -l’Allemagne ■. veille; elle craint que ia Belgique la supplante aux Pays-Bas où elle est le plus important fournisseur de produits industriels. La Hollande hésite. Les impérialismes aiguisent leurs armes. La guerre approche. De nouveau, les deux pays a’écar- ■ tent l’un de l’autre. La guerre leur réservera un sort différent et ceci aussi les éloignera davantage... Mais à Genève, la Holjande et la Belgique se retrouveront pour constater que leurs vues et leurs Intérêts évoluent de façon parallèle. Lorsqu’il apparaîtra que la sécurité collective n’est qu’un mirage et que le protectionnisme est la seule réalité, lorsque la course aux tarifs douaniers, en attendant celle des armements, sera ouverte, les deux pays se tourneront l’un vers l'autre pour se demander s’il ne serait pas salutaire de s’entendre enfin sur. des questions bien précises. C’est ainsi que naquit, en 1930, cette Convention d’Oslo, accord régional très modeste qui groupa les Pays-Bas, les trois Etats Scandinaves et ITIplon économique belgo - luxembourgeoise. On ne yfsait pas à l'abaissement des barrières douanières; simplement, on s'engageait à se notifier les masures tarifaires, à eq concerter avant d’agir.. C’etalt plutôt maigre. . Aussi «la Hollande, la Belgique «t
