*-h" 7 '■*•»? O ' •■■■.- ~ nw t 0L^fii},T<. ,4*t 7"'“.?* MRMmi iâVfeMMÜMÉ r^XVv" ;v-^\y » O’ ^ ?£ '.■y-1 IIIn|*,^'f'».wii■ !*;ciiLr";iiij'ii.ini■■ ■-7 LË SOIR »'<•'•* 'H* " -'^ÎBgâg^ i f jufc LA PROTESTATION DES TRAVAILLISTES .';, Çiîo «çt votta par Je président du conseil -\ ' ! ' ■.?’ ■ - Londrès, 18 juin/ - Une réunion des élus travaillistes au Par- '' lemenL S isquoile ont assisté M. Mac.Çonald et' Va 'plupart des membres* du ministère, la motion .suivante, proposée par M. Smiîiie, a été adoptée à l'unanimité : ■V Lo .parti travailliste parlementaire bri-; tannique exprime sa profondo horreur du cri- : ’m’e perpétré contre M. Matteotti, .secrétaire "du parti socialiste italien unifié, et adresse au parti'socialiste italien l’assqrance de sa cha- ieur.èl'so sympathie et de son appui cordial} dànS sa lutte contre les forces qui foulent aux pieds îcs ‘principes fondamentaux de la H-- bçrtê ot.de la démocratie. » /-vT,.-..-:-'L'attitude. <fa M. Rcmsny Mac Donald *M. Mac Donald et la plupart des membres du ministère étniont présents à.cetto réunion,' et se sont par conséquent solidarisés avec ce^te manifestation, qui no sera pas du goût du; gouvernement italien, étant donné la langage blessant usité à la fin de la motion. On 'exprimait, une. grande surprise, dans les cou- laits do la Chambre des Communes, de voir que M; Mac Donald* habituellement si circonspect, se soit engagé de la sorte : on auto* beau dire qu’il s’agit d’une réunion de parti, Ÿquin’exprime d’aucune façon les vues du gouvernement, le fait reste que la motion, /■■étant adoptée à l'unanimité, a reçu l’appui du premier ministre et secrétaire du Foreign Office, .■ MEETING DE PROTESTATION A PARIS ■ : ^ Paris, 13 juin. Un grand meeting de protestation contre Pàssassinat du député Mntteotti s’est tenu, hier, au Palais de la Mutualité, rue Saint- -Martin. Plus exactement, il y on eut deux : ü’nn, dans .une salle du bas, présidé par le 'Çitoyen Guiraud, de l’Union des syndicats; ■ l’autre, dans la salle, du haut, présidé par le cifcqyen Bourderon. A ces deux réunions, on : îufcune dépêche d’un fils de Riccioü Gari- vbakli,-■‘datée de Nice, et ainsi conçue : « Suis avec vous dans vos douleurs. Souhaitons que sacrifice Mntteotti soit l’aurore •d’un réveil des forces démocratiques italien- • nés. » ' ', Divers orateur-, dont le citoyen Paul Fauve, secrétaire du parti S. F. I. O., prirent ensuite Ja ’parole, et au milieu d’un grand enthousiasme fut voté, dans les deux salles un oi'dre dû jour, dont voici l’essentiel : •«Les prolétariats français et italien, réu- -jais,\ demandent qu’une campagne des plus -.actives soit înonco pour détruire un fléau qui ■ ciéshonoro et appauvrit l’Italie. » La sortie ne donna lieu à aucun incident. D’autre part, les eoninuinistC3 ont renu hn ‘autre meeting, rue de la Gvangc-nnx-Bel- ■les, : auquel ont pl is la parole dlvei'3 délégués i du parti communiste italien, un délégué hon- ■‘groîa-et- Iss citoyens Doriot et Marcel Cachin, ifiépntés de la Seino. '■TOUS LES MINISTRES SERAIENT VIRTUELLEMENT DZP/ïïSSïONNAIRES -■.■ r ô-;</.-/// . . Rome, 17 juin. {Selon le Giornalc d'IiciLct, afin de laisser à fcM; -Mussolini toute sa liberté d’action, tous des'ministres ont mis leur portefeuille h. sa .disposition. UNE PROTESTATION DES SOCIALISTES SUISSES -■v-/;-/. Berne, 17 juin. Les socialistes suisses ont emoyé^aux socialistes-italiens le télégramme que voici ; La ' ‘.Comité-Directeur du - Parti socialiste ■•suisse et les groupes socialistes aux Chambres ''■fédérales,--atterrés par l'atroce assassinat de '■-/Matteotti. envoient au prolétariat italien et au '-parti Socialiste unitaire l’expression de.-leur ■'douleur et -de 1 leur révolte. Ils leur expriment leur. sympathie émue et endeuillée en s’indi- liant devant la tombe de ce martyr de la liberté ; v et.du socialisme. » L’ENQUETE A CHARGE DE DUMINI i !■- • Berlin, 13 juin. On mande de Borne à la «Gazette de-.Voss»: , ÿjïjaus la matinée xi-lhiaiv on. a examiné, dans le-bureau du juge d’instruction, en prérCnpc. dss^défon.-curl que les accusés ont choisis, /Jes’'différents objers que l’on a trouvés en ■ :îâ - yos.'î a scion de- Dumini. II. s’agit d’un pyja- i:< ma.•‘•qui’..semble avoir été passé récemment a -Ta lessive, un petit papier contenant des lam- jbeànx d’étoffe encore imbibés de sang, des -fcartcs.de visite portant le nom de punirai et f:3ai;;désighaîibn : « Département de la Presse au 'ministère de l’Intérieur »; en outra, un f çpiition et un revolver. On admet que Dumini ■feétf un de3 meurtriers. Il. a nié jusqu’ici. l;a G'iRceuiirilës unique l-'; /'-Nous avons., à diverses reprises, attiré l’at- ■iférttion de nos autorités communales sur la fî;on#cëssitè qu’il y aurait d’adopter le procédé 'f^ii ■< sens unique » pour les rues d’Arenberg, TMphtàgne-aux-IIerbes-Potagèrds, de l’Ecuÿeiy ÿcteiyde toutes ces rues du centre, enfin, dont ?-lfétfottessé rend la circulation dans les deux / 'sens quasi impossible, et crée de continuels ; engorgements. • ÿ/y-' Ecncontrant notre sympathique bourgmes- ftref nous avons eu l’occasion de recueillir son , avis à ce sujet.- . . -— C.ctte réglementation, nous a-t-il dit, /W été^étudiée; mais, .il a fallu renoncer tout fde. suite à la mettre en pratique, à raison des /protestations que susciterait son 'caractère /vehâtoirb. Supposons, par exemple, qu’une ;pèi“S'onne quittant un restaurant de la rue tidëfl’Ecuyer, avec l’intention de se rendre à /l’église Sainte-Gudule fasse appeler-un taxi S place de la Monnaie. Ce taxi, pour' arriver ifrûs-défl’Fcuyer, devrait prendre la rue Mer- fffehé-àûx-HerbeH, et faire un long déhour/pour Îfarrivèr rue dé l’Ecuyer. U devrait refaire . un nouveau détour par les rues de3 Fripiers, i, hïârché-aiix-Herbcs et de Ta Montagne pour; /■açbéder à Sainte-Gudule. _ . ■f.:;f;IJnfaiitre exemple, ajoute M. Max, serait, ifcëfui d’une personne sa rendant au théâtre ffdës- Galeries -et sur-prise par la pluie placé de rtBFouckére. Au lieu de pouvoir aller directe- nient au théâtre, le taxi qu’elle prendrait /serait obligé de'faire un circuit par ies rues -i;dêlTÏ’ripiers, Marché-aux-ITerbes, rue. de la 'fMbhtagîie . et rue .d’Arenberg. /vyf î^otrè honorable bourgmestre estime que /cés 'ciis particuliers sont de nature à faire 'ffrejeter la cjreuiation en «sens unique». Com- /mè" hûus: avons eu l’honneur de le lui dire, Tfppus estimons que ce sont là des détails d’une /.importance «relative; l’intérêt général doit ■fprjiher, ; C't le cas de ces particuliers, qui /«auiafcnt; à faire un léger détour, n’a rien de .comparable avec la situation lamentable créée y pdrV; la . . circulation dans les deux sens,, qui ■ fait que, sr.ne trêve, la circulation ‘des voi-' t/turei'et. dés autos — pour ne pas dire des pi|tbns auccî — est devenue impossible dans ces • mies. / • ' /Nous répétons que les grandes villes, et ,iParlsx\ îcur tête, en sont venues au système Tdé;' là circulation en-« cens unique », et. ee, ;■ ■•pbur. des voies autrement larges que ces y /pètités■ rues qui, pour donner à notre ville é.ïim-èni'2ctère pittoresque, n’en sont pas moins 'd’ûhè. élroltecso excessive. Ce no sont pas ’ : ;/'|es /petites. difficultés, que pourrait éprouver : téï-:ou tel yarticulièr, qui doivent empêcher iî;l’organisation d’una police de roulage en rela- y$Ôïi\'$i,Ycc la largeur do nos rue: II sut rit que notre honorable bourgmes- CONSEIL PROVINCIAL DU BRABANT . Le ConsçÛ provincial .du Brabanv s’ost réuni en session préparatoîrV à, la session -ordinaire de.juillet prochain, >ous Ta Cprésidepce de M. Coenen, vicOrprésident, Tcque] a prononcé d’abord l’éloge funèbre 5 de M. .-Vandenbrqel, conseillai' provincial,/mort récemment. / Los dossiers-et propositions ont été ensuite envoyés "aux sections, lesquelles se sont ré* unies*, immédiatenjent, .. ... ’ -, Il’ h’y aura plus’ de séance avant' le premier mardi de juillet, date d’ouverture de la séancd ordinaire. ' Les groupes se sont occupés de la question de la présidence du.Conseil provincial, car il convient de pourvoir'au remplacement de fou M. Laneau, décédé. ’ ' 1 M, Bréart, bourgmestre de Saint-Gilles, qui avait été présenté, a décliné toute candidature. Il est question de présenter la candidature de M, Leroy, conseiller provincial, appartenant an groupe libéral. Concours du Conservatoire SÉANCE DU 17 JUIN 1924 (matin) MM. Kéfer-Iîogister, lVctc-rs es Goduue ont pris part au concours do contrebasse et d’alto. Il y a cinq concurrents. Les épreuves terminées, le jury a décidé qu’il y avait lieu de décerner les prix suivants : . Contrebasse, 2e prix, avec distinction : M. Futtemans (15 1/2 p.) ; Alto- : 1er prix, avec grande distinction : M. Froidart (19 p.) ; lcr prix : Dnlrgnon (17 p.) ; 2e prix, avec dist. : Clesse-Kenes(15 1/2 p.). Séance de l’après-midi. Le jury, s’est réuni sous la présidence de M. Léon Du Bois, directeur du Conservatoire, à l’effet do juger le concours pour l’obtention du prix Laure-Van Cutseni. Il y avait cinq concurrentes (prano). Les épreuves terminées, le jury a décidé qubl y avait lieu de décerner le prix Laure- Van Cutsam à Mlle Itôveinrd. Greffiers militaires L’Association nationale des greffiers et greffiers-adjoints de la justice militaire s’est réunie, à l’effet d’examiner la question de la péréquation dos traitements, soumise à la commission instituée par le gouvernement. Après avoir regretté l’absence au sein de cette commission de tout membre du personnel des greffes de la justice militaire, l’assemblés a émis le vesu de voir les Chambres législatives redresser les erreurs contenues dans la loi relative au bai’ènie des appointements on 1914, et accorder aux greffiers et greffiers-adjoints de la justice militaire les memes avantages et augmentations qu’aux magistrats de l’ordre judiciaire, cf non ceux octroyés aux. fonctionnaires de l’administration centrale. L’assemblée a émis également le vœu de voir la justice militaire assimilée à la justice civile, quant au taux des appointements et des avantages reconnus à celle-ci. LIÈGE. En l’honneur d’Ysaye -Liège a fêté aujourd’hui lo célèbre violo- niste liégeois Eugcno Ysaye. . La cérémonie a. commencé à 11 heures, à l’hôtel de ville, dans la- salle des Pas-Perdus. Le héros de la fêle était entouré des membres de sa famille, de M. Digneffe, bourgmestre, des échevins, des conseillers communaux, des membres du comité organisateur et de ceux do la commission du Conservatoire. M. Grégoire, gouverneur, assistait à Ta cérémonie. Le bourgmestre a congratulé M. Ysaye, dont il rappelle la glorieuse carrière. « La ville de Liège se .félicite, dit-il, de pouvoir offrir au. grand musjcion son buste, qui sera inauguré au Conservatoire. » ■ y . _ . - ‘ ' E:l souvenir dg là; •fêté,./un"''paysa'gè''<lûi peintre Heintz a été remis-à M. Ysaye. Ce- lui-f',' dans un discours ému, a remercié. GAND. ~ Le congres des édiles socialistes Les conseillers communaux et- provinciaux socialistes se réuniront en congrès à Gand, ies 29 et 30 juin. Ils seront reçus officiellement par l’administration communale. • NAMUR. -— Inauguration d’un sanatorium Mardi a eu lieu l’inauguration officielle du sanatorium du Beâu-Vallon,.à Saint-Servais, destiné aux femmes démentes ou idiotes. L’établissenient;fonctionne depuis dix ans; la première pierre a été posée en mai 1912. Le bâtiment central et deux pavillons 'seulement étaient prêt3 au commencement de 1914. Cinq nouveaux pavillons fiirent achevés sous l’occupation. Les quatre qui complètent l’ensemble ont été construits depuis rarmistico. A l’heure ' actuelle, autour du bloc principal, onze pavillons, pouvant abriter chacun près d’une centaine de malades, se dressent, conçus avec tous les perfectionnements modernes. M. Marson, ministre de la Justice, assistait à l’inauguration. . ' ■ ■*3^» .■■■’■' 1 •• 1 * LA T- S. F. PARIS (2,600 mètres). ' CONCERT DE LA TOUR ElpFEL RADIO-CONCERT DU JEUDI 10 JUIN. 13'h. 36 tu 19 11. 15..—- Avçé le côncpiirs Je Mnvo IV'ilhelinine Coiulray, caTitalrics : H. Marcel Dubost, violon Lite ; Mile ■ Magdeleine Bidefcaray de C;uup(0:iia, violoiiceltïsle ; Mme Carmsn Artim, pia- Programme : Ua Coupe (i’or: I.a Roniaueseà ; EpUbaiaiue, mélodies do. J.-U. Wookerlin, ot Deux Chansons dn XVile sièete, harmonisées par IVocker-, lin : Pétroiille et Verduron. par Mme Wilholmine. Coudray ; Ciianson Louis XIII ; Amiante, do iaurc; Maurssfiiie, da’ Dvorak, par M. Marcel Dubost, violoniste ; Musette, de Bach, et Pièces pour violoncelle. par Mlle Magdeleine Bideçàray do Campœnia. Au piano d’aocoinpasnemeiit : Mme Carmen Artim. -trc Lîÿ faire une enquête sur l’cngorgoment' - fcôr.tuiil de toute? les vues du centre, —-.objet ;ijî-ahii~irsémçnt de tous les étrangers visitant -■'.dDi’üxeîirs',’ r— pour prendre une mesure qui /is’lmpèiio, et de-toute urgence. ^ , *; La GonfÉïBiiüe pgriemantairs MTTifBi'iiioÉiB du Goïumeroo , ■ V LE DÉLÉGUÉ PERUVIEN .T; T'/^I^t^Tioûqbfihue:'du .Pérou' yior-fc de.désigner , T/^f/T^'^.hdtéiir’.Don /Mariano TL Çsrnejo, "aettiél- ^iéi«en^, épvoÿê’lexifàqrdînaire .et mifiis.tré plé-, 'j^^î^'bVénii.qh’e ;i .4ùî:feéyp]à;; à^ Pahjs^ .et anclep in'é.-; i- àiâçnV.^ ’ bdïï'aëîlî^'cOfifeie /délégué:Tt;Ta/Céii£é^ : yeiicè interparlemenUirc du commerce. ANGLETERRE LA MONNAIE BOLCHÉVISTE. SERA FRAPPÉE A LONDRES . Londres, 17 juin. Los informations publiéès dans la presse de Moscou, selon lesquelles l'hôtel de 'ljv mon- haie de Loridre-s avait accepté un contrat du gouvernement bolchéviste pour la frappé de 45 millions de pièces'dé 1 rouble en argent, sont officiellement confirmées. La commande, qui demandera trois ou quatre mois dé travail, a déjà été'mise én main. On fait-pourtant observer .que la trésorerie britannique, au cours des négociations qui ont : eu lieu, a exigé que les lingots d’aT^'ent et les métaux d’alliage soient fournis au préalable par le gouvernement de Moscou, et que ce dernier dépose à Londres .une somme suffisante pour couvrir, non seulement ,1e coût de l’Opération, mais encore’la livraison à Moscou. FRANCE M. DE SAINT-AULAÏRE EST, MANDÉ ' . A PARIS 1 !> Londi*es, 17 juin. Le comte de Saint-Aulaire, ambassadeur de France, est parti pour Paris aujourd’hui, pour s’entretenir avec M. Herriot des sujets qui ' seront ditautés à l’entrevue des Chc* quers, à ,1a fin de cette semaine. Avant son départ, il a eu Une conversation avec M. Ram3ày àîr.c Donald, air Foyeign :Qtt\cù.\: L’UNION INTERNÀTïQNALE , DES TRAMV/AYS . Par»3,. 17 juin.. Ce matin s’est ouvert, dans le grpiid amphi- ' théâtre rie la Sorbonne,- la XIX" congrès rie l’Union internationale des-tramways, chemins de fer d’intérôt local ; et transports.; publics automobiles. . ; .- ; T; La séance/ inauguyqlo a . été présidée - pur •M. ;V* içtor Pey î r ;ai, ni jn istrè des Ti’an sports- pü-;, blîcc. à/":'a -' x £ Herriot devant 1 'le ‘ Parfument Lancker. a-.fait l’hisloriqûo- de T’Union. A la Chambre française' LÀ’ DÉCLAMATION MINISTÉRIELLE ■ '•■ / Les relations avec Moscou. Des événements tragiques,, .des divergences/ de' doctrines qui nous sépaicut dû gouvernement de Moscou, ne nous font pas oublier quo le peuple russe a longuement saigné sur les communs champs de bataille. Nous préparons dès maintenant la reprise des Relations norpinles avec la Russie, dans les conditions que nous impose ïô rospect des traités. ■ ■ ... ' . . ' - ■ /- ’■ Avant d’adopter une formule qui doit iné-I nager l’intérét français, nous avons besoinf. de prendre certaines précautions et de ras-:, sembler les informations que nous avons! commencé à recueillir. i / / Tel est, Messieurs, le programme de notre gouvernement. Dès le premier jour, nous? vous apportons des actes. / Nous ayons parlé avec précision. • ^ Si vous’nous approuvez; nous irons droit/ sur notre chemin. ; /; Pour accomplir las tâches redoutables; qu'imposent les temps nouveaux, il n'ost pas ; de moyens d’action préférables à, la probité. / .La seule politique digne d’une démocratie comme la nôtre et d’un pays comme la Fran-. ce est cello qui peut fonder ouvertement des i méthodes sur la sincérité et confondre ses buts avec les fins mêmes do Ta morale,-dans ; l’intérêt de toutes les nations. La déclaration est souvont applaudie sur les bancs de gauche c-t d’extvême-gaucho. INTERPELLATIONS A la reprise, on a entendu M, Obevkirsch (Bas-Rhin), qui met en garde contre l’abandon de la Ruhr, puis M. Dubois, ancien pré- • sident ds la C. D. R., qui prononça un long , discours très remarqué, et interrqmpu par MM. Blum et Briand. • M. Dubois critiqua vivement l’œuvre dos; conférences- interalliées, d’attitude do M. Lloyd George et la tendance qui voudrait sér parer le3 deux problèmes dos réparations et des dettes interalliées. ■ La prochaine séance aura lieu jeudi. ; L’OPINION DE LA PRESSE -Le Berlincr TagcbktU t ■■ après. .avoir, souligné ccoinie un progrès ï’avènement de M. Iler- riot, écrit • • / c M. Ilc-rriot fait dépendre l’évacuation de la Ruhr'de conditions qui no sont justifiées ni par le Traité do Versailles, ni par le rapport: Doives. î> • Le Tageblatt regrette . que . l’amnistiene s'applique pas à tous les condamnés et déclare; qu’il est nécessaire que l’Allemagne obtienne satisfaction sur ce point, après quoi une en? tente sera facile. Lo'Vofiorterio déclare egalement que la libération dü tous les condamnés est un devoir d’honneur pour la-. France démocratique. « En politique intérieure comme en politique extérieure. Te programme du nouveau gou-, vernement français constitue un énorme .pro-i grès, comparé au programme développé -au cours des deux dernières années. La France, est disposée à suivre une politique démocrati-: que.- L’Allemagne doit-l’êtse également; » - ; =——O—■ . —-~r - - L’ôïïlrevsie H^rnot-Hymasis ; Pari?, 3 8 juin. Le « Petit Parisien » se réjouit que les clr- consiances se soient présentées de telle façon qti ? iî puisse y avoir conversation franco-belge/ avant et après le voyage de M. Herriot: eh;' Angleterre. L’entretien d'aujourd’hui avec 'M../ Hynians, tout en laissant à M. Horriot la poS-‘i sibihté d’assister aux débats du Parlement, permettra- aux hommes d’Etat des deux pays, dont la politique en ee qui-concerne les,réparations est si étroitement liée, d’échciîgôr uti- ■ lemontuleuis .vues-sur les importantes .ques-:; tiôns-/q’ue‘ soulève : Fapplicî.tion./prochaine ! du plan-des experts et qui feront le principal’su?- jet des conversations des Chcqucrs. Le gouvernement- belge sera ainsi au courant, ayant; que ces conversations s’engagent, des idées/ que M. Herriot se propose d’y développer; ce- dermer se trouvera d’autant plus à l’aise pouiv le fa-re, qu’il connaîtra déjà les ^endances gé-/ néràles de nos fidèles amis; les entretiens franco-anglais gagneront en clarté, et les susceptibilités belges seront entièrement ménagées, elles lé seront d’autant plus que là prise de contact d’aujourd’hui entre. M- Hynians et le - président du conseil . n’émpêcherà nullement celui-ci de se rendre, à/Bruxelles/après la visité à M, Mac Donald, et d’avoir alors, avec M. Theunis l’échange de vues complet souhaité de part et d’autre et que réclame . d’ailleurs là défense dès intérêts commuas.; : Pour le « Journal », au cours ;de l’çntrèyuo d’aujourd’hui, le, ministre belge; exposera les résultats des conversations qu’il a eùes, .èà. compagnie de M. Theunis, lé mois dernier, avec M. Mac Donald. De son côté,; le chef du gouyernement français' fera -connaître - les thèses ou’il compte soutenir auprès du Premier britannique. Ainsi, un véritable accord préalable ne manquera pas de S’établir entre Paris et Bruxelles. , « •' • ' _ ; ■ ■ , • M. HŸMANS CHEZ M. HERRIOT . ; . Paris, 18 juin. Le nouveau président du conseil est un homme : très occupé. - Il donne ses rendez-vous de quart'd’heure en quart d’heure, et, ce matin, il reçut des amis personnels, des sénateurs, - .une délégation do députés radicaux, l’anibas- sadeur de France à Londres et enfin qeux voyageurs arrivés le matin-de Genève.. - ; Vers 11 -heures arriva,, à pied, mccornpâgné de sa fenfme, lord Parmoor, délégué bri tan-. nique à Ta S. D. N. Il ne resta qu’une dizaine- , de minutes.avec,le président du conseil et, en sortant,, me déclara.:: ‘ A ■ ; « Je voulais simplement, serrer la - maiP à mon très vieil ami de toujours, Edouard llvr- riot. C’est fait,' et c’est tout. >; . Et le noble, lord s’en va, à pied,'tandis que ; les photographes l’attendent là où accostent les autos. L'es photographes prirent leur revanche sur M. Paul Hymâns, qui arrive, à 11 h. 25,. accompagné de notre ambassadeur à Paris. Souriant, affable, toujours jeune, le ministre^ des-affaires étrangères : nio dit . « Je suis arrivé, à 9 h. 30, do Genève. Le baron : cie Gaiffier m'attendait à ,la gare.-'Je n’ai eu que quelques instants pour êti’é mis au courant du courrier qui m’attendait. J c vais simplement prendre contact avec M. Herriot. Nous, aurons, en réalité, très peu de tempp pour causer, et. c’c3t mardi; principalement qvfe la éohversâtîén s’engagera. Noue allons échanger des: idées, sanâ aborder le fond-de Ta, discussion, bien entendu; aucune, décision n’est en ca.usè i.;. Il . ne .s’agit pas d’une conférence. s> -A 11 h. 50, on attend toujours M. Hymans. ' On ! voit arriver l’arnbasàariéur dtA.llemâgr'.e/, mais il né fait que déposer sa carte. Il rend à M.,Herriot sa visite d’hier. ';/-;■ T/ À midi 40, M. Ilymàns quitte le président-; du Conseil... - /’">.■'//■;"/' Il mo déclare : , 1 « J’ar fait- une visite plutôt de courtoisie, au nom du gouvernement belge.'J'ai présenté nos féiic5tàtiôn.i au nouveau çhef du cabinet français. Nous avons abordé beaucoup de pro- blèmcs, sans en traiter un seul, quant au fond. ■>' T : -.///T’ s» M. - Herriot sera à Bruxelles lundi ou- mardi, et nous ; .Causerons. -Vous pensez bien qu’ontpé la; France ^t ! fa«Beigiqué l’accord reste - entier.» .. '.;T--f.vè'-x;■■/ T r M. Tïÿmans rep,arty à' 3: h. 15, pour Bruxelles. : A. do G. Pages ;7; et 8.: IÇn Amérique. — Panama et ■ -,! (Jâçquês'Crokàcrt-).-"/T ; ■ 'J'i" Nos feniliétons.:. ./'v- "/Pi; ,i , - // -'T'- , / Pi*gé t 11 :j %(t]F<Alc dtes^ (/rôrès; (Ernest; Fali- ; .T/gâ?ii)'pT'v.‘o : Pâjçftj 18'% Prlttyywa. :1 i. Là Belgique et Ja S, D* N. Genève, 17 jpln. i : Le Conseil de la D. N» a clos'ses travaux mardi soir. A' l’issue du' conseil,' M. P. IjEymans a fait la déclaration suivante au re-i présentant de P Agence Havas F . <■ « J’ç.i tenu, .corame ministre des affaire^ étrangères, et malgré Tes obligations, de ma' charge, à ~ reprendre .,-ma place au ConseilJ <je là S. D, N., afin de manifester la sympathie et la confiance du gouvernement.de Sa' Majesté pour la S. D. N. et pour son œuvre, y, » Ces' sentiments viénnenFd’aîUeurs d’être 1 exprimés éloquemment par !q roi des ; Belges lui-même dans son discours de Namur.Sa Ma-; jesté a, en effet, proclamé sa foi dans l’auto-' rité morale de la Société dçs. Nations, et ex-v primé son espoir de voir, aboutir les efforts ■ tlè tous ceux qui se consacrent àu règlement pacifique des différends entre lés peuples. ; bLe’Conseil de la Société des-Nations,auquel nous venons d’assister, a poursuivi, ces jours; derniers,' le cours de ses/travaux ordinaires.': If opération do la reconstruction financière de la Hongrie est en bonne vote, malgré certaines ' diffii'îltés, que l’on espère temporaires; l’en- tToprïse autrichienne, se poursuit aussi favo^ / v-ablc-ment, notre espoir dans son succès demeure entier. > D’autre part, l’importante question des, moyens d’investigation do la Société des Nations en vue du contrôle du désarmement a donné lieu à un heureux accord entre les représentants, de la Grande-Bretagne et do la France, loi'd Parmoor et Mi Henri- de JoU-v venel. Je tiens à m’y. associer au nom do mon gouvernement. » La réunion-à Genève de plusieurs' personnalités politiqiiQS considérables a permis des échanges do vues intéressants sur des ques- / tions d’actualité politique. - > Le meilleur esprit de coopération inter- tionalo règne à: la. Société des Nations,; dont les services techniques groupent des hommes distingués, qui ont acquis une- haute expérience des problèmes internationaux. 1 » Tout le mondo.à l’heure présente, se rend compte que la Société des Nations, entre dans une phase nouvelle pendant laquelle elle aura an rôle important à jouer. On doit avoir - confiance qu’elle sera à la hauteur de la tâche qui l’attend. » % . • > i i—« inrnu ^ ifnimii ■■■ • •• ' 1 ' de . Stettin, 17 juin.; - Le troisième accusé, Schivirrat; a nié avoir concerté avec Knws et Engeler le meurtre du Belge Schmitz, que l’on voulait tuer pour venger le meurtre de l’Allemand Schmilewski, et à la place de qui on tua Graff. , Il a été donné lecture de Tacte d’accusa- : tioa -du* tribunal belge ‘qui condamna les. po- . liciers de Hamborn, considérés par lui comme les auteurs du meurtre. Cet acte exprime la conviction ; que le tribunal belge a condamné les véritables coupables. 9 - Le.-tribunal a procédé ensuite à l’audition des Témoins. j triste sort é Kiian de Khiva . Le, correspondant du Moi'ning Post h Hel- singfors-décrit, à son journal, le sort du khan de Khiva, victime dos cruautés bolchevistes : Un. Finlandais, M. Strombarg, qui a passé quoique temps au camp de concentration de Novospasslca, à Moscou, en même .temps que le khan do Khiva, l’héritier présomptif de ■ cette principauté, deux fils cadets du kharl .et son ministre de la Guerre, a fait, dans VAbo Ünderrâtssler, un intéressart récit de ses re- ■ lations avec le khan. "Gèiui-ci a été arreté, ainsi que ses compa- • /gnpfts, ’ en 1917;' lorsque tes bolcheviks ? i-Tibé-; t.rirent'-'y--le Reuple/de - Khiva.'/ Les prisonniers • souffraient donc depuis cinq ans de, misère, ét' .< de-privations, de là faim, du froid, de la-saleté; de la vermine, lorsqu'en 1922,. M. Strom- beVg les trouva au camp de. Novospasska. ■ Lo Finlandais fut présenté au khan par l’ancien ministre de la Guerre, qui lui; donnait dasTeçons d’arabe en échange dé sa ration de ' pâin; Il prit avec lui, comme « tribut », % de ' livre de makhorka (sorte de tabac russe), 1/2 ci.tjon et 3 pommes de terre bouillies. , M. Stromberg demanda au khan pourquoi il pétait rendu aux bolchevistes, Celui-ci sourit' tristement et dit : « Mon jeune ami, Khiva est;;le lieu de ma naissance. Ma famille y a vécu de nombreux siècles. Nous, avons passé d’heufeux jours avec notre peuple. Pourquoi /aiu , ais T je fui de Khiva aux jours de Pinfor- tunq ? Je ne voulais pas agir comme l’émir de Bolçhara, qui: avait chargé des chameaux de toug ses objets de valeur, avait pris cinq-mil- lio'psuie roubles cfans le trésor, et avait galopé jusque dans T Afghanistan avec qiièlqüés cavaliers.  » Lorsque la Tchéka m’arrêta, je pris quel- ; quo^ souvenirs de famille et les enfermai dans un 1 porte-manteau sui* lequel les agents / placèrent un sceau. Ils mé donnèrent l’assurance qu’il, arriverait intact à destination. En réalité, lorsqu’il arriva, le sceau, était intact;,, ruais-16 porte-manteau était vide. Je dis, à la fenhne qui présidait à moh interrogatoire,,çe qué' -je pericais dé ; cette façon de procéder. Je - dis A cette femme : « Femme de basse- extrac- , tioir,- qui à Khiva ne serais pas digne de laver mes.- sandales, rends-mbi mes objets. » Elle leva'Tes épaules et mît son pince-nez: « Tiens- toi 'tranquille, citoyen, me lit-elle, on remet-'; tra je sceau ». J’étais furieux contre cette femme, qui avait pouvoir et autorité sur moi, mais qfii était Vide, d’entendement comme une, or.tre ûans laquelle il n’y à pas d’eau, « Je mo mqqüe pas mal de votre sceau, lui dis-je; prenez 'une plume ot écrivez un cqU tve-eha i-me. - à. ! ce T: "fakir de la Tchékâ » qu* peut faire sortir mes/Ahjéts d’ùn porté-mânteau scèjlô.’i, PIUs tard, 60,000 sujets .du khan signèrent, une 'pétition demandant qü’il fût-autorisé, lui et sq famille, à retourner à Khiva. Cette .re- quêtq; n’eut qu’un / réslutat : / celui de faire transporter le khan .ét ses compagnons dans un çqmp de concentration plus sévèrè.Lç khan avait, été emmené, à .Lübianka pour entendre là décision de la Tchéïca. A son retour, il en-, voyà un mot à son ariii finlandais pour le ren-r cOnifçr à l’entrée de la chapelle Romàriof (le caniR.de Novospaèskà est un vieux monastère contenant cinq églises), I.e .khan /était .assis" sur une pierre tombale, la face couverte de ses mains; Scs yeux étaient remplis de désespoir. Il dit d’une voix fatiguée : // r- «TNéus ; avons attendu longtemps dans une. chambre. L’homme à l’étoile roüge nous dit que : ^nçus /devions/ attendre. Puis 1 Une femme vint,, et demanda où étaient ses. deux fils-, L’hqmmc à l’étoile rouge prit le « tube à parler », (le téléphone) et appela'jaiielqu’.ùjii -à Pex-,;'. téiieü'j’. ]fio tube répondit : A'Fc-niipé,?;vos filé ont é‘ié fusillés. Ils ont/étê tfiés hierldans ùné cave. 1 » Puis l’homme iious apnéhà : « Khan, do Khiva », dit-il, et il prit' unc liasse de papiers. . H /repritTe tube, posa une question, et/ là réponse vint que nous devions ' etre transférés; dans, un autre camp..« Caimcz-vous, vieil homnie, .dit-il : la soupe soviétique est la même dans tons. les camps. » ^ T- ■ - - .. . ■ / T T Le. khan resta silencieux quelques minutes;; puis-il'..ajouta;.:' A: ,;:;i ' ./ « .ïéùne homme, vous retournerez bientôt, dans votre pays.Peut-étre. alorS. mes oésèinents. poùrjTroht-iis dans, un camp sur ünTmbpééau, d’ovdûres. .Mais, si vous rencontrez quelqu'un; de Kkiva. dernandez-lui de recevoir cè baisep. que jAnvoie à ma patrie, » A • Il balsa son àml cur le front, puis il lé re-, 'garda longuement, avec: dés yeux qui paraissaient voir d’autres choses. Alors il dit lente- ; nient : '- //a'///:/ : y/ ; « Rien no dlsparaît sqqs; laisser jie traces. Toùçi : est';écr5t r dans lè;GÉauA;ïfîVre^‘nies;,qct lions ^tTés-^les acii^ns^dé. ceà;i -uéiumuniéfès/.»;;^ "'tAiOdjhifà'ilhal,-'. Tq;. ^(3e,;‘ ‘ A LA Ch!A Séance du 18 juin 1925 (malin),.' r .Présidence dô M..fTÎBBAÙT, vîcc-pvésident, ^ £ La séance est ouverte à 10 heures, î ; 'Après un J discussion juridique, à laquelle prennent part .MM. Mdsson, Soudan et du/ Bps, l’assemblée' adopte les articles d’un projet loi modifiant la,procédure en càssatîort en'matière civile. LA PENSION DE§ INSTITUTEURS Là'.Chambre examine-îê pYojçt de îhodifica- tion dçs lois relatives aux pensions, des .-insiU; tuteurs.' ; ' Après l’exposé de M. MARCK, M. THEU- NI'S, premier ■ ministre, excuse l'absence de ‘M.'Nolf. '.J' •' 1 1 ' ■■■■'■ Là 'révision’ des barèmes du personnel de l’Etat, dit-il, est un cours. Je me plais à ren-' dro, hommage à ces-dévoués serviteurs dont le sort-'.n’est certes pàs brillant. ..Le - gouvernement ' prend Rengagement de faire suivre' la révision des traitements, de la ; révision des pensions, Je “demande" que la . discussion de ces deux questions, qui sont étroi- . tenïent liées, soit ajournée. MM. CARLIER, HEYMAN et MELCK- . MANS combattent T’ajournèmènt. M. «MASSON croit qu’une discussion géné- 1 , raie serait, en effet, plus’efficace. Il appuie la ■; demande d’ajournement introduite par le premier ministre, / Après ; une longue discussion, on décide de ' se prononcer/ sur l’ajournement au cours do : -la séance db l’après-midi. La séance est lovée à midi. Séance du 18 juin 1924 (après-midi) /. La séance, ouverte à 2 heures, est présidée ! par M. BRUNET. ' RESILIATION DE CONTRATS - L’assembléo: discute le projet dès dispositions complémentaires à ' apporter à la loi : du 11 octobro 1919, relative à la résiliation et à la révision de certains - contrats/conclus : avant ou pendant la guerre. Un amendement du gouvernement est ainsi /formulé-.-:-«-"Lorsque lo pouvoir concédant estime qu’il y a résiliation, !a : décision qui interviendra à la suite de cotto Romande ne pourra être soumise à mme::;nouvelle : révision - avant; l’expiration de la troisième anjiôo à partir de sa date, sauf en cas de modifications profondes dans les conditions économiques-du pays.» : Le terme de trois années est ramène à deux _et le mot « profonde » est supprimé dans le.; texte de l’amendement. Le projet est ensuite adopté à l’unanimité. DEMANDES DE ' NATURALISATION : La loi î-elative aux demandes : de naturali* ; sation prises en considération est adoptée par 122 voix Contre 15 et 1 abstention. 1 M. THEUNIS dépose un projet-'de loi pro- - rogeaiit Jcs 1 délais des tramways relativement, aux tai'ifs de péago majorés. BUDGET DE L’INTÉRIEUR ET DE L’HYGIÈNE ■ . M. DELOR -demande une> augmentation dos crédits accordés à la Croix-Rouge pour que ■ celle-ci /puissé acquérir le ràdium indispensable, au 'traitement d’un, grand nombre d’affections.  M. PIÉRARD signale -le danger, que «font courir à la salubrité publique, / notamment , dans plusieurs localités du Hainaut,. lesiéma- / nations qui se dégagent de , certains établissements industriels.- M. PEPIN déplore : la. situation / qui existe dans nombre de /communes- wallones:.:où . le recrutement excessif. d'.ouvriei\s .étrangers est une cause de gêne et de prosmiscuité pour la, population. M. HOEN remoi'Cie, M. Poullet du concours • qu’il a apporté à la lutte contre le/cancer et de l’aide qu’il a promise au mouvement. Il demande quelques précisions au. sujet de là répartition-des subsides qui sont, consacrés à cetta campagne iihportante. , M.- GOLENVAUXj- parlant-de la remise des - i décoï-àtions aux prisonniers politiques, sigpale qite/des oublis- et des injustices ont été /commis./ . /-;-./ ... La séance est lovée à 5 heures. Séance du 18 juin 1924. • La séance est.ouverte à ‘2 heures, sous la .présidence, du comte ; T’KINT DE ROODEN- BEKE, président. ! : / Tuv : \ : 'votes Le Sénat, après une courte discussion, adopte : '.'/'T-";' 1° Des modifications à. l’article 115_;de la loi communale: pour .permettre Ta' sûbstRu- tion de la caution solidaire d’un.Q.àssooiàtion; . au caütiorinèmeTitThdividuèl 'du recevëiu - ;; ' 2®. Les -articles ,'d’uiU projet"apportant/des : ni od i fi càt i ûns - . àT a -loi du-.14 - juillet '1893, 'relative aux services publics et réguliers de transport en /commun par terre. “ ;. >.-/_ / Le Sénat ^vôte oiisuitè l’ensémblo d’une série de-projets-dont les articles ont été adoptes au cours, dé la séance d’hici’. . ‘ ' yiOLENjç INCIDENTS M. LaFONTAÏNÉ,: En présence de-.là ; disparition de M. Matteotti,. je .propose. iiu Sé-, n.at, de' ,s’associer au sentiment de 'réprobation . univcrseild.'. provoqué par / cette disparition. Tous les ' parlements /sont 'soliüàiros das idées de vio et de liberté. Je propose au Sénat d’en- voyer. à la Chambre italienne 3’éxpvéssion ;de sa vive, synipathic. (Très bien ! sur les bancs socialistes.) -/..' v .. -.. ■. /.'' M.‘ LIÉBAERT. :—Personne, plus que nous ; n’c-st - ému :- eh ’ : présencëdë cet. : angoissant, dranie- dont M. -’Mattèotti. est la- victime./Mais la proposition' dé M. Lafônt'ainè.'touche à• un sujetT;/p^tîculièreméiitT ’ déliëaf^; ÿèlivelPPP^ ; d’un mystère qùi ne sémhlévpas prês d’êtré .dis- i sipé. G’ebtXairisi/iquë • Ce 'matin'uri.-jourrial ’p.u-. bli«âit ; uné:dépêche de Ppris! àhno'nçant . que le député itâlieiV aurait ; été vu Paris dans ;lc ! Métro. :. ; -T % • ; ; A L’EXTRÊME-GAUCIIE. —. . C’est ' une’ d’une manifestation du; parti èpçiaiiste belge à l’égard du parti socialiste italien... ! ; - / / M. VÀN FLÉTEREN. ~ Ce que vous dites est scandaleux. Vous êtes ignoble de fanatisme. . . ’ ' /'■' '!'■''/ //-T/;///:!'/.,;■! Il s’agit ici : d’une manifestation d’humanité! . T/'" //-//; M. LIEBAERT. —Je répète que c’est une manifestation des socialistes, belges à l’égard des socialistes italichs, et dà n 3 ces copi’itions j’estime 'que lc .Sônat ne dojt pàs pàrticiper... ' M] LÉKEÜ. — Là Chambi'C à voté une mo- tiori àT’uhàriirîiité: '"VT y/-,/,:..;; ' M. LIEBAÉRT. — ... à celte manifesta- :'tibh. '."-V//T-.'; -T" ;/'/’■ hM/ YINCK. — ,To m’étonne qu’un honime dqjà^ vaîéttr: de'Mr Liebàêî't^^ proposé:de'-..rèjèteir>" uii ordre dq jour Jque la Chanibré a adopté à T’imahlmitéi Conjinèftf: pe^ ^ çrpireTiué nôuk;: 1prbpÔs<ïhà.;''p.8irèiii,ç' h)«(nlié^tl6q';' plàiççév’îqûMl;. s’agit d’un corcligionnairé ! ' ' - ;Ràpselèfc-vôus^;quèTorsçu’jl-s’èst agi (jé yo;// ter ùiié mûtiop de- pi'otéÊtàtiçh en fàveur d’un;' 'évêqqe/yéténù^'^gmênacè;pait 1 : uh^^ dont nous, n’approuvons- pas les tendances,; ::nôüs; ;aypïià^; joint nos'/voix; aux ;yôtvés.;Ët,é«-; /ccTe id^hs/cé/^èfnioh; çàs/'nq ^’Agi^sattSig' pas; d!uh ’çàs ^emblhMe Ce dévnjcè/a disiiarù; «loirs que;] que -n’était que -ménacéè. deT’évê- E?.t-il admissible qu’un. Parlement refuçe de voter tnvîprdfe du joqr en;fa^ur ; : ; d^pin^. mesj quelle qtlo soit.leui. {opinion, qui se .dé-> yoüéht:S ià! çhoséTpufcliqùéjpt^ : nehpeuÿènt/j plus! é^rimçryibre^ènk jlé^i àèKtiiPvnt .PoufirTep-isméiVl’I^èJpésàlèijl^t/Vh^'h’;::^-/ '/ voteré? la 1 motiorf.- ' ' Àa r ArftA'/ Wl'iwirtPÿiîfëiŸvi J’ajoutorai quq-lorsque nous.somme» amenés • k exprimer au "sein «e cette- assemblée des: : sentiments do regrets, les trois partis se tent toujours d’accord. , . -- * -Or,‘il-semble bien quo dans le càs pyésept, ; nous avohs été tenus à l'éçatT de la p'roposî- : tion -des socialistes. Il est vrai qii’uno propo sition semblable à été adoptée à la Chambre... 1 mais en présence" de' banquettes vidés. (Ces paro/cs. déchaîne fit un violent tumulte à Vet-, - irême-gimehe. On entend crier : « Vôus faites , preuve d‘un ieotarisme inf&me! Pons çtes df- ,, gne d'être un ministre de'Mussolini ! Prenez h garde, on vous enlèvera un de c es jours,*). M. SPEYER, — Je m’asôocierni aù vote do l’ordre du jour. -• - 1 . M.-LEKEU. — E: lê Père Ruttenî Lo Père RUTEN. — Je répondrai pour np pas avoir l’air do craindre 1 trême-gàuché. M. IJebaert a eu raison de dire que dànsçette, affaire mystérieuse, il y avait décidément dès), éléments donnant à réfléchir. Je crois qu’il n’ÿ -* aurait aucun inconvénient à attendre la cpn- : firmation officielle de la mort de M. ^latteo^tti. Evidemment, il y a 95 p. c.' do risques pour que.la mort soit confirmée; rnais supposez quo demain nous recevions' des nouvelles' râajfu'j rantes... Quelle serait notre attitude? . • J M." LEKEU., — Nous enverrions *un. télégramme de ,félicitatrôhs à' ‘ M.; Matteotti, 1 Le Pèro' RUTT13N.'-- Si cette* manifestation ne vise que le respect dfe ^'opinion exprimée ' librement, je m’associe à ,là motion do M. Lafontaine. r - . ' ~v M, LEKÊU. — Il ne s’agit que'de cela. L’incident est clos. * . -, La motion, mise aux voix, est adoptée T)àr 73.V0ÎX contre M (M. Lièbaert) et 19 abstentions. ’ M. DEJÀCE (au noi« des abstentionnistes) déclare qu'il s’associera volontiers à la motion do M. Lafontaine; lorsqu’on .aura confiï'ïnation do la.mort du dénuté italien. LÉS CHEMINS DE FER -VICINAUX , Le Sénat aborde l’examen d’u33 projet de loi autorisant lo gouvernenient à .accorder à la Société .Nationale des Chemins de fer éVici- nau la concession de certaines exploitations *de : services de/ transports automobiles sur route, / Apï-ès dés interventions de MM. Fraiture,, Neujean, Liebaert, Feron et Volckaert, Ta séance est levée à 5 heures. , . ’ Prochaine séance, mfti’di, à 2 heures. " ? LA' SPÉCULATION ILLICITE : La çommîssioii spéciale chargée (Fèxaminer . le projet de loi' relatif à la spéculation -illicite et à la limitation des prix en ïtîàtière de denrées et' mai'chandiSes, papiers et effets publics, s’est réunie mercredi matin. Elle a entendu le rapport de M. Wauiver- nlàns, et, après discussion, le projet’ a été rejeté, catholiques contre socialiSteà. L’ADMISSION AUX ÉTUDES . UNIVERSITAIRES . La section centrale chargée d'examiner- te projet do loi instituant un examen d’&dmiè- sion aux études universitaires, : s’est; réunie : mercredi matin. M. Nolf, ministi'e des Sciences et dés Arts, a développé sa thèse en. faveur' du graduât; il s’ost. toutefois /.montré disposé' ài certaines atténuations. -M.: Renkin l’a vivement soutenu,-.- ot. .M;-.-Wou-tera.-;d?Opljn-. ' ter.'s’ç&b rapproché de son opinion; .Celle-ci à été Combattue par MM; Poncelet et Blavier. Enfin, on a prié ce dernier de faire rapport; sur sa: proposition tendant, à établir, une bai*- - fiera après :1a quatrième année,/'et/ instituant un oxameîi de passage renforcé avant dé pei 1 - mettre 'aux élèves d’aboi'der les trois .classes supérieui’cs. . L’examen de la question. a été renvoyé à quinzaine. UN CONSEIL D’ENQUÊTE MARITIME - La section centrale, pi'ésidée par M. Pirmsz) chargée (l’exàmineiv le projefc/ de. loi instituant- un conseil d’enquête: maritime, s’est l’é.unie, t mercredi après-midi. -Elle - a accepté le -pvojet ■ du gouvernement qui a pour but do s’aèaurèf si les ; enrôlements à : bord des bateaux sont faits do façon-régulière. Trop d’abus ont été commis jusqu’ici. Le conseil maritime pourra^ quand il lui plaira, ouvrir des enquêtes et prendre des mesures sévères si des fautes sont constatées. /-■;-■ LE VOTE DES FEMMES A LA PROVINCE Le groupe de là gauche libérale et le groupe socialiste ont. tenu • chacun une réunion mârdi. aprèsmidi./La. discussipn a pointé sur lé vote des femmês à là Province. Los socialistes ont ajqurné l.’éxamen do la quostion à jeudi matiri. La gàùché libérale a cohfifnié sa déçlfti'atidn ' antérieiu’c de s’opposer, le moment vehu, à. cè que la proposition de loi tondant à accorder lé vote des femmes à là Piôvince, soit discutée /Av.prêsont;;-'';:'';';!-;/;;-:;'/-///V LE BRITISH MUSEUM ACHÈTE ; UHjÊ;;!tÉfTfiË;DÉ:/NApfit^H;sier ./v--/ .: . Londres; le^juin.' / Le ' British ; ’MuSeUm ' vient, d ? acquétir/ù|hé des trois plus importantes letti-es dp, Nàpô- lépri ï- r , qui ffàismênt' partie;.de te tçôlleètiôn: do lady • Melville, ; et qui furent yéndiujs| à Londres, à la salle Sotheby, .le 2/juiii; ,• : . La lettre, acquise par ie/ Britikh; /Miiséiiin est couchée sur une feuille de ,formât;;jn- quarto. Elle fut. écrite par le comte -Bertrand = et.signée par N r apqléon à la .date du 31 jùil*., lot 1815! . Adressée à : l’amiral lord Keith, celui-ci là transmit à lord ; MêlYiHo, qui était . alors premier lord de l’Amiraüté,’ ce qui'eX- ■nllrti'irv «h’oIIà rïr» înL/+ri 11/*r'f'i(“»ti' rdicl > Vvawt uu i.uyyuiuciiv- w-o eût* s ;adpiiràbléiUéht.-<!^ e J’ai/lu 'ayéc 'attèntiôn T’ektrait' de':ia; lctti’e. que vous m’avez . çomniuriiqiié. Je vous; ai fait. connaître toüst'înés sentiments. Jé-viie. siris point prisonnier de guerre; /niais jô, suis •'l’hôf/p Vlf‘.--i , An>îfiten-(‘. Jn 'siiis venu daiis ’ce communique^; àii capitaine la lettre qûé j’écrivais àu pi’ince-r égen t ; ét ; en àéoir reçu-T’assu- rançé"'qu’il:avait. 1 dés'oi'dres qui ,lui p.rescri- vaient de mû tfaiispofter cn Angleterre avec ma suite. » Du moriiént que j’ai été i-cçu librcmeUt sur le. «BeHeronhon », je - me suis trouvé sous lai protection des , lois . de voti-e pays.. ! Je;prê|èré làAncrfc/à: Sainf^Hélèrte^/ou^k jêtré éniernié. dans une citadcllé quelconque. Je désire vivre -libre; dans:l’intérieur de T’Ahglé- terrè; Sous^la protection et la suryeillancé dès lois, et cn^ prenant tous engagements ét> me- : sirros qui poufraient':être jugés; convenà’üles.; ; C’est à/l'honneur du -;pri«cc-3'é'gcnt et à- la protection des lois de' votre pays 1 que j’ai mis e t que je met3 ma confiance. » / ; ; Des fouilles pratiquées dans les rutecs ..de. . Sâlihÿêhi-é 1 )^i ^ mîs àu -jour ^es// vmurailîêâ, Tés tours éftenû/jmrte/dé Tà/Viliç/4^/ . Douivà-Europos, colonie grecque établie .en !: ît erfdréit peu % apfès la mort d’Àlcxandre-lcr /Grand sous Ic.règiie de Séleitciis P'.’ Céttè localité était là point do départ ;dos car«ivanes v(pii)■; après :aépîr , fèteèhléiT’Éùr^f^cv^ëïiuià^^ ! sôîï émbouchpfé, s’engageaient da'ns Ié^désért ■ pour; feagnèf lé/çÔte/dc Jà :;Méditoi:ràiiéé;;Lôs ÎFarlhes; l’enlevèrent àux Séieucidcs, puis :çllû p.assà «aü cours du prçniier sièclo de-notro.èré, ; en lé; posSôssion^^ dé Baiteyrc. /EUè.fnt ■èyaèM^. . éé; 273^; lprs/deTà ClsUtè dé/éèjtoyéupiè ét; qçr : mènrcra désormàis abarKlonnéo. "Deè i-uinég ’-imnoséutèé xlé 'sif’ t •cours do l’Euphrato du hàut du r.oçhcr.abrupt ,éû 'éîlo avai^été poéëè. éi lkîUcst )î^la;yiné,Té iptigvde la}caravanièré;qoi^;ééfidéisai| ♦ÎÂafiA : Aii TlrttvMiev «A VA3iAÂttf»»Attf.. HÀ t TlrtTnnTÔtlTC ÎAERT. ~ Je réjwto/que du point, ilyâ/ctr sôh/héfirs e';évïl-éJ<î; v.sésïai'îé!cl^è<io4rcl?/:'»'çrêç' «3 ; ' ' / ' ’ ' « ^ ' *r* '' t y 1 " ' 1 i> , ’i } ^x i- ' >
