r ss&ss Sankuv aky .ayant été W-mAttUi terroriste iras ae 4i?, connaissait'à'tond tout© l'organisation terroriste, il s'agissait donc de tirer de son : passé tous les avantages possibles, _ ■ L'organisation terroriste avait des «siales -dans quantité de gros bornas industriels suburbains de Varsovie. Pour mettre la main sur •ces groupements, Zavarzine et Sauhovsicy *-*- • puèrent le plan suivant : Sankovsky, accompagné de nombreux agents en civil, irait dans ’ces bourgs, y réunirait sous un-prétexte quelconque les aîübés, auxquels U demandnr&it de ‘.venir armés, Une fois réunis, San-kovsky devrait leur soumettre quelque projet audacieux, puis sortir «our un moment, en déclarant qu il tumit jajpûôïier une oëlëbritê révoiutlDnuaSî*©- ISti xédr Mté, il profiterait de ' cet instant pour * fflpe signe à la police. Cet,te provocation à une réunion en armes avait. un but très précis aux yeux de Zavar- fxtné : celui de pouvoir accuser les camarades } confiants de résistance à main armée, crime ! puni de mort. ,, . „ „ , Dès le lendemain matin, on se mit à 1 œuvre. ’ Le coup réussit à merveille. Une quinzaine de malheureux furent capturés en dépit ue : Sears protestations et de leurs armes abattues. dépendant, la cour martiale, pour qui la pro- 'vooaîion dans cette affaire ne fit aucun doute, .aaouitte fous les inculpés. Fort mécontent de ce jugement, le gouverneur-général ajlon. abusant de son pouvoir et violant la toi sur les cours martiales, d’après laquelle cette sentence avait force de chose Jugée, ranvwa 1 af- • faire devant un tribunal militaire ordinaire, qui condamna lés -acquittés à la déportation perpétuelle, La police russe veut faire assassiner Bakaï Cracovie, 18 février. Le journal socialiste polonais Naprzod est poursuivi devant la cour d’assises de Craco- vie pour avoir accusé une personne qui s etnat faufilée dans le parti socialiste polonais d y faire de la provocation au profit de la ponce 4 Û s’agit d’une étudiante, nommée Borowska, qui a été dénoncée par Bakaï, Vex-policier dont le Matin publie les intéressants mémoires. ■' A Cracovie se plaide égaSement une autres affaire de provocation, mais'celle-là devant le- parti socialiste. L’écrivain polonais Borozowski entend se laver de l’accusation infamante portée contre iBourtseff et Bakaï, appelés en qualité de té- 1 moins, sont arrivés à Cracovie. ^j|jq N(X7)tzoû publie un« interview de Bourt- *eS où le journaliste russe dît entre autres / choses ceci : , , - ! « rai en main la preuve absolue que la po- Mce russe a décidé de faire assassiner'Balcaï, .. même quand il faudrait le faire, en pleine rue à Paris. » Une nete de la Bulgare mat f èlssanoes Paris, 19 février. 1© gouvernement bulgare a fait remettre au gouvernement français la note •suivante : « Le gouvernement bulgare, impressionné par la crise intérieure de Turquie, a tout lieu de craindre crue la solution de la question bulgare, considérée comme très prochaine, ne soit fort ajournée par suite des préoccupations de la Sublime-Porte. Le gouvernement bulgare, voyant dans ce retard prolongé «n danger continuel pour les intérêts généraux et le maintien de la paix dans les Balkans, s’adresse derechef aux grandes puissances pour les prier d'intervenir en faveur de la reconnaissance de la Bulgarie, reconnaissance qui semble être méritée par la conduite ferme et digne du peuple bulgare et qui pourrait être proclamée à la date du 14/27 février, fête nationale qui célèbre T anniversaire de la naissance du roi de Bulgarie. » Le gouvernement croit avoir bien mérité ' de l’Europe, puisqu’il s’est conformé en tous pointe aux conseils des grandes puissances, attendant patiemment et jusqu’à ce jour la reconnaissance et l’approbation de ses actes. » !» miESini «ww-llti Singulière façon d'embarquer des soldats ‘On mande de iCasa-Blanca, le 16 : La Mewr- . •est partie Mer pour Mazaigan, où elle doit ,prendre à son *btord une mehallah allant renforcer la mehallah 4e Moulaï-Hafid-à Fez. On danne des renseignements curieux sur les pro* cédés employés pour éviter les désertions. Chaque soir, les hommes sont enchaînés par groupes pour Tembarquernent.Ils sont amenés flâné le bâtiment de la douane et par groupes titan© cinquantaine, entourés par les soldats ; '■ ÿa sont entassés dans les barcasses qui les • «enduisent à bord. Défaite du roghi 'MadricL, 18 février. ' D’après les journaux, le rog-hi a été battu et il est assiégé dans le marabout die Sidi- Alïmed .Saruii, où il s’ést rëîugié après sa dé- laite. Le vopge de la princesse de Baftenbarg Tanger, 18 février. Le croiseur anglais Anlrim, ayant à bord, 1 la princesse 4e Battenberg, est arrivé en rade | et a salué la terre. A 2 h. 30, les .ministres ! df Angleterre et d’Espagne sont allés a/u-devant de là princesse. Gette dernière, accompagnée de miss Cochrane, a débarqué à 2 h, 45, -Le tremMemeiit ferre de Sicile Les restes du consul de France Paris, 19 février. Le gouvernement français vient d’ètre avisé qu’on a retrouvé sous les ruines de Messine t le cadavre du consul de France, M. de Pom- ! onayrac, ainsi queTe coffreTOTt et les areMves du consulat. Les restes du consul vont être" ramenés en France. Messins ressuscite Le correspondant du Popolo romano à Mes- . lîsine. envoie à ce journal la liste de divers établissements qui viennent de s’ouvrir à Messine, à savoir: «Trois restaurants, 23 auberges, 3 dépôts de vins, 4 boucheries, 12 charcuteries, 3 boulangeries, 1 pâtisserie, 4 poissonneries, 4 cafés, "% êtablissemeats de ïîcpwmstes, 2 débits de tabacs, 3 journaux, 3 magasins de céréales, 1 magasin d’oranges et citrons, 2 ateliers de vanniers, 1 bureau de commissionnaire-expéditionnaire, 2 bazars, 1 blanchisserie. 1 papeterie, 9 barbiers, 10 cordonniers, 3 tailleurs, 2 modistes, 1 négociant en casquettes. 2 forgerons, 1 étameur, 1 armurier, 1 tourneur, 1 négociant en peaux, 3 chaudronnier, 1 maréchal- ferrant, 1 mécanicien, 1 fleuriste, 1 photographe. » LE 801H 20 FiSVKlMK 1909. El MT. H cinies stroni- üti-ïïbuêes aux Bureaux de bien* faisaasee qui feiost ces MstribMàons au ’pbo* LA CRISE 0Sl€1TM.t L'Autriche et la Ssririe Londres, 19 février. ■ iflLa Daily Mail publie la dépêche suivante de Saint-OPétersbomTg : ■ m Liem-perenr d’Autriche a .notifié iconfiden- helleinent aujourd’hui au gouvernement russe, ique si la Serbie ne démobilisait pas ses trou- pes, rAntriotWMHongrie déclinerait tonte res- •ponsabilité dans les événements futurs. >» (Le correspondant de la Daily Mail croit savoir que l-e gouvernement russe, tout en sympathisant avec la Serbie, restera neutre. Saint-Pétersbourg, 19 février. lEn mentionnant de bonne source le bruit suivant lequel l’Autriche adressera prochaine- .men-t à la Serbie un ultimatum .!© Novoie Vré- ■mia, dans un article inspiré, estime qu’un pareil acte rendrait la guerre inévitable. Il déclare que .les puissances doivent faire comprendre au baron d’Æhrenthal I’inadmissibi- i 11 té d’une provocation ultérieure qui, si elle j continue, poussera les cabinets non à des représenta lions -diplomatiques, mais à des mesures autrement sérieuses. Le Norme Vremia invite M. Isvolsky à prendre initiative d’une dernière exhortation catégorique A Vienne. Départ du ministre d'Autriche A Bùînr-de ..Vienne, 19 février. ■Les milieux autorisés déclarent qu’il ne fa fit ; pas attacher au départ en congé du ministre i.d’Autriche à Belgrade un caractère de rupture «ritre l’Autriche et la Serbie. >•* * f<- •*, ■; ï-erresponnaMs particuliers, par utb ph-jv.e et pm uicgrayiiQ. PÂftlS Mort de la Mosaduf Farts, 19 février. •On annonce la mort d© la comtesse de Cha- brian, qui fut, A l’époque des beaux jours du bal Màbille, Céleste Mogador, la Mogador chantée par Gustave Nadaad. Elle est morte Mer soir, à un âge très avancé, A l’asile de la TTovidence, rue de Marly, où elle était réfugié© depuis plusieurs années. Avec elle disparaît une des plus pittoresques personnalités du second Empire* Céleste Veinard, dont l’enfance fut horriblement malheureuse, après avoir erré dans tous les cycles de l’enfer galant, suivit au bal Ma- bïlle son amie Elisa Sergent, dite Poinaré. Elle était grande, distinguée, spirituelle et dansait la polka dans la perfection. Elle fut de suite la reine du monde où Ton s’amuse et où Ton danse. Elle fut lancée xpar un petit homme aussi original qu’elle, qui s’appelait Brididi, et qui mourut il y a juste quarante ans. Toutes les étoiles du cancan avalent un nom de guerre. Au moment des événements du Maroc, elle fui baptisée au Champagne « la Mo- gaüor ». Ce n’est pas cependant .qu’elle fût imprenable. Toutefois elle savait Tenir en échec les assiégeants trop brutaux ou trop grossiers. Après soixante ans,'elle se rappelait encore avec amertume l'humiliation qu’Alfred de Musset lui avait fait subir. Elle eut d’illustres adorateurs, mais du jour où un diplomate sentimental, le comte de Gha- brian, l’aima assez pùur lui donner son nom, elle se haussa jusqu’à sa situation nouvelle. Elle fut dévouée et fidèle, et suivit son mari en Australie. La mort interrompit ce beau roman. Elle ne redevint pas la Mogador et défendit âprement et contre ses propres intérêts le nom de Ch abri an, qui était la plus belle do scs parures.  Elle écrivit et publia des romans, et, fut même directrice de théâtre. Elle, y apporta quelques œuvres intéressantes et lui dut ila pension qui iui a permis de s’éteindre à l’abri de la misère. ’ . . Iî O M H , ■; Le procès des syndicalistes de Parme 'Parme, 19 février. : On sait que les syndicalistes de Paffme, poursuivis pour les faits de .grève ©t qui n’ont pas bénéficié de l’amnistie, sont renvoyés devant la cour d’assises de Lacques. Les accusés, au nombre de 58, ont .été embarqués à Timpro- viste pour éviter toute manifestation. Le nouveau ministre-serbe Rome, 19 février. Le nouveau ministre de Serbie, M. Vuitch, a présenté an Roi ses lettres de créance. Le Roi a exprimé l’espoir que la Serbie s’abstiendra de toute imprudence et qu’elle attendra la décision des puissances, Concentration de troupes autrichiennes Rome, 19 février. Le Messagero signale la concentration des troupes autrichiennes du Trentin jusqu’à l'extrême limite de la frontière. Il demande si, en présence de cette attitude de TAutp.r die, les réorganisations militaires italieffiaes, spécialement en ce qui concerne l'artillerie et les ïortiîlicatians, recevront bientôt une solution.  A ce propos, on assure que lo ministre de la guerre a utilisé les -crédits destinés à l’achat du matériel d’aTtillerie pour armer les fortifications du Nord-Est. Après les vacances de Pâqjues, la nouvelle Chambre sera .saisie deTplusieurs projets de loi concernant la défense nationale, notamment la création nde Cinq nouveaux régiments de -cavalerie à Ferrare, Trevise, 'Poreienone, Palmanova et Rome. St-FFTF/ÎÎRRflLmii La sltuaii&n au Caucase Saint-Pélcrsbourg, 19 février. La Dionmia a terminé la disoussion de Tinter- pellatiitm déposée par Textrômedroiite «et tes rua- tiionaliiBtes au isujet des troubles terroristes qui as proïtoifâenjt dans te Caucase, Au cours d.es cinq séances .consacrées A la dliscuissicin de cette interpellation, .les débats ont été extrêmement 'orageux. Les intarpdhateura ont accusé te comte Wo- 'rosuoft-Dasnhkolï, igouvameur du Caucasie, idV voir fait preuve d’une Inactivité .constàtuant irno véritable ilitégalüté est iprapre à fav-oriiser te mouvement aêpapafiisto dhiôz tes nationalii/téa «aucasiaxmes, ainsi que d’avoir opprimé la population rnsse iétahiie dans oette région. Las députés de garadhe, et parmi teax les dA putés dn Oaiacase, ont estimé, au eontraire,que les expéditions répressives et l’arbitraire adlmi- nîstratiif rendirent impossible tout séjour pro- lonigé au Gauca&e. ■Les députés arméniens ont formel!emen nilé qu'il existât au Caucase un mouvement séparatiste.  Les représentants du gouvernement, üe baron Nokte et te sénateur Miskiewlioh, ont fait ressortir que le Caucase est soumis exactement au même régime que les autres parties de la Russie, où des troubles Terroristes se pmdiu.Lsieet «noore. Finalement, la Douma a 'adopté le texte «Tune râsoüuition. présente© pa.r les octobristcs et dô* mandant une enquête approfondie -au suôet dfes abus commis par les adminestratiena locale® ; la réorganisation «te cette admiretstratten et -plus iparticuOièremeret de te ;poiico ; l.a réalisation d&s réformes pratiques portant sur la question agraire, la justice, Tinstrucbion primaire et la colonisation, A condition toutefoa» qn/'il soiit tenu -un compte légitime «tes intérêts «te chacune «tes races du Caucase et du ciaireto* tèffse particulier des diverses régions qui te imposent a enfin Tte. auilaoJdttaiaM'ûP Æo Tadafic lùssrati-on «tu Caucase aux «teciskms du conseil des minisk«s;. La séance n’a pris fin qu'à 2'heures du matin, — -.-y»—mi" *•' i Un manifeste de la colonie russe Les représentants de tous Tes partis socia- irstes russes, à Braxeltes,, nous demandent de publier la résolution suivante : a Nous, représentants des groupes socialistep de la Rrusâte, A Bruxelles, ayant consi«iéré la question de l’expropriation qui a eu lieu à Rruxelles le 3 février 1909 et les faits qui l’ont suivie, rappellent à tout le momie la déclaration faite par les délégations de tous les partis socialistes «te la Russie au Congrès socialiste international à -Stuttgart du 16 au 24 août 1907. » La police du» Tsar ne se contente pas dé persécuter d’une manière sanglante tout mouvement libéral à l’intérieur de la Russie. Elle . essaye de rvouiveau-, maintenant, d’enlever aux révolutionnaires russes toute posâbiUté d’émigrer. Le droit d’asile qui accorde aux émigrés, persécutés de pays $ pays, une certaine quiétude, dont Tirn.portanoo est si considérable poür tous les milieux révolutionnaires, doit également leur être enlevé On cherche un prétexte pour permettre aux .gouvernants de Suisse,, de France et des antres paya, où dans une certaine mesures il existe des traditions libérales, de chasser les émigrants en masse hors de oes .contrées, dans les bras de la justice russe. » ©es indices certains nous permettent d’affirmer que les agents provocateurs travaillent pour organiser dans les pays où existe le droit d’asile des violences et spécialement sde soi- disant -expropriations, dans le but évident de discréditer les révolutionnaires. C’est pour ce motif que les 'organisations signataires de ce document déclarent que tout acte de cette espèce — et en particulier les soi-disant expropriations — est une trahison à la révolution, une lâcheté à l’adresse de l’émigration, car il. permet aux gouvernements et à leur police de ■restreindre ou de supprimer le droit d’asile. Tout individu qui participe à de pareils projets est un provocateur ou un instrument de la provocation. Tl est du devoir de tout révolutionnaire d’entraver les intrigues du tsarisme, fie maintenir le droit d’a-sïle contre tous les attentats, de combattre énergiquement les agents provocateurs et leurs tentatives. » Au nom des -repreisenfiante, signé par tans les délégués des ■■orgaMsatâ-ons rosses représentées au noueras, et notamment ladéléngiajtiioai du, Parti ouvrier social démocrate de -Rossae, dtu Parti socialiste révolutionnaire, du Parla/ socialiste polonais (P. P. S.), du Parti sociafliiste polonais (fmotion révolutionnaire), de la So- nialdéimocrati-e de Pologne et de Lithuanie. » rai a «in numbx'e des -aniauts indigents ire- quenituit tes divex*ses écoles. Des sanctions soni prévues par la loi pour les membres dss Bureaux d© bienfaisance qui eontrevieuilraieat à «sas fi.:spo»iüons. ;.rni. L«q»age et Bertrand se ^oui déclarés hostiles <t ce système et ont voté contre le projet. & * * Pr&iets de JM. — Al. semuiaert a déposé Mer. sur le bureau de la .Chambre, un projet de lof érigeant Ville en V,'arm-Houssof -en c om mu n e distincte. •M. Davignon, ministre des affaires étrangères, a déposé également un projet approuvant ta convention signée à Bruxelles te 30 décembre 1908 concernant la délimitation «le la frontière helgo-française entre Westoutre et Sint-Jans-Cappelle. Des sénateurs H députés d’Ostende et fie Verriers ont tenu vendredi après-midi une nouvelle réunion au sujet de la question «tes jeux. Ils ont adopté à l’-unarvimité l’avant-pro- jet de M. Borboux, Cette proposition, qu-e nous avons exposée la semaine dernière, est basée sur l'exploitation des jeux par tui cercle -privé, avec obligation pour ce dernier de répartir 1e 'produit de la concession fi-e la manière suivante : 50 p. c. à l’Etat pour constituer, au -profit fie toutes les communes, un fonds spécial affecté au-x oeuvres de bienfaisance', d-e prévoyance, d’hygiène, d’uiülité publique - ; 50 p. o. à la commune pour aider à son développement national, balnéaire, thermale ou climatérique, te payement des annuités fie ses emprunts, etc. Le texte définitif «le cette proposition -va être déposé sur le bureau fi-e la Chambre. Un tarrifele naufrage au Congo Le capitaine du “ S^atgersirBin „ lança son hsisâti sur les rapides ut so hrûls la •servede-I Quelques détails sur le terrible drame, qui a si péniblement impressionné les populations -du Stanley-'Pool, viennent de parvenir A la Tribune Coloniale. Le 20 décembre, vers 7 heures 30, le vapeur Capitaine Shaoestrùm quittait Léo, ayant à bord le capitaine-mécanicien Winokler, ainsi qne l'équipage se composant de vingt noirs. Le vapeur remontait au Kasaï, où il a un port cTattache, A Lusnmbo. "Il est au service du corps de .police. , Comme d’habitude, le vapeur fut remorqué jusqu’à la pointe de Ngaliéma, par le remorqueur de service, sous la conduite du capitaine V-ergoels, un Anversois, troisième terme- an Congo. A cet endroit, le remorqueur abandonna le vapeur qui devait -continuer sa route par ses propres moyens, et se dirigeait vers Maloukou, la scierie installée .près de Léo- Xioldville. Mais le capitaine Vergoets constata bientôt que le Shagestrûm se livrait A de fausses manœuvres, et quoique cela me lui -fût pas obligatoire, par mesure de prudence et dans nn esprit de confraternité, le capitaine Vergoets retourna vers le vapeur et offrit 4e prendre le Shagestrôm à la remorque jusqu’à un passage situé pies teauit. Le -capitaine Winckler refusa, protestant — disent les différentes versions — qu’étant un ancien, il avait fait un terme an 'Congo et avait commandé la Ville de Hasselt, il connaissait aussi bien son service que tout autre. Il y cul une discussion. Le capitaine Vergoets remarqua le Shagestrôm jusqu’au moment ou il jugea que tout danger possible était écarté. C’est à ce moment que, sous l’empire de la colère assurent tous les témoins, le capitaine Winckler rebroussa chemin, avec l’intention fi’aTler se plaindre au commissaire-général à Léo. Mais soit fausses manœuvres ou plutôt pour suivre son idée, le capitaine Winckler reprit la route qu’il suivait-en montant. Il fut pris par les courants et lancé dans la direction des chiites. €e fut un moment d'in-. descriptrble émotion-; de tous les points du Stanley-Poôl, armés die lorgnettes, les blancs impuissants assistèrent au spectacle terrifiant de cette course vers la,mort. Pour comble de malheur, il n’y avîiit, contrairement à l’habitude, aucun vapeur sous pression. On vil le vapeur se diriger, comme conduit, dans les 'rapides et s’engouffrer pour disparaître dans les chutes, reparaître encore et se briser sur les rochers, pour s’abîmer dans le .tourbillon, qui engtoutit te malheureux capitaine et tout son équipage. Deux jours après on recueillit près de -Brazzaville deux noirs escapés de ce terrible naufrage.  C’est à eux -que Ton doit les quelques renseignements que l’on possède sur tes derniers moments A bord. A les croire, voyant que tout était perdu, ïe capitaine se serait rendu dans sa cabine, aurait chargé son revolver, puis sautant dans la chambre de la machine, aurait, ouvert toutes les clefs, lançant le Shaneslrôm à « toute vapeur » dans les cataractes. Au moment fatidique, après avoir lancé un grand coup de chapeau vers Léo et les blancs accourus sur la rive, Winckler aurait pressé la gâchette et se. -serait fait sauter la cervelle. C’est à ce moment que les deux noirs auraient sauté A l’eau ; ils réussirent à se raccrocher aux rochers. Le surlendemain on parvint A les retirer fie leur position critique. — Une exposition de l’art et de l’mdnstrie jayanais Une curieuse exposition s’est ouverte à la salle Boute, rue Royale, Une vision de l’art étrange pratiqué par les indigènes de cette fle lointaine, ©e Tunique racine d’un arbre immense de ce pays, le -tjampaka, ont été confectionnés, avec une -habileté qui déconcerte, dix-huit chaises, neuf tables, fleu3? grands buffets, un lit, une .pendule, trois porte-fleurs, une voiture, ua divan, un portemanteau, un lavabo, etc. To-ut cela affecte des f-ormes bizarres, dont 1e bon goût n’est cependant pas exclu. Il y a telle table, par exemple, qui porte encore le creux des moelles végétales, et dont les pieds sont faits des filaments puissants de ses racines, détails qui concourent à la beauté originale de Tensomble. Sur -d’autres meubles des figures d’animaux sont dessinées, parfois avec une exactitude parfaite, toujours avec le sens du -pittoresque. Il ,y a .aussi de menus objets, des étoffes artistement travaillées, des bibelots, des cassettes, des portefeuilles, des • cannes même qui tous témoignent de Tingé- • nîosité professionnelle de la population-javanaise.  . Une offre de 239,090 francs ,a -été faite à M. Le- na-prts, le, directeur de cette exposition, pour l’acquisition ..fies objets mobiliers qu’il a rapportés de Batavia. — Mortel accident de wfo. €e matin, v»rs U h. 30, un ^eune cycliste, Jean Vasfcénaec- keî, a été victime d’un terrible accident. Employé chez un négociant de la chaussée d'Anvers, i! avnit été envoyé en course chez un client de la rue Royale. En redescendant, pour revenir, la pente du boulevard Botanique, il croisa un enterrement qui se dirigeait vers la porte de Sohaerbeek, Le cycliste, pour laisser passage au «tertège, obliqua à gauche. Malheureusement, sa machine dérapa et il alla se jeter sous les roues d’une charrette d’on marchand de charbon. La victime a été relevée inanimée et tqut ensanglantée. Elle portait d’affreuses plaies à la tête et sur tout le corps. Son nez avait étéMittérale- ment écrasé. Le -blessé aéfcé transporté d’urgenoe à l‘hô- pîtal Saint-Jean, où i! est mort peu après. — Mutilé par vn tram vicinal, ©e notre cor- responuant d’Alost, 19 février : 'Des ouvriers rentrant chez eux, à Ae3tre, hier soir, ont trouvé sur les rails du tram vicinal 1e cadavre déchiqueté d’un nommé Félix De Bruyne, célibataire, âgé de 38 ans, habitant la commune. On ne sait sTL y a accident ou suicide. — Une. très grave el mijsîérieuse affaire.. Le parquet de Bruxelles a été saisi d’une affaire très grave, qui, jusqu a présent, est encore entourée de mystère. Un aroihiteete de la ville aurait été assommé par les deux 'fils d'un entrepreneur 'des environs de la capitale et la victime aurait succombé des surtefS de ses blessures. Voici, d'après les renseignements que nous avons pu obtenir, comment les faits se seraient passés : M. 7..,, architecte, ayant été chargé par un entrepreneur — appclons-îe -G... — de dresser des plans pour certains travaux à -effectuer, s’était rendu au domicile de ce dernier muni des plans achevés. Que s’est-îî passé ? On l’ignore encore exactement- jusquiè présent. On suppose toutefois qu'une violente discussion doit avoir éclaté au sujet d’une contestation sur les travaux faits pâr M. Z... Après une très vive altercation entre les deux‘fils X... et l'Architecte, les trois hommes en seraient venus aux mains. An cours de la lutte. Z... aurait été très mal arrangé. 11 aurait été littéralement assommé à coups de pied et de poing. Z a enecombé cette nuit. — Dominos et Capuches, sente spécialité A Bruxelles, Ferrari, 39, rue Grétry. Voir sa -très originale exposition de Bébés. — L'étemelle imprudence. De notre correspondant de Ninovc, 19 février : Hier après-midi, pendant que l’épousé Van Trieht, habitant Mcerbeke lez-Ninove, était ailée faire des emplettes dans 1e voisinage, son enfant., âgé de 4 ans, est tombé dans une marmite d’eau bouillante qu’elle avril déposée sur 1e parquet delà cuisine. ' le pauvre petit est mort qurique temps après. recommandée aux person. ULTERIEUR La soupe scolaire. — Le projet fia gouvernement tendant à compléter la tel fin 7 mai 1888 relative à la répression de quelques Abus commis par des administrations publiques de bienfaisance, a été adopté Mer par 4 voix coa- ; ire 2 en section centrale, M. Colaert a donné lecture «te son. rapport» dont les conclusions sont favorables an projet. Celui-ci réalise l’égalité entre toutes les écoles au point fie vue de l’octroi «tes subsides f pour les Ctistributlons de soupe et de vête- jnants. -Les atiocattens «arananate» «t gravK*», FA TTS PTVTÏTWI — Un festival, La « Muse Musicale» s’apprête A’ fêter avec éclat 1e XXV anniversaire de sa fondation, et à rendre un hommage mérité à . son chef, M. Pierre Viehoîf, membre fondateur du cercle. -, Elle offre, le 25 juillet prochain, un grand festival international aux sociétés d’harmonig, fanfares, chorales d’hommes et chorales mixtes. Les sociétés qui désirent se faire inscrire sont priées d’envoyer leur adhésion au local de. la société, 1, rue du Poinçon, avant le 15 juin prochain. — Les patrons cordonniers, L’Association libre des patrons cordonniers de l’arrondissement de Bruxelles, a tenu hier au soir, en son local, a Au Lion Belge », rue de la Tête d’Or.3, «une séance extraordinaire où la .question des achats en commun a été développée, ainsi que les mesures à prendre concernant la'situation qui est laite par la hausse continuelle des prix du cuir. Une seconde séance se tiendra au local, le mardi 2 mars, à 8 h. 1?2 du soir. Un pressant appel est fait aux patrons cordonniers, pour se faire inscrire comme membres.  — Brûlé vif. Un grave accident s’est produit dans un garage d’automobiles, rue Jacques Jordaens. Un ouvrier mécanicien,François Dujacquier, ni' servira de M. Lucien N..., avenue Louise, était occupé à verseT de l’essence dans le réservoir de l’automobile de son patron, quand tout à coup une flamme énorme jaillit. Les vêtements de l’ouvrier prirent feu. Le malheureux, affolé, se sauva dans la rue en poussant des oris-déchirants. On accourût à son secours et cm parvint, au moyen de couvertures, à étouffer les flammes qui le dévoraient. Mais déjà le corps du pauvre homme était tout couvert de brûlures. La victime, après avoir reçu les premiers soins d’un médecin a été transporté à l’hôpital dTxriles. Son état est désespéré. — Un suicide dans un café. Hieor, dans la soârée, les consommateurs attablés dans une brasserie du boulevard du Nord entendirent tout à coup une détonation partant de la cour de rétablissement. On accourut aussitôt et l’on trouva, étendu sur le sol, un homme qui venait de se loger une balle dans la tête. La .police, prévenue, fit transporter le désespéré à Thôpital Saint-Jean, où H est mort vers minuit. Le malheureux, Jules Thomas, âgé de 27 ans. D’après des lettres trouvées sur lui ce seraient «tes chagrins domestiques qui l’ont poussé au suicide. — Excelsiar. Dans Tarticle consacré à la Grande Pharmacie Commerciale, 2, place de Broiictoere, nous avons dit que cette maison avait reçu 50,000 volumes prbo-courants qu’elle mettait à la disposition du public. C’est 500,000 qu’il faut lire. C’est dire que le stock est assez important pour que tous ceux qui en feront la demande puissent recevoir le volume sans retard. — Un enfant brûlé vif. Un pénible accident s’est produit hier soir rue de l'Abattoir. Une ménagère, M™ E..., ayant dù s’absenter. avait laissé seuls au logis ses trois enfants» Un d’eux, ayant trouvé une boîte d’allumettes, voulut allumer la lampe. Tout à coup, une explosion se produisit. Le pétrole enflammé jainit sur un des enfants, un gamin .de 2 ans, dont les vêtements prirent feu. Affolés, le» deux autres descendirent ©n criant. Un jeune homme, M. D..., entendant leurs appels, monta, saisit les couvertures du lit et enveloppa fenfant. Il étouffa ainsi les flamme®, mais la petite victime avait déjà été atrocement brûlée par tout le corps. Après avoir reçu les premiers soins d’un médecin, l’infortuné garçonnet a été transporté A Thépîta! Saint-Pierre. On n*a t|oe fort peu «Tespoir de le sauves. 10N0MINE d’une digestion -délicate. .— Cirque .Royal, le plus grand cinéma du monde, tous les jours, de 3 à 6 heures et de '8’à-ll heures. — Mortel accident du. roulage. De notre correspondant de Mons, 19 février i Ce matin, un domestique de ferme, Alexandre Carabier, 51 ans, se rendait en voiture à Framerics, quand tout à coup son cheval -s’effraya et prit le mors aux dents. Cambicr ne put maîtriser la bêle affolée et fut projeté à bas-de sa voiture, dont un© roue lui passa sur la tête. Transporté A Thôpital civil, il y. est mort peu après. — Un panier' de Mimosa, cadeau à faire, ! 5 •fr. — Le Mimosa porte - bonheur. - Envoi franco d’un joli panier de Mimosa par postal 3 lui. (35 à 45'branches), contre-mandat, timbres ou bon-poste de 5 francs. Adresser les commandes à M. le-jardinier- chef des Mimosêes de la Corniche d'or,Theoule (Alpes Maritimes),. France. — Les dévaliseurs de trains. De n-otre correspondant d’Anvers, 19 lévrier • Hier soir, nn train de marchandises était parti de Lierre à II h. 40 du soir,, quand, au bloc n° 25, le garde-barrières constata que des voleurs se'trouvaient dans un wagon. 11 avertit par téléphone son collègue de Bouchou't, qui fit stopper le convoi A "cinquante mètres d© la gare. Voyant que le train s’arrêtait., les malfaiteurs, qui étalent au nombre de huit, sautèrent du wagon-et, se voyant poursuivis par des employés de la gare, ils tirèrent dans leur direction une vingtaine de coups -d© revolver, maïs sans atteindre personne. On ignore encore ce qui a été voté dans le wagon, — Le crime de Marseille. — nouveaux détails. Le mystère le plus épais plane toujours sur les conditions dans Irstruelles la petite Marie Bianco trouva la mort. Il est aujourd’hui nettement établi que l’infortunée fillette a été la victime d’un mons- treux sadique, que la police a jusqu’ici vainement recherché. C'est une voisine de Mme Bianco qui, dimanche -matin vit pour la, dernière fois la fillette dans la cour de la maison au moment où elle venait de chercher une bouteille do vin dans un débit voisin. La commission faite, la petite retourna dans la rue pour s'amuser. Elle se dirigea vers l’avenue de la Capelette. Depuis ce moment on perd sa trace. One .s’est-il donc passé depuis lè dimanche matin, 10 heures où, pour la dernière fois, la fillette a été vue ? où s’est-elle dirigée? qui Ta entraînée et en quel lieu T immonde satyre commit-il son abominable forfait ? Ce sont autant de points d’interrogation qui, pour l'instant, restent sans réponse. Il ne semble pas que la petite Marie ait pu suivre de propos délibéré un inconnu. On croit, au contraire, que c’est un individu habitant le quartier ©t connu d’elle qui l’aura entraîné dans an lieu clos et, après l’avoir étranglée et martyrisée, aura gardé le- corps de la pauvre petite victime jusqu'à la nuit C’est Alors qu’il sera allô la jeter au bord du talus du boule- vord Saint-Tean où on l’a retrouvée. C’est dans ce sens qu’ont été dirigées les recherches de la Sûreté. Tout le quartier de la Capelette, véritable fourmilière aux rues étroites- et sales, a été fouillé de fond en comble.maison par maison, taudis par taudis. Cent vingts agents sous les ordres du chef de la Sûreté, se sont employés de 2 à 6 heures à cette besogne qui, malheureusement, n'a rien donné. Le médecin-légiste, chargé de l’autopsié de la petite victime, a remis, hier soir, son rapport officiel. Ce document révèle que l’odieux assassin fit subir à la pauvre fillette un véritable martyre; c’est ainsi que la malheureuse enfant a succombé, ainsi que nous le disions hier, à des tentatives de strangulation et à deux larges plaies qui Mi ont ouvert la gorge. En outre, le corps de la fillette ne porte pas moins de soixante traces de brûlures, de pîquûrea ou d’ecchymoses sur l’abdomen. Le praticien a relevé vingt-deux piqûres à la cuisse gauche, dix zébrures profondes partant du ventre jusqu’à la gorge. Cinq d’entre elles ne mesurent pas moins de vingt-deux centimètres de longueur sur huit millimètres de largft. Toutes ces blessures ou brûturea, comme d'ailleurs les deux largos plaies de la gorge, paraissent avoir été faites avec un tisonnier préalablement chauffé. Ou a retrouvé autour de chacune de ces blessures une sorte d’auréole noir âtre provenant de traces de charbon. Enfin, la face porte vingt et une -ecchymoses qui révélent la trace des doigts et de pressions lentes et successives comme si l’assassin avait procédé avec une lenteur voulus pour jouir plus longtemps des souffrances de sa victime. ' — -Les mariages bretons. On mande de Lorient : De grands mariages ont eu lieu à Lad- guidic et à Piuviguer, chefs-lieux de canton du département du Morbihan, Quarante- mariages ont été célébrés dans le premier ©t trente dans le deuxième ; plus de 15,000 personnes assistaient aux cérémonie» dans les églises paroissiales. Les mariés formaient une couronne ; les repas ont été servis flans les champs environnants. Toute la population était invitée, et plus de SOÔ mendiante -s’étaient rendus dans les deux commîmes. A cette occasion, une trentaine de bœufs, plus de 28 veaux et des quantités Se moutons ont fait les frais de ce pantagruélique repas,; tous les boulangers des environs avaient été réquisitionnés, et plus de 20,000 pains de B kilos ont, été servis. En fait de boisson, il a été consommé fi?5 barriques de cidre et une cinqunniaine de barriques de vin, sans-compter les liqueurs, vins fins, etc. — La misère qui tue. On mande de Berlin : A Johamnsthal, près de Berlin, le maître serrurier Musslick, ayant eu d»s difficultés pécuniaires, a mis à mort toute sa famille. Il coupe la gorge à son plus jeune fils, Agé de troi> ans; sa femme, âgée de trente ans, et sa petite filée, de huit ans, moururent de la perV de leur sang, car il leur avait tranché Tarière du poignet avant de se Loger lui-même une balle dans la tête. Ce sont des -apprentis qui, ce matin, trouvèrent les quatre cadavres. — Ani3 del Mono (i r ® marque d’Espa^ael- Liqueur aromatique et reconnue ta plus digestiv. CROSS-HfSNÛS ftMTHRftCiTE Colombo Bit 1er io meilUiopl.cher.Tôl.8f90, ■ rj a p m n s a al ri C ~ Sonorité merveilleuse = IuhLH rtfiBUo 40, RLE DU tlOèhiJiîùc», iU. — ün forçat évadé et reconnu. Dn mande de Saint-Etienne, 19 février: Le ser-vioô de ia -Sûreté .stéphanoise vient d'identifier, à la prison de Believue. un relégué en rupture de bail, dans des circonstances fort curieuses. Au mois de novembre dernier, le tribunal correctionnel de Saint-Etienne condamnai! .à six mois de prison, pour vol à la tire, un individu déclarant so nommer Willis .François, né à Anvers, se disant sous 4e coup d'un arrêté d’expulsion. D’après les renseignements pris et -vérification de Télat-civil du sor-ctisant -Willis, ceiui-ci fut -écroué, et il purgeait tranquillement sa peine, lorsque le ■sai'vice de la Sûreté intervint, un-agent ayam aperçu le prisonnier crut le reconnaître pour tm relégué d’origine stéphanoise, évadé de la Uuyane depuis le mois de septembre 1905. -11 fit pari de ses doutes à ses chefs, qui, aujourd'hui, accompagnés du procureur de la République, se rendirent à la maison d’arrêt. Longuement interrogé, le pseudo Willis finit par avouer qu’ii était bien un nommé François-Jacques Beaufiîs, métallurgiste, né è Saint-Etienne, en'1877, condamné plusieurs fois pour vols et, finalement, relégué en 1902, par décision de la cour d’appel de Lyon, nn pleurant, Beaufiîs conta aux magistrats éon odyssée.. Il dit comment, avec rtfeuï-de ses camarades, il avait pu échapper à la surveillance des gardes-fchipurmes du bagne, traverser le Maroni, puis s'enfoncer dans la brous- se, grâce aux économies qu’il avait pu faire A ïa Uuyane, en se livrant A la-contrebande. Un-ns la brousse, la petite troupe d’ëvadés fui décimée par les serpents, les bêtes féroces et la famine. Après deux mois, lorsqu’ils purent ri.teindre la mer, ils n'étaient plus que quatre Ils s’embarquèrent dans un canot- en toile qu’ils avaient préalablement construit ci se confièrent à l’Océan. Après douze fours, ilr débarquèrent, à demi-morts de faim, sur la côte de ia Guyane anglaise. L’un des compagnons de Beaufiîs était mort «n Toute. Les deux autres durent entrer d’urgence à l’hôpital, où ils moururent très probablement.  Beaufiîs, désormais seul, devint cuisinier, s’embaucha sur un bâtiment portugais qui devait le déposer en Espagne, C’esl en Espagnr- que le relégué évadé fit connaissance du sojar belge expulsé Wilis, dont il devait prendre l'état civil. Sous ce faux nom. Beaufiîs rentra ©n France, alla à Colombo, revînt en France, puis en Suisse et, finalement, pris dn mal d>’ pays, se fixa, en septembre 1907, dans les er virons de Saint-Etienne, où il travailla dan. différentes usines métallurgiques. Devenu ou vrier honnête. Boanflis eut le tort de vouloir •p/ndre son ancien et dangereux métier, e! il fut arrêté, à la foire «in Chambon-FeugeroT les, où il exerçait sas talents de voleur à ba tire. , - —- Gazomètre géant. (Le n-oaw©a.u -gazomètrem-: gtaifflft par la Comprimée gaz -de Mwrtrihester. est te pin® -grand ampareil de oe genre qu existe. Sa ©apacité est d© 10 millions de-ptedt, euhos; lo po^ de l’acier est de 3.500 tonnes la hauteur du * cadre » est de 168 pfeds, et h diamètre «lie 282 pieds. — te pins vieux soldat dn monde chez ît Tsar. On mande de Saint-Pétersbourg: Le Tsar paraissait bien ému. hier, à la suite d’une audience particulière qu’il venait' de donner â un vieillard encore très vert. Ce soldat est sans doute le plus vieux militaire du monde. . . :■ Ï1 s’appelle Andreï Nicolaevitsch Schmidt 'et il a actuellement 120 ans. C’est Tonique survivant des vétérans de la campagne soutenue contre Napoléon l”. _ ,..... Schmidt avait fait exprès le voyage à Saint- Pétershourg pour solliciter une audience du T S ar. Tl fut reçu dans le cabinet de travail de l’empereur, où il entra à une allure toute militaire, se tenant aussi droit que s’il était en core à la parade. Mais A peine eût-il échangé quelques paroles avec son souverain qu’il s’affaissa en fondant en larmes. , , , , . Le Tsar, apès l'avoir relevé, lui a présenté le petit Tsarévitsch et une des petites grandes duchesses. . t . . . Après avoir embrassé les enfants impériaux, Schmidt ajouta que «maintenant il pouvait mourir en paix. v Telle fut la fin de l’audience qui a visiblement impressionné le Tsar. AU BON MARCHE, rue Neuve, Bruxelles. Travesti lainage. 15 !r. 50; domino soie. 39 fr. — I.a liquidation des tapis et carpettes cortir-re 1 orir 7 ’»'^ C4-26, rue Neuve. DtflIMtQ CliCQlQ Pastilles Maurel, I f.Au G* ntlümtd UüLiliO Eléphant., 19, i\ Chapeliers, — La fin du grand chef des* apaches. On mande de New-York, 18 février: Geronimo, l’ancien grand chef des apaches
