MARDI 31 JANVIER 1956 - - ItB^SOIR UNION SAINT-G1LLOISE ■ CHARLEROI : 2-2 le Saint-Gillois Vande Weyer a profité d'une mauvaise passe de Milaire à Desutter; il a bousculé le keeper carolorégien et marquera le deuxième but pour son équipe. LA GANTOISE - BERCHEM : 4-0 Willems a débordé la défense de Berchem et va marquer le premier but de son équipe. Pérot, Potiers et Van de Ven n'ont plus qu’à le regarder faire. "a* «"t ', * *»v‘ F. C. LIEGEOIS - L1ERSE : 3-0 Poi Anoul a lait une rentrée satisfaisante au F. C. Liégeois. Le voici qui s'apprête à contrôler le ballon de la tête. BEERSCHOT - DAR1NG C. B. : 0-3 En déséquilibre complet. Van Hoyweghen parvient cependant à shoter au goal entre Odeurs et Huysmans. illili De K WATERSCHEI - ANDERLECHT : 0-5 osier dispute le ballon à un avant de Waterscbel. Autour d'eux Jurion, ^ Hanon et Culot observent la phase. r-M» ÜV; * SÎjfiJf *«y " V fc>*» ‘mèm * S&ftAtfr \ > 'n'r m av y r Aws N* »aw,^ Le Championnat de Belgique de Football en Division I > ► L’Antwerp sera-t-il champion? MEES : « Si nous gagnons dimanche, tous les espoirs nous sont permis » CARRE : « En septembre, j’avais fait de l’Antwerp mon favori » la F. C. MALINOIS - BEER1NGEN : 2-1 nse de Beeringen s'est groupée devant son But et se dégage, Depuis dimanche on se pose la question : l’Antwerp a-t-il la possibilité d’être champion ? Lundi soir, au dîner qui réunissait les joueurs internationaux ayant participé à Belgique - France, nous avons vu arriver un « Vicky » Mees, souriant, débordant d’optimisme et presque enthousiaste : « Si nous gagnons dimanche à Anderlecht, tous les espoirs nous sont permis; dans le cas contraire, nous devrons abdiquer. Mais pour le moment le moral est tellement élevé dans notre équi pe que je crois que rien n’est impossible si la malchance nous épargne. Une chose est certaine en tout cas : l’Antwerp finira le championnat à une place d’honneur », Et Louis Carré enchaîna : « Dès septembre, j’ai fait de l’Antwerp mon favori pour cette saison. J’avais imaginé que, cette année, le champion aurait 40 ou 42 points maximum; les événements me donnent raison puisque après dix-neuf mat- ches, le leader a vingt-sept points. Or l’Antwerp termine généralement le championnat avec 37 ou 38 points; comme il parait un peu plus fort que ces dernières années, il peut donc augmenter son capital habituel des quelques unités nécessaires pour le porter à la première place. » Aux yeux de l’observateur, l’Antwerp a indiscutablement progressé. Depuis belle lurette, elle est considérée à juste titre comme une belle équipe qui, dans un bon jour, peut battre n’importe qui. Mais il lui manquait la constance ou, si l’on veut, une sorte d’esprit réaliste. Aujourd’hui elle affiche plus qu’avant le souci de profiter de ses qualités techniques et maintenant qu’elle se rend compte qu’elle est capable de réaliser un exploit fameux, elle va certainement apporter plus de volonté dans chacun de ses matches. A quoi pouvait-on attribuer les progrès faits dans le sens « pratique » du jeu ? Avant tout, sans doute, à la forme réellement magnifique affichée par Mees et Maer- tens. Ces deux hommes forment certainement la plus forte paire de demis d’aile du pays. Un autre élément qui a guidé l’Antwerp vers un jeu plus réaliste, c’est l’introduction de Van Gool et également les progrès de Van Linden. Ces deux joueurs qui ne paraissaient pas aussi fins dans le jeu, aussi raffinés dans leur manière de conduire le ballon, ont précisément apporté un peu de la pugnacité qui manquait à l’Antwerp. Van Gool est un joueur qui se déplace constamment, il est vif et sait mesurer ses passes; le goal qu’il fit marquer à Verbruggen, dimanche, était un modèle de simplicité et d’intelligence. Bref, l’Antwerp présente un ensemble qui a les possibilités de participer a la course au titre. , Mais quel sera finalement son classement ? Là dessus, il serait osé de se prononcer, alors qu’il reste encore un si long chemin à parcourir avant la fin du championnat. Eclaircissement en tête, mais pour combien de temps ? La situation s’est subitement éclaircie (mais pour combien de temps?) dans le haut du classement et le Da- ring C. B. a apporté une large, contribution a cet état de choses. S’il a fait un aimable croc-en-jambe au Beerschot, ce n’est pas dans le seul but de troubler son hôte anversois, mais surtout pour s’éloigner d’une Ce qui no peut pas dire qu’elle serait définitivement assise car, dimanche, on atteindra seulement le deuxième tiers de la compétition, et il restera encore dix matches à jouer ! La Gantoise a le goût des coïncidences et des paradoxes Que le Standard soit « contré » par La Gantoise n’aurait rien d’étrange, car il se peut que les Gantois soient entrés dans une période ( A A A A A ^ ^ EN DIVISION II Auteur de l'exploit de la journée, le C. S. Yerviélois a confirmé ses prétentions Chacun en conviendra sans doute, l’exploit do la Journée a été réalisé par lo C. S. Vervlétois qui est allé vaincre Satnt-Trond sur son propre terrain, et ce en dépit de l’abscnee do Lormans, suspendu pour un dimanche pour avoir reçu deux avertissements. L’on nous signale cependant que, dans le jeu, les Vervlétois furent souvent dominés, mais il n’en reste pas moins que le résultat seul compte et que, au fond, les Vervlétois, sérieusement déforcés, se sont remarquablement tirés d’affaire grâce à leur splendide défense, qui tint en échec une attaque qui s’étalt illustrée au cours des quatre dernières semaines et tout particulièrement la semaine dernière, pusqu’clle empila quatre goals à la défense du Lyra. Le vieux club vervlétois est ainsi magnifiquement placé pour tirer parti d’une nouvelle défaillance d’Ucclc Sport, sur lequel il n’a plus qu’une toute petite longueur de retard. L’OLYMPIC DOIT CONFIRMER ANTWERP ■ STANDARD : 2-0 Verbruggen, De Lunardo et T. Nicolay se précipitent ensemble vers le ballon; le meilleur restera au gardien de but. façon décisive de la zone dangereuse du bas du classement. N’oublions pas que, battu dimanche, le Daring se fût retrouvé en douzième position, c’est-à-dire juste devant Waterschei, le premier menacé de la relégation. La victoire du Daring C. B. n’est pas si surprenante, quand oh veut bien considérer que le club bruxellois peut s’aligner parmi les bonnes formations de la division, une fois qu’il se dépouille d’un jeu étriqué, tarabiscoté ou hésitant. Le Beerschot, le Lierse et Berchem sont tous trois battus. Voici donc éloigné (peut-être pas pour longtemps, répétons-le) le lot des candidats champions. Voyez,- du reste, comme les événements peuvent parfois se dérouler sur . un rythme rapide: si Anderlecht battait l’Antwerp dimanche prochain 1 et si La Gantoise tenait le Standard! ’ en échec, Anderlecht compterait ’cinq points d’âvànce sur son plus : prôche rival. En deux journées de championnat, la situation aurait donc‘'eté complètement bouleversée. De confuse, elle serait devenue limpide... NATATION A quand fe maldi Bierebeek-Laurent Chaque année, à peu prés à pareille époque, les nageurs et les ondines de l’Antwerpse Zwemclub se mettent à l’eau avec l’intention bien déterminée de faire passer de vie à trépas l’un ou l’autre record. On ne pourra certes pas nier que la récente moisson fut riche puisque aussi bien trois tentatives de record sur quatre furent couronnées de succès. Le seul échec que l'on eut à déplorer vint BOXE Encore un accident mortel Le poids moyen américain Robert Ferry, vingt ans, a succombé hier à une lésion cérébrale. On se rappelle qu'il avait disputé. Jeudi soir, un combat contre Rudy Watkins quand, dès le premier round, son adversaire l'expédia â travers les cordes. Il remonta sur le ring sans avoir été compté et boxa jusqu'au sixième round, si mal en point que l’arbitre attribua la victoire Watkins par k.-o. technique. On se rappelle que, après son knock- down, Ferry s'était rendu au vestiaire, et s’était habillé. Ce n'est que plus tard qu’il s'était plaint du maux de tète et qu’il avait dû être conduit à l’hôpital. Les championnats Hainaut-Namur Voici les résultats des finales, disputées à Tournai : NOVICES (3x2 m) Coq : DENEUBOURG, 54 kg. (Tournai) est vainqueur aux points de Jean-Claude, 54 kg. (Hirsoux). Sur-welters : VANDE VOORDE, 71 kg. (Hirsoux) vainqueur aux points de Larbi, 71 kg. (Duez). Plume : Malnil, 54 kg. (Delplanque) est vainqueur aux points de Cavignac, 56 kg. (Hirsoux). Mi-lourds : POTTIER, 80 kg. (Crabbé) est vainqueur de Attard, 80 kg., par k.-o. technique au lcr round. AMATEURS (3x3 m) Plume : FOURMY, 57 kg. (Tournai) est vainqueur aux points de Llzin, 57 kg. (Debnrsy). Sous-wcltors : CORNEZ, 60 kg. (Dcl- planquc) vainqueur aux points do Johny, 60 kg. iDegclnen). Sous-welters : COURTOIS, 63 kg. (Do- barsy) vainqueur aux points de Lambert, 63 kg. (Hirsoux). Sur-welters : MILAIRE, 70 kg. (Crabbé) vainqueur par abandon nu 2e round de Vundeplas, 71 kg. (Hirsoux). Moyens : MONTIGNIES, 73 kg. (Tournai) vainqueur aux points de Benoit, 73 kg. (Hirsoux). Mi-lourds : BLOCII, 80 kg. (Hirsoux) vainqueur aux points de Becans, 80 kg. (Dugelncn). Une revanche Sneyers-Hamia à Paris 11 est fort probablo qu'une revnncho se disputera A Paris, en avril, entre Chéri! Hamtn et Jean Sneycrs, qui furent renvoyés dos à dos jeudi dernier. En attendant, Sncyers ira affronter Hagan Bassoy, lo 7 février, A Londres, et Tounn, qui devait être le rival d'Ha- mla, lo 2 mars, à Abidjan, en A.O.F. Renard - Cossemyns le 11 février à Liège Voici le programme complet do la réunion qui se déroulera lo samedi 11 février prochain au Palais de Coronmcusc, Liège : 10 x 3 i Roy Famechon (Fr.) contre Alvarez (Belg.). 12 x 3 i Championnat do Belgique des poids coqs entre le tenant Jean Renard (Liège) et Pierre Cossemyns (Bruxelles). 8 x 3 i Dumont (Liège) contre Jean Paul (Caurtroi), 6 x 3 s Max MarsiUe (Bruxelles) contre Freddy Hubert (Liège); Vervoort (Lié. gu) contre Saute (Bruxelles), Coups de gong’ Au cours du meeting du cinquantenaire du B.C. Esch, au Grand-Duché, l'Allemand Klein a battu l'Italien Stroppa par disqualification au deuxième round )our coup bas. Au cours du même mec- ing, l'équipe du Ring champenois, de Reims, a battu celle du Eintrocht, de Trêves, par 13 à IL de la part d’Huguette Peeters qui resta à huit dixièmes du record des 100 m. dos qu’elle détient d'ailleurs dans le bon « chrono » de 1 m 17 s. Mais, sans conteste, la performance la plus remarquable établie au cours de cette soirée de vendredi passé aura été celle d’Alphonse Bierebeek dont les 2 m H s 5 en 200 m. crawl la situent parmi les meilleures Européennes. Soit dit en passant, il est extrêmement réjouissant de constater les progrès sensibles qui ont été accomplis sur cette distance en relativement peu de temps, alors que le record du regretté Gullini (2 m 21 s) tint le coup pendant une bonne vingtaine d’années avant que Tor- beyns, le premier, ne parvint à rabaisser. Depuis, André Laurent l’avait porté à 2 m 13 s 6. A propos d’André Laurent, triple champion national, il ne fait pas l’ombre d’un doute qu’il doit être piqué au vif. A quarante Jours d'intervalle, c’est le second record que Bierebeek lui rafle. Gare au 100 m. crawl 7 A cet égard, nous pensons que le Cercleman peut dormir sur ses deux oreilles, car l'Anver- sois semble plutôt l’homme de la vitesse prolongée. A vrai dire, la distance du 400 m. doit lui convenir le mieux et il n’est pas téméraire de prétendre que, à l'appui d’un entrainement circonstancié, il doit pouvoir descendre assez facilement sous les 4 m 50 s. Quoi qu’il en soit, l’on peut être assuré que Laurent aura à coeur de reprendre son bien et l’avenir nous réserve ainsi une émulation bien sympathique. Au reste, Bierebeek mérite d’être encouragé et de persévérer dans ses efforts; il est d'ailleurs certain que s’il n’avait pas eu une éclipse d’une grosse année pour raison de santé, ses progrès se seraient manifestés plus rapidement, A quand donc le match Bicro- beek-Laurent ? * * * Ne manquons pas de souligner que ce fut également grâce à Bierebeek que l’A. Z, C. est parvenu à battre le record de Belgique du relais 4 x 200, l’amenant à 0 m 14 s 4, ce qui a le don, en- lin, de nous éviter 1 le ridicule dans le concert européen. Ce dernier temps est d'ailleurs susceptible d'amélioration parce que nous avons la conviction que les dirigeants anversois tiennent en la Jeune personne do Wouters un futur grand champion. Quant à M. De Raedemncker, il convient également de le féliciter chaleureusement pour les bons conseils qu’il n’a de cesse de prodiguer A scs ondines qui ont réussi à battre le record du relais 3 x 100 m. (3 nages) en 3 m 54 s 7. Ici aussi, il semble bien que les nageuses de l'Olympic ne resteront pas insensibles et ne tarderont pas A relever le défi. Hélas I on dit que l'Olympic traverse actuellement une criso sans précédent (démission en bloc des dirigeants) A telle point qu'une dissolution n'est pas impossible, S. C. L'Australienne D. Fraser nage le 220 yards crawl en 2*22.9 A Adéiutdo, en bassin de 55 yards, la Jeune Australienne Uawn Fraser a gagné un 22U yards en 2.22.9, battant de 2 s 9/10 le record d’Australie que L. Crapp détonait en 2.25.8, performanoe qui constituait lu mollleuro performanoe mondiale en grand bassin. Le « ohrono > de Miss Fraser approche de 3/10 de seoonde le reeard du munde établi, en 1939, par la Danoise Ragnhild llvegor, dans un bassin de 25 yards. Une nouvelle étoile allemande : Birgit Klomp L’Allemande Birgit Klomp, égéa de quinze ans, a nage un 100 mètres crawl en 1 m 5 s 6, soit A uno seconde du re- cord du monde détenu depuis 1036 par la Hollandaise Willie Den Ouden, avec t m 4 * 6. FOOTBALL faste. Soit dit entre parenthèses c’est exactement à la même époque il y a trois ans qu’ils entamèrent leur série de vingt-cinq matches sans défaite... Les Gantois doivent d’ailleurs avoir un goût particulier pour les coïncidences et les paradoxes. Cet espèce de renouveau printanier que l’on a constaté chez eux dimanche, coïncide avec la première défaite cette saison de leur équipe réserve et avec l’accident de leur entraîneur Van Dooren qui, cloué au lit avec au moins une côte fracturée, a transmis ses fonctions au joueur-capitaine Norbert Van Huffel. A propos de la journée de diman- ce, on peut se demander si Mer- mans y participera. On ne voit pas de motif «pour que Anderlecht apporte une modification à l’équipe qui a gagné par 5—0 à Waterschei et qui s’est fait applaudir par le public tout entier pour sa belle exhibition. Toutefois il est possible que les di rigeants anderlechtois soient obligés de changer leur équipe car le demi- d’aile Hanon participe à un match militaire au Caire vendredi. Est-il bon de le faire jouer dimanche alors qu’il aura passé la journée de samedi en avion ? Diverses solutions se présentent s’il fallait remplacer Hanon, et l’une d’entre elles prévoit le rappel de Mermans. Mais ici la parole reste aux sélectionneurs d’Anderlecht. En attendant la rentrée de Mermans, notons celle de Pol Anoul au F. C. Ljégeois. Aujourd’hui, comme il y a six ou sept ans, quand il fut longtemps privé de football à la suite d’un accident au pied, Anoul a tout de suite retrouvé son placement, son coup de pied et son coup d’œil de grand footballer. Cela c’est la classe, c’est inné. Ce qu’il y a d’agréable à constater pour le club de Kocourt, c’est que l’entente parfaite régna entre tous les équipiers. Deux penalties dont on parle Le F. C. Liégeois a battu le Lierse par 3-0 et, à ce match, comme à celui que disputaient l’Union Saint- Gilloise et le Sporting de Charleroi au parc Duden, un penalty aurait pu changer l’allure de la partie. A l’Union, il eut même changé lo résultat s’il avait été réussi. Ces deux penalties ont été ratés parce que, dans les deux cas, celui chargé de le botter y mit beaucoup plus de force que de finesse. Alors que le F. C. Liégeois menait 1—0, le Lierse obtint un coup de réparation; comme d’habitude le keeper Dresen se précipita pour le shoter; il prit un élan phénoménal et envoya le ballon loin au-dessus du but. Même physionomie à l’Union où Laureys à la nonantième et dernière minute du match dut livrer un penalty. Lui aussi recula loin de la balle, se précipita dessus à la vitesse d’un bison en furie et envoya sur un montant du but qui en tremble encore.  Un statisticien a un jour fait le compte des penalties ratés : il y en a un sur trois. N'est-ce pas excessif ? Jacques THIBAUT. Quinze « diables rouges » ont dîné ensemble à Bruxelles Le dernier acte du match Belgique- France (disputé le 25 décembre) a eu lieu lundi soir. Les onze Joueurs effectifs et les quatre réserves avalent été conviés A un dîner au cours duquel un cadeau leur fut remis. Voyage sans histoire pour nos militaires I/nvion do lu Foroo aérienne qui transporto l'équipo uatlonulo militaire belge do football, qui rencontrera l'Egypto pour le tournoi international, a atterri au Caire lundi, à 17 h. 45 (heure locale), soit à IG h. 45 (heure belge) après un voyage effeetuâ dutis d’excellentes conditions. Devant un Uccle Sport vraiment décevant et contrntnt, quasi tout au long de la partie, de jouer une défense désespérée, l’Olympic a remporté une brillante victoire, son attaque, une nouvelle fois modifiée, s'étant montrée vraiment bonne dans le jeu et ayant fait preuve d’une efficacité dont on ne la croyait peut-être plus capable. Le grave accident dont fut victime Dcbast ne peut en rien amoindrir les mérites de la formations caroloréglcnne, qui avait définitivement assuré son succès au moment où l'infortuné Debast fut mis hors de combat. Toutefois, l’on est en droit de demander à l’Olympic confirmation de ce brillant résultat et, pas plus tard que dimanche prochain, il en aura l’occasion au Panorama, où l’attendra, avec tous les honneurs dus à son rang, cet étonnant C. S. Vervlétois. LES VAINCUS DE LA JOURNEE Il est bien certain que, dans ce groupe, doit figurer Uccle Sport, dont la défense a accusé une seconde et sensationnelle défaillance. Cependant, les Ucclois conservent une marge de sécurité de quatre points sur Boom, qui avait donné l’im- pression de pouvoir battre le Lyra avant de s'incliner à la suite de la perte de sang-froid dont fut victime son arrière central Van Camp, auteur d’un penalty malheureux, et l’Olympic de Charleroi, dont nous venons de dire les mérites. Aveo Uccle, Boom, évidemment, a cédé du terrain, mais surtout Salnt-Trond, qui a laissé uno belle occasion de se rapproche de la tête en se faisant battre par le C. S. Vervlétois. Autre vaincu : le White Star, qui a lâché un point précieux, et qui fut d’ailleurs tout heureux de s’en tirer aveo un match nul, puisque Tlrlcmont possédait encore deux goals d’avance à trois minu tes de la fin. On dit quo les miracles n'arrivent qu’une fois; lo White Star n’en parait pas convaincu puisque c'est la troisième fois, cette saison, que, dans les ultimes minutes, il est parvenu à redresser une situation désespérée: H le fit diman< seul, sur le succès des Bruxellois est venue so greffer une nouvelle défaite de l’Union de Vcrvlers, dont le moins qu'on puisse dire est qu'cllo file un bien mauvais coton, sa défense ayant dû, ccs dernières semaines, s’incliner bien trop, sou che dernier à Ostcndc, où il arracha l’éga- vent : quatre fois à Courtrai, trois à WRITE STAR - R. C. TIRLEMONT : 2-2 Le puissant arrière tirlemontois Collin intervient devant son gardien de but Maho, couché et ïintérieur du White, DecaL Dimanche fmaiilot étoilé) et un arrière visiteur regardent la scène avec des sentiments divers. lité à l’ultime minute, et contre l’Olympic, voici quelques semaines, où il transforma une défaite quasi inéluctable en un triomphal succès. UNE VICTOIRE PRECIEUSE DU RACING Dans le bas du classement, le résultat le plus important est, à coup sur, la victoire de justesse remportée par le Racing de Bruxelles qui, si souvent accablé par la malchance, eut, cette fois, Dame Fortune de son côté, face à son homonyme de Tournai, dont un défensenr, Chantry, inscrivit un but contre son propre camp. Tournai méritait d’ailleurs d'enlever un point de la rencontre, point qui lui était tout aussi préoleux qu'à son rival bruxellois. Hélas, pour lui, le brio do son intérieur Jean Dcdondcr ne fut guère récompensé puisque, finalement, les « Noir et Blanc » remportèrent une victoire impatiemment attendue par ses partisans.  Comme un bonheur ne vient jamais Nos pronostics pour dimanche DIVISION I Beeringen - Beerschot (0-2) X Berchem - Tilleur (4-3) 1 Standard - La Gantoise (3-3) 1 Charleroi S. C. - F. C. Malinois (1-0) 1 Lierse - Un. St-Gilloise (2-0) 1 Anderlecht - Àntwerp (0-1) X Daring C. B. - F. C. Liégeois (3-2) ... 1 R. C. Matines - Waterschei (2-0) 1 DIVISION II Saint-Nicolas S. K. - Herenthals (6-3) 1 A. S. Ostende - F. O. Brugeols (0-2) X C. S. Vervicrs - Olympio (1-2) X R. C. Tournai - Saint-Trond (1-4) ... 1 Courtrai Sp. - White Star (1-2) 1 Boom - Bacing C. B. (1-1) 1 Ueolo Sp. - Lyra (1-4) X R. C. Tlrlcmont - S.R.U. Verviers (1-1) 1 DIVISION III Série A Waeslandia - U. S. Tournai (0-1) ... 2 Tubantia - Mons (1-3) 1 Boussu-Bois - Iseghcm (2-4) 1 La Louvièrc - Hamme (2-1) 1 R. C. Gand - Willcbroeck (0-1) X F. C. Renalx - Waercghom (1-2) X C. S. Bruges - Beveren (4-2) 1 Termondc - Olost (1-5) X Série B Jetlc - Scraing (1-5) X Forestoise - Bressoux (3-1) 1 D. C. Louvain - V. Tirlemont (3-2) ... 1 Eisdcn - St. Louvain (1-0) 1 Montcgnéc - C. S. Tongres (1-3) 1 Hcrstal - Turnhout (0-2) 1 Schaerbeek - Moll (1-4) 2 C. S. Hal - Namur (1-2) 1 PROMOTION SERIE A Grammont - Roulcrs (0-8) i.. X Wasmes - Ypres (0-3) 2 Audenardc - Ostende (0-2) 1 Thielt - Renalx (1-1) 1 Binohe - Centre (1-1) X Mcuicstede - Mouscron (1-2) 1 Jemappes - Deynze (1-1) 1 Eeeloo - Houdeng (3-1) 1 SERIE B Overpelt - Bruine (0-2) X Vossclaer - St-Nicolas (1-1) 1 Merxcm - Lokeren (6-0) 1 Cappelicn - Borgerhout (1-2) 1 Wczcl - Heyst (4-3) 1 Ixcllcs - Neerpelt (0-1) 1 Hoboken - Nijlcn (1-4) X Grobbendonck - Ruyshroeck (0-1) .., X SERIE C Arlon - Rupel (1-0) 1 Amay - Bouchout (1-1) 1 Waremmc - Florennes (1-2) 1 Eastognc - Huy (0-1) 1 Andenne - Crossing (1-1) X Ham - Contioh (1-4) 2 SERIE D Tongres - Ilassclt (1-1) X Winterslag - Aerschot (1-2) X Grlmde - Prayon (0-3) 1 Lool - Dicst (0-4) 2 Houthaclen - Vilvorde (2-4) 1 Fléron - llervc (2-3) 2 Meien - Hclzold (0-3) 2 Tournai et, oetto fois, à cinq reprises, chez elle, devant Saint-Nicolas, Certes, tout n’est pas perdu, mais de semaine en semaino sa situation empire et rien ne fait prévoir une amélioration prochaine. Eug. CARTON. PROMOTION — Série C EN DIVISION I PROVINCIALE ANVERS Heultje — Arendonck. Rumpst — Nlcl. Puers — Dessel. Edeghem — Germinal. Wilryck — Vorselaer. Duflel — Gheel. Hoogstracten — Maccabi. Essen — A. C. Hemixem. BRABANT Saint-Josse — Montalgu. Tervueren — Everbeur. Machelen — Zuen. Eetecom — E. Hoeylacrt. Rhode — Saventhem. Union Hal — Laeken. Nivelles — Merchtem. Lembeek — Humbeek. FLANDRE OCCIDENTALE Steenbrugge — Swevegliem. R. C, Harelbeke — Wevelghem. M. S. Ingelmunster — Wervlcq. A.A. Mouscron — S.V. Blankenberghe. F. C. Houlers — St. Courtrai. Aelbekc — Herseaux. S. C. Menin — Cucrne. W. S. Ypres — Knocke. FLANDRE ORIENTALE Ev. Conter — Sottogcm. Selzaeto — Waesmunstcr. Scela — Borsbeke. Nlnovc — Belcole. Wctteren — S. K. Zele. Gavere — Lebbeke. Sp. Gand — Bcrlnere. Lokeren — Gerda. HAINAUT S. C. Framories — Mnrohienne S. Mauragc — Qlmregnon. Marcincllc — S. C. Framcrlcs. U. S. Anderlucs — Soignies Sp. F. Ecnusslnncs — A. A. Braille. Chiitoliiienu Sp. — L. C, Hornu. Levai — Bracquegnics. Hautrugc — Gosselles Sp. BRITANNIQUE La Coupe c}’Angleterre Dans le match A rejouer du 4e tour de la Coupe d'Angleterre et qui s’est disputé lundi, Stoke City u battu Leicester City par 2-1» se qualifiant ainsi pour rencontrer Newcastle United, LIEGE C. S. Welkenraedt — Queue-du-Bois. Eupen — Plombières. Templiers — Saint-Nicolas. Vaux — Wandre Union. Aywaille — Mllmort. Spa — Hannut. Retinnc — Dolhain. Wandruzienne — Visé. LIMBOURG Bilsen — Kattcnbos. Lummen V. V. — Neeroetercn. Hamontlo — Berlngen. Looz — V. Mechelen. Zwartberg — Taxandria. Lutlommel — Zonhoven V. V. Exe. Ilasseit — Hoeselt. ’s Heerenelderen — E. Wellen. LUXEMBOURG Libin — Marche. Aubange — LibramonL Snlmchâtcnu — St-Georgcs Arlon. St-Louis Athus — Mussy. Ethe — Musson. Bertrix — Warmifontaine. Barvaux — R. C. Saint-Hubert. Halanzy — Vlelsalm. NAMUR Gembloux — Moustier. Jambes — Rochefort. U. Basse-Sambre — Wartet. Clney — Moignelée. J. Tamines — Egliezée. Temploux — E. Tamines. Wallonla — Bierwart. Blcsmes — U. S. Auvelais. AVIRON Rupel - Terhagen : 4-3 Les visités sont le premier en action et entament bien vite la marque. Hs poursuivent sur leur lancée et se montrent toujours dangereux devant le but adverse. Terbaegen, de son côté, doit se contenter d’équilibrer le jeu au centre du terrain. Rupel mène peu après la demi-heure par 4-0. Toutefois, sur mauvaise intervention du gardien local, les visiteurs diminuent l’écart. Après la reprise, les attaques alternent Néanmoins, c’est le pivot local qui marque un deuxième but pour les visiteurs. A 7 min. de la lin, un coup.franc donne l’occasion à Terhaegen de revenir, à 4-3. Des louables efforts., de part et d’autre pour changer la marque restent vains. Les bats : 4e, 14e et 20e min. De Bruyne : 3-0 ; 32e min, : Beeckmans : 4-0 ; 36e min. : Coveliers : 4-1 ; 67e min.: De Laet, dans ses propres filets : 4-2 : 83e min. : Abts : 4-3. Everbeur - Betecom : 3-1 Betecom prit un bon départ, mais une réaction des locaux connut un. premier succès au quart d’heure. Les visiteurs persistèrent dans leurs bonnes dispositions, et Michiçls remit les équipe^ .à .égalité, Le jeu efficace de Wouters-permit cependant aux locaux de creuser dé nouveau l’écart à 3-1 avant lé repos. La seconde période fut tout à fait à l’avantage des visiteurs, dont les avants harcelèrent sans discontinuer la défense locale. Le brio du gardien local Camps et le travail splendide du demi-centre Van Houten évitèrent le pire. Les buts : 13e min. : Wouters ; 1-0; 24e min, : Michiels : 1-1; 36e min. : Wouters : 2-1; 40e min, : Vandepaar : 3-1. EN ESPAGNE L’assemblée générale de la Fédération RACING C. B. • R. C. TOURNAI : 3-2 Très peu de temps avant le repos, le Racing mené 2-1, est parvenu à égaliser, Sur ce cliché, on voit Busschops marquer à bout portant sous les yeux de son coéquipier Petersborg, tandis que le Tournalsien Tlmmermans essaie de s'interposer, L'assemblée générale statutaire do la Fédération d'aviron, qui a eu lien dimanche matin, à Bruxelles, s'est tenue sous le signe de la concorde et do la sérénité. Aussi in plupnrt des nombreux points ligurant à l’ordre du jour (liqui dé en moins do deux heures), furent-ils adoptés quasi sans discussion. L'unanimité fut obtenue moins rapt dement quand il s’agit d'approuver le rapport établi par MM. Ciocloln et Thl- rifays, vérificateurs aux comptes, lesquels n'avalent pu examiner les comptes distincts établis pour les championnats d'Europo, et qui lie sont pas encore clôturés h ce jour. Ceux qui se trouvent habituellement dans l'opposition volèrent toutefois immédiatement au secours du conseil d'administration. Et U fut finalement décidé d'approuver unique ment les comptes fédéraux et de soumettre ceux des championnats européens dans le plus bref délai possible aux vérificateurs désignés pour 1956. Les élections statutaires pour la coin 1 position du conseil d'administration réunirent également la quasi-unanimité, En effet, sur 16 bulletins valables ot 1 bulletin blanc, MM. Jacques Spreux (président), Stany Fonteyn et Paul De Bleecke- re recueillirent 16 voix et MM. René Marlchal et Robert Godefridl 15 voix. Enfin, M. Spreux commenta la coordination résultant de la réduction du nombre des membres du conseil d'administration et insista sur la création prochaine de l'Institut national des Sports ut des nouveaux problèmes qui vont on résulter, A. G, Sur fleuves et canaux Le Royal Sport Nautique de Bruxelles organisera, le 10 février, à l'Issue de la remise des prix du Grand handicap d'hiver, la projection d'un film consacré aux championnats d'Europe 1055, qui ont eu lieu au stade nautique de Gand, Valence - Atletico Bilbao 1—0 Séville - Leonesa 3—1 Valladolid - Real Socledad • 1—0 Alavès - Atletico de Madrid 0—0 Hercules - La Corogne 5—1 Velta - Las Falmas 3—0 Barcelone - Murcie 1—0 CLASSEMENT 1. Atletico de Bilbao, 29 points; 2. Barcelone, 28; 3. Real Madrid, 21; 4. Séville, 20; 5. Las Palmas, Valence et Celtà, 19; 8. Espagnol, Atletico de Madrid et Valla- dolld, 18; 11. Real Sociedad, 17; 12. La Corogne, 16; 13. Alaves, 15; 14. Murcie, 12: 15. Leonesa, 9; 16, Hercules, 8. Real Madrid et Espagnol comptent un match en moins. EN HOLLANDE DIVISION SUPERIEURE A Stormvogels — D.O.S 2—2 Llmburgia — Amsterdam 1—1 Roda Sport — V.V.V II... 2—1 Fortuna 54 — N.A.C 0—1 Eindhoven — Sparta 1—0 Excelsior — Vitesse 5—3 A.D.O. — E.B.O.H 5—2 Ajax — Rigtersbleek 1—1 Noad — H.V.C, i.. 3—0 DIVISION B S.V.V. — Emma i....... 4—0 Willem II — De Volewijckers- ... 3—0 Alkmaar — B.V.V .' 0—2 Sp. Enschede — Holland Sport 2—2 De Graafschap — M.V.V 1—3 Feyenoord — P.S.V. 2—4 D. F.C. — Stttardia 0—0 E. D.O. — Rapld 1—1 Elinkwijk — G.V.A.V 4—0 BILLARD Pé est champion du Brabant au cadre 47/2 P° catégorie Le vainqueur passera en division d'honneur Terminant à égalité de victoires avec Duysens et Theunlssen (4), Pé enlève la finale régionale brabançonne, grâce à sa moyenne générale. Celle-ci dépassant 25, le joueur passera très vraisemblablement en catégorie d'honneur LES RESULTATS : Duysens (350-15-23,33-106) bat Mae- gcrmnn (189-15-260-51-). Theunlssen (350-26-13,46-95), bat Cla- sens (331-262.73-64). Duyens (350-12-20,83-165), bat Adant 1124-12-10,33-48). Pé (350-10-35-122), bat Maegerman (101- 10- 10,10-51). Pé (350-19-18,42-07), bat Closons (297- 19-15,63-10) Duysens (350-10-35-130), bat Theunls- sen (124-10-12.4-30). ClaseitB (350-22-15,90-71), bat Maegerman (100-22-4,54-24). Theunlssen (350-21-16,66-98), bat Adant 1339-21-16,14-102). LA PARTIE DECISIVE Pé (350-11-31,81-173) bat Adant <275- 11- 25,00-166). Les adversaires débutent faiblement et, A la 7e reprise, ne sont qu'à 67-88, Adant menant. A ce moment, Pé réussit la magnifique série de 173, ce qui rend possible son passngo en honneur. Ce n'est pourtant qu'au onzième essai, après avoir aligné 64-8 et 38, qu'il termine, atteignant de justesse le quorum exigé. Son rival, avait, entre-temps, < poussé > une sério de 166, qu'il interrompît volontairement, estimant, contrairement A l'arbitre, qu'il avait raté le 167a carambolage; ce geste sportif fut longuement applaudi. LE CLASSEMENT FINAL 1. PE (Rallye) 17.25-60,25.02-173, 8 pts ; 2. Duysens (ld.) 16.30-60-23.62-185, 8 pts; 3. Theunlssen (Helmet) 1524-101-15.08-124, 8 pts ; 4. Adant (Série) 1430-86-16.72-166, 4 pts ; 0 Clasens (Garnlerl 1457-107-13,61- 102. 2 pts ; 6. Maegerman (Ent. Sch.l 907-96-0,44-53. 0 pt. R. V. HALTEROPHILIE Record battu aux Etats-Unis Le poids coq américain Vinci a battu lo record du monde de l'épauie-Jeté avec 131 kg. 541. nu cours du vingt-deuxlèmo tournoi de l'Ohto. L'ancien record appartenait, depuis le 9 septembre dernier, «u Russe Stogov avec 130 kg,
