4T'“ jW«EE. N* 188. •••••••• 14 PAGES — 30 C (En Belgique et Allemagne occupée) A l'Etranger : 35 Centimes met ABONNEMENTS Agglomération bruxelloise Par mois. , , •* «. ( Troismoîs Pionnee j ^«lionne à la Poile - •• < mois . ** SI ( Un ftQ • Congo belge .. Un an . Etranger : Prix suivant conventions postales 7.S0 22.50 42.50 82.50 100.00 ! Réaction : 239.71 et 239.72 Adminiïtratioa t 239.70 Annonces i 239.76 et 239.77 Imprimerie t 239.75 Compte chèques postaux N* 5675 Rédaction ? Place de Louvain, 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rossel, r. Royale, 122 JEUDI 7 JUILLET 1927. Edit. * * Chaque jour de Î O à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : Paris: 11, Place de la Bourse, Il Ljondres : 69, Fleet Street, E. C. 4 4 Editions i * * * * * * * * * a 14 b. 13 à 17 b. 30 à 18 h. 30 Edit, de Nuit Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE. GARDERIES D’ENFANTS « De minimis non curât prætor. » Ce vieil adage latin, qui dissuade le législateur de s’occuper d-es petites choses, ne doit pas l’empêcher de s’intéresser aux petits êtres. Les enfants sont la semence de l’humanité de demain, et la semence ne peut pas être abandonnée à elle-même. Faute de surveillance et de soins, elle est exposée à périr. Tout naturellement, c’est aux parents qu’incombe le devoir de veiller à .leurs enfants. Ce devoir sacré est tout à la fois la conséquence et la récompense de la paternité et de la maternité. Mais si les père et mère ne s’acquittent pas de ce devoir, les pouvoirs publics ont le droit de substituer leur propre vigilance à celle d’une famille qui demeure en défaut de l’exercer. Lorsqu’elle manque gravement à sa fonction, l’autorité paternelle, si respectable qu’elle soit dans son principe, doit céder devant l’intérêt supérieur de l’enfant, qui se confond avec l’intérêt social. Il appartient alors à la loi de se faire, au profit de l’enfant, la cor.scîence de ceux qui n’en ont point. C’est çs qui justifie notre régleriientation légale du travail industriel des enfants. C’est ce qui justifie l’instruction obligatoire, telle que la comprend judicieusement la loi belge : c’est-à-dire le devoir imposé par le législateur aux parents d’assurer à leurs enfants l’enseignement primaire, sauf à laisser aux parents toute liberté dans le choix de l’école où ils enverront leurs enfants. C’est aussi ce qui permet à nos tribunaux, dans des cas extrêmes, de prononcer contre des parents indignes la déchéance de la puissance paternelle et de prendre, à l’égard des enfants mineurs, les mesures de garde, d’éducation et de surveillance que prévoit la loi du 15 mai 1912, * * * Lorsque des parents, pour des motifs dont ils sont juges, confient des enfants eft bas-âge à des nourriciers ou à des gardiens salariés, le législateur est d’autant plus qualifié pour se préoccuper du sort de ces enfants, que ceux-ci échappent en fait à cette vigilance directe du père ou de la mère, auxquels il convient généralement de faire pleine confiance. Nombreux, beaucoup plus nombreux qu’on ne le croit, sont les cas où les parents se déchargent sur des nourriciers ou des gardiens professionnels d’une tâche dont ils ne peuvent ou ne veulent pas assumer personnellement le poids. Tantôt, il s’agit d’enfants chétifs que leur mère place en nourrice. Parfois, la mère est décédée ou malade, et le père ne peut pas assurer à son jeune enfant les soins qui lui sont nécessaires. Souvent, la mère est retenue par son travail à l’usine, à l’atelier ou dans un service domestique. Enfin, le cas est fréquent d’enfants sans père légitime que leur mère, privée de tout foyer régulier, ' confie à'dès mains étrangères. C’est par milliers qu’on peut compter en Belgique les enfants en bas-âge qui sont ainsi placés en nourrice ou en garde. Certes, il serait très injuste de jeter le discrédit sur les personnes qui font profession de recueillir et de soigner, moyennant salaire, des enfants en bas-âge. Beaucoup de femmes, notamment à la campagne, peuvent trouver, d-nis cette profession, un emploi très avouable de leur activité, conforme à leurs goûts et qui leur assure, sinon tous leurs moyens d’existence, du moins un' supplément de ressources qui sert d’appoint au salaire du chef de famille ou au revenu'd’une modeste exploitation rurale. Beaucoup le font avec compétence et dévouement. Mais les abus sont, hélas! nombreux. Lorsque le souci du gain est seul à déterminer une femme à recevoir et à soigner de petits êtres auxquels ne l’attachent pas les liens du sang ou de l’affection, la négligence et l’ignorance ont trop beau jeu! La cupidité, mauvaise conseillère, a plus d’une fois poussé cette négligence et cette ignorance jusqu’aux confins du crime, et le Parlement belge a retenti, avant la guerre, du scandale provoqué' par la mortalité suspecte des enfants placés en nourrice et qui avaient fait l’objet de pplices d’assurance sur la vie. Or, quel est actuellement en Belgique le régime légal des placements en nourrice ou des garderies d’enfants? La loi du 5 septembre 1919, qui a institué l’Œuvre Nationale de l’Enfance, stipule dans son article 12 que «nul ne peut recevoir en nourrice ou en garde, moyennant salaire, des enfants âgés de moins de 7 ans, sans une autorisation du collège des bourgmestre et échevins». Cette disposition est sage. Elle doit ^ permettre à l’autorité communale de connaître individuellement les enfants placés en nourrice chez un habitant jle la commune. Ainsi prévenue, l’autorité informe le comité local de l’Œuvre Nationale de l’Enfance, qui fait visiter régulièrement l’enfant par son médecin et ses infirmières-visiteuses. Cette disposition est excellente. Elle n’a qu’up défaut : celle de ne pas être appliquée. * * * En effet, les renseignements qui nous sont fournis par plusieurs comités de patronage, qui ont dans leurs attributions le soin des enfants moralement abandonnés, nous apportent la preuve que, dans certaines régions, et spécialement dans les communes qui sont proches de la frontière, des nourriciers reçoivent des enfants en pension en s’abstenant de donner connaissance de ce fait aux autorités. L’obligation que leur impose, à cet égard, la loi et qui n’est sanctionnée par aucune pénalité, est très souvent méconnue. C’est ainsi qu’un relevé, fait en 1923, pour le canton de Templeuve, établit que, sur 89 enfants placés en nourrice, et dont 65 sont de nationalité étrangère, 2 seulement ont fait l’objet d’une déclaration à l’administration communale. C’est ainsi que le comité local de Tournai constate qu’un quart seulement des enfants placés en nourrice dans la ville a fait l’objet de Ta déclaration et de la demande d’autorisation qu’exige la loi de 1919. Dans une seule rue de la ville, dit-il, il y a un enfant régulièrement inscrit et surveillé, et sept autres qui ne le sont pas. S’il est des « soigneuses » très dévouées, il en est beaueoup d’autres qui, en raison de leur âge, de leur état de santé, de leurs infirmités, de leurs occupations, de leur ignorance, ou de l’insalubrité de leur logis, n’obtiendraient pas cette autorisation qu’elles se gardent bien de solliciter. Voici un cas précis, que je relève parmi une série d’autres cas, dans le rapport d’une infirmière-visiteuse : « La soigneuse, Mme X..., a déjà deux enfants en garde. Elle recueille un bébé, enfant d’une fille-mère, d’un poids normal à sa naissance. Elle n’a pas sollicité d’autorisation et refuse de venir à la consultation maternelle. Elle est presque septuagénaire et sait bien, dit-elle, ce qu’il faut à ce bébé. A cause de son âge, elle est assez négligente. Les enfants restent longtemps mouillés dans leur berceau. Les biberons sont malpropres comme-le logis; Pour ne pas trop entendre pleurer les enfants, elle leur donne à manger dès qu’ils commencent à pleurer. A 5 mois, le bébé mange des pommes de terre, des croûtes, etc. Il a constamment de l’entérite. Elle trouve qu’il ne grossit pas, ce qui est compréhensible. Il gagne une éruption très forte. Il est sale et couvert de mouches. En quelques jours, il meurt, après avoir eu des cQnvulsions. » Le rapport conclut en ces termes : £• Il y en aiirait encore bien d’autres de ces cas à citer... A une époque où la natalité baisse et où une vie humaine est chose si précieuse, il n’est pas admissible qu’on laisse faucher tant de jeunes existences. A une période où l’on s’emploie par tous moyens à protéger l’enfance, il serait souhaitable qu|on parvienne aussi à sauver nombre de ces petits, privés des soins de leur mère et qui, confiés à des mains étrangères, sont parfois tant en danger. » * * * Comment l’opinion publique et la loi demeureraient-elles indifférentes au sort de ces nourrissons, soustraits à l’action bienfaisante des consultations et du contrôle de l’Œuvre Nationale de l’Enfance et qui ont été ou risquent de devenir les victimes de la négligence ou de l’incurie de leurs nourriciers? Il est indispensable, à mon avis, que la disposition. de la loi de 1919, qui impose la déclai-ation et l’autorisation, et qui assure de la sorte aux enfants la surveillance des comités locaux, ne demeure pas plus, longtemps lettre morte. C’est en vue de garantir efficacement l’application de cette disposition que MM. de. Liedekerke, Debunne, D r Rombauts, R. De Saegher et Joseph Vandevelde se sont joints à moi pour saisir la Chambre d’une proposition de loi qui prévoit une sanction d’ordre pénal à charge de quiconque aura reçu en nourrice ou en garde, moyennant salaire, un enfant âgé de moins de 7 ans sans une autorisation du collège des bourgmestre et échevins, demandée conformément à l’article 9 de la loi du 5 septembre 1919. Il est à.souhaiter que cette modeste réforme soit bientôt réalisée eb quelle puisse préserver de nombreux petits êtres des dangers certains auxquels ils sont aujourd’hui exposés. H. CARTON de WIART. PETITE GAZETTE DANS LES CONSULATS M. Maurice Ghilajn a été nommé vice-consul des Etats-Unis du Mexique à Bruxelles. DISTINCTIONS M. Marin, artiste statuaire, et M. Van Mon- fort, architecte, ont été nommés respectivement officier et chevalier de l’ordre de la Couronne. Ces deux artistes sont les auteurs du monument du Souvenir Congolais, érigé en mémoire de la campagne africaine, qui a été inauguré à Léopold ville le 1er juillet dernier. — Pour plus de trente années de bons et Joyaux services en qualité de caissière à "Agence Rossel. Mlle Louise Detry vient de recevoir-la décoration industrielle de 1" classe. Félicitations. La Grande Fête Militaire à l'Ecole d'application de l’Artillerie et du Génie c ® aou ®-li eu tenant Tillieux, vainqueur du con- ai,s hippique réservé aux sous-lieutenant» d artillerie de la 83“* promotion. A L’OMBRE Nous y sommes déjà faits. Nous avons oublié le mauvais début de juillet, nous sommes prêts à toutes les exonérations du ciel ; nous voici, humbles, rassis, résignés, avec la fenêtre ouverte. l'index entre le col et le cou pour qu’g pénètre le courant if air ; il y a, à nos tempes, le petit bouillonnement des mangeurs de quinine. à nos paupières la lourdeur de sommeil des buveurs d’absinthe, à notre dos ce besoin d’être étendu des coloniaux après déjeuner. Un casque de liège de toile pousse sur notre tête, champignon blanc; si nous fermons les yeux, ce n'est pas le vent de la fenêtre ouverte, priais celui de quelque éventail de jonc balancé par le petit■ domestique en chemise qui rafraîchit notre front. Décidément, ce petit domestique est-il congolais. canaque ou polynésien ? Dans un temps où nous allons; si vite et si loin, quand nous avons une hélice bien lancée ët des ailes, et au prix où est Vimagination, pourquoi n’irions- nous pas tout de. suite de l’autre côté du monde ? Qué cet être d’élection gui balance cet éventail soit donc Malais, indigène de Samoa, ou mieux Moana elle-même, pour corriger avec un peu d’amour lointain la torpeur des premières chaleurs belges. Guilleri. BELGIQUE-LUXEMBOURG La Commission paritaire des experts, nommés par les gouvernements belge et grand- ducal, en vue de rechercher les solutions aux difficultés résultant de l’application du traité d’Union économique, a terminé, nous l’avons dit, ses travaux, le 20 juin dernier, et a remis ses propositions aux deux gouvernements. Au cours des conversations qu’ils ont eues mardi après-midi, MM. Bech, Jaspar et Van- dervelde ont reconnu que ces propositions pourraient servir do base au règlement des questions en suspens. Certaines d’entre elles ayant un caractère technique et complexe, les services des divers départements ministériels intéressés ont été chargés de procéder à leur examen et de donner leur avis dans un délai aussi rapproché que possible. LE MYSTÉRIEUX HINDOUSTAN avec «es énigmes vivantes et ses mirages sera aux Folies-Bergère à partir du vendredi 8 courant, présenté par le prince Nyadéo, . BRUXELLES-LEOPOLDVIILE SANS ESCALE __ ■ * • • y 'j;-’-*.'.' * Les deux intrépides aviateurs belges, les lieutenants Medaets et Verhaegen, qui vont, ainsi que nous l’avons annoncé, tenter de relier Bruxelles à Léopoldville, en une étape, par la voie des airs. Voici-une photographie inédite, prise à l’aérodrome d’Everey^ montrant Medaets et Verhaegen en compagnie du colonel Lindbergh, héros de la preihière traversée de l’Atlantique en avion. LA LÉGION BELGE AU MEXIQUE A la dernière assemblée générale dé la Société royale des anciens fi’ères d’armés du Mexique, quatre membres seulement étaient présents : M. Florin, président; MM. Scho.ene- mackers. Dechène et Pannÿ.‘La.Société compté* encore deux membres en province : le général Mory, à Ath; le capitaine Crispiels, à Malines. L’ « assemblée » si tristement réduitè .a'décidé que, aux prochaines fêtes nationales, lès légionnaires ■ accompagneraient une dernière fois leur vieux drapeau à la place des ‘Martyrs, puis • iraient le déposer au musée -dé l’Armée. ' Ce sera pour eux une douloureuse journée..y DANS LES HOPITAUX Sur la proposition de l’Université libre 1 de Bruxelles, le D r Charles Cohen,' agrégé, dé l’Université, a été désigné pour succéder aù D r Pechère en qualité de chef du service dé- médecine infantile de l’hôpital Brugmanri.’ • . M. J.-M.. SOS A M. Julio-Maria Sosa, , représentant de' l’Uruguay à la. Conférence de Genève, est en ce moment à Bruxelles. Ecrivain, journaliste^; oratéiir, ancien député, M. J.-M. Sosa' aujourd’hui partie»- du Conseil national mipistration, l’une des deux branches dont se compose le pouvoir exécutif de l’Uruguay.- PRIX LE JEUNE ET JANSON Les prix Le Jeune et Janson viennent d’être attribués pour l’année judiciaire 1926-1927 de la manière suivante : 1° Le prix Le Jeune : M* Charles Van Ree- pinghen;: 2°-lé prix-Janson : M* René Smits. Viennent ensuite : . 3° Ex. æquo : M'* Pierre Bondue et Edouard de Callatav; 4° ex æquo : M** Gérard' Proost et Georges Bohy. ! . Ces prix ont été.décernés par la conférence du Jeune Barreau de Bruxelles. LA BONNE CHÈRE A OSTENDE Le Restaurant A la Renommée, rue Longue, si réputé et si connu des Belges et des étrangers qu’attire-la Reine des. Plages du Nord, doit sa yogue constante à ses spécialités et à l’excellence de sa cuisine. En plus d’eembellissements dés. plus heureux, M. Bernard, le jeune propriétaire, vient de s’attacher, en qualité .de chef de cuisine, le brillant maître queux-, Paul Taillefer qui, tout récemment, aux expositions culinaires de Bruxelles et de Paris, à Magic-Citv. remporta un si beau succès. Ajoutons que son cousin Paul Bouillard, propriétaire du Filet de Sole, de Bruxelles, et maître qùeux lui-même, actuellement en- villégiaturé à Ostende, a planté sa tente A la Renommée, dont il est le. client le plus assidu. C’est qu’assurément là chère doit y être bonne! LE CONGRÈS D’UROLOGIE Le III m * Congrès de la Société internationale d’urologie. .s’ouvrira à Bruxelles, le 3 août, dans la salle des séances' solennelles d\i Palais dés Académies et sous la présidence, du ministre de l’Intérieur. A ce congrès participeront de nombreux savants des. deux mondes, et lés discussions promettent d’être extrêmement intéressantes.: Le président du congrès est le. professeur Jean Veirhôogen. Le do.ctéur Jean De -Smeth remplit les fonctions de secrétaire général et le docteur F. ; Van den Branden • celles- de secrétaire adjoint. * NOMBREUX soçt les automobilistes, les motocyclistes et les'- aviateurs qui emploent couramment les essences Shell, qui ont manifesté*'lé désir dç voir les Huiles Shell introduites en Belgique. C’est, à l’heure actuelle, une chose faite, et les consommateurs peuvent la réclamer chez leur garagiste. NOS CONSEILS COMMUNAUX Le . Conseil communal de Forest s’est réuni hier soir, sous la présidence de M. Denis. Il a été décidé que la question des traitements et'salaires du personnel communal se- ‘ rait examinée lorsque le budget viendra en discussion. En réponse à une interpellation sur l’emploi des- langues .dans l’administration, le bourgmestre « déclaré que tous les documents administratifs sont toujours publiés dans les deux langues et que. les administrations ou les particuliers qui' entrent en correspondance avec les. services communaux se voient toujours répondre’ dans'la langue dé leur choix. GRACE AU SERVICE PERMANENT des. rapides, et des trains de luxe, Nice connaît .la vogue, toute l’année, et le Negresco, le plus somptueux des palaces de la Côte d’Azur, offre la même perfection en été qu’en hiver. Le Negresco est sous la même administration que le Claridge, à Paris. LE MYSTÉRIEUX HINDOUSTAN avec ses énigmes vivantes et ses mirages, (sera aux Folies-Bergère à partir du vendredi ' § courant, présenté par le prince Nyadéo. ’ ^ * ; L’AVION NUPTIAL Cela devait arriver. A Berlin, deux couples së sont fait unir dans les airs. La mise en, scène fut parfaite. Décoré et paré pour» la circonstance., l’avion nuptial — un gros Rolland — attendait, mardi matin, sur . la plaine du Tempelhof. A l’avant de la carlingue, sur un autel tout orné de guirian- des, se dressaient; entre des bouquets de lys blancs, un crucifix et deux cierges allumés. - Tout le cortège des invités entourait l’appareil quand les fiancés, les deux témoins et le pasteur — revêtu des insignes de sa dignité — s’embarquèrent. La cérémonie s’est déroulée pendant' que l’avion, au nord de la ville, survolait la Kaiser Wilhelm Gedaechtnis — et la Osterkirche. Pour que rien ne fût omis, et grâce au phonographe, la bénédiction s’accompagnait d’un morceau d’orgue... SOULIERS BLEUS... Shoe-cream. Apollon pour leur entretien, fr. 1.50 la*'boîte. » Gros, 90, rtie de Douvres. Tél. 605.29. LE TEMPS PRÉVU Mathieu Laensbergh avait raison : il avait annoncé.les jours chauds que voici; il en prévoit la continuation avec quelques caprices, le 11 et le 12. Nous copions dans lé petit livre bleu : «Le»13, beau; 14, pleine lune, « grand beau temps »; Ï5, 16. 17, continuation; .18, 19, orages;-20, indécis.; .21, dernier auartièr. de la lune, pluvieux; 22, 23, pluie; 24, 25, gris; 26; 27. beau-; 28, nouvelle lune, beau; 29, 30, 31, beau. » Puis viendra le mois d’août; et, en lisant le titre de la page, nous voyons que les jours y décroîtront de 1 h. 58 m. Bonne raison, pour profiter avec frénésie des beaux jours annoncés par Mathieu. RÉFECTION DES LITERIES Prise et remise à domicile même jour. Lavage de laine et épurage de duvets par le matelassier. Ed. Wauters, expert en- laines. A l’Edredon, 3, rue ' Bodenbroeck. Bien remarquer à côté église Sablon. Tel. 129.51. HUMOUR ANGLAIS L’automobiiliste arrêté pour excès de vitesse proteste avec véhémence devant le juge : . — Mais, monsieur le juge, je ne faisais pas du 50 kilomètres a l’heuré... pas même du 40 ! pas même du. 30. pas mêpie, du 20! pas même... — Méfiez-vous; monsieur le juge, intervient le policeman, auteur de la contravention, bientôt il ya essayer de, vous faire croire qu’il faisait machine arrière ! . ' . La Maison des Tramwaymen et le Prêt des Syndicats russes UNE LETTRE DU DOCTEUR MARTEAUX .Le docteur A. Marteaux adresse une longue lettre au Peuple, qu’il appelle une mise au point. Dans cette lettre, le député socialiste explique comment on fut obligé de s’adresser aux syndicats russes' pour terminer la Maison des tramwaymen. Voici les extraits essentiels de ce document: Pour bien comprendre la portée, la siKiiilication de 1 aide apportée aux travailleurs bruxellois par les Syndicats russes, il faut se reporter à l'époque ou ces derniers ont accepté de venir au secours du Synuicat des' Traïuwayuieii. .Nous étions alors en pleine crise monétaire, provoquée par le lascisnie bancaire, soutenu par toute la presse bourgeoise, libérale et catholique. Chaque jour notre franc belge se dévalorisait un peu plus. Ils (les coopérateurs qui avaient la gestion tle l’entreprise) se trouvaient à ce moment devant ce dilemme : ' Ou trouver les capitaux nécessaires pour poursuivre les travaux et sauver ainsi et la coopérative et le syndicat; ou abandonner l’œuvre et laisser engloutir les capitaux qui y avaient déjà été consacrés et pour lesquels tant de sacrifices avaient été demandes aux syndiqués tramwaymen. On frappa à toutes les portes. Elles restèrent fermées. On s’adressa alors aux syndicats russes : . Après un premier refus, la Fédération des Syndicats russes accepta de réexaminer le problème. Tenant compte des circonstances tout à fait exceptionnelles dans lesquelles nous nous débattions dans ce pays, elle voulut bien consentir, à titre temporaire, le prêt d'une somme permettant d’achever l’œuvre commencée. tille ne mettait à ce prêt aucune condition d’ordre idéologique. * Elle demandait simplement la garantie que l’argent serait employé exclusivement à l'usage indiqué, c’est-à-dire à l'achèvement de la Maison syndicale et que, d’autre part, dès la situation financière stabilisée en Belgique, on ferait l’impossible pour restituer le plus rapidement l’argent prêté. Il restait alors à déterminer les garanties do ce prêt. L’absence de relations diplomatiques entre la Belgique et la Russie ne permettait pas de prendre une inscription hypothécaire de l’import du prêt cousenti. Après consultation juridique, il fut décidé que le prêt serait converti en parts de coopérateurs à inscrire provisoirement au nom de citoyens belges, en attendant Ile remboursement à la Fédération syndicale de l’U. R. S. S. Voilà à quoi se résume l'intrusion des Russes dans la Maison des Tramwaymen. En guise de conclusion, le docteur Marteaux ajoute-: Si actuellement l’emploi de, l’immeuble n’est pas conforme aux conditions auxquelles j’avais accepté d’intervenir en faveur de la ■ Maison des Tramwaymen n, je le regrette profondément. C’eHt, d’ailleurs, pour ces raisons que j’ai rompu tontes relations avec cette coopérative, avant même le ‘£1 janvier 1927. Le Peuple fait précéder cette lettre de ces quelques lignes : Le citoyen Marteaux nous envole la lettre suivante que, sur son désir nous nous abstiendrons de commenter aujourd’hui, nous proposant d’y revenir. Attendons. Nous sommes heureux <Tannoncer à nos lecteurs que le SOIR s’est assuré la reproduction en feuilleton de JEAN DE FRANCE GRAND ROMAN HISTORIQUE par M. G. 4e RAULIN Lauréat de l’Académie française. dont nous commencerons la publication vendredi prochain. Dans cette œuvre tout à fait remarquable, l’action, des plus passionnante, se place après la mort de Louis X, en pleine féodalité. On intrigtie autour du trône, on a recours au crime pour-faire disparaître V Enfant-Roi, Jean, fils posthume du roi défunt. Le précipice se creuse entre les seigneurs féodaux et leurs serfs. La révolte couve, le peuple s’agite, bientôt ce sera la Jacquerie.., JEAN DE FRANCE évoque puissamment une période gui n’a pas encore été exploitée en littérature. Mœurs et costumes ont été, scrupideusement étudiés dans ce roman, où le côté historique offre l’attrait de la reconstitution véritable d’une époque qui fut impi'égnée tout entière d’une atmosphère de drame, de luttes, de rivalités et d’amour. BILLET POLITIQUE La France et les Etats-Unis Paris, 6 juillet. Le télégramme que M. Doumergue, président de la République française, a adressé à M. Coolidge, président des Etats-Unis, à l’occasion de l’« Independence Day », est particulièrement chaleureux de ton. On veut y voir une nouvelle manifestation dé ce regain d’amitié et de sympathie réciproques dont le raid triomphal de Lindbergh marqua le début et qui, depuis lors, s’est précisé de jour en jour. Il est certain qu’il y a aujourd’hui, entre la France et les Etats-Unis un rapprochement de fait dont les répercussions peuvent être considérables dans tous les domaines.  L’« Independence Day » a été célébré à Paris comme une véritable fête nationale, et l’accueil fait au commandant Byrd et à ses compagnons, les hardis aviateurs de l’c America », a .profondément ému ces héros de l’air. Ces manifestations confirment qu’il y eut autre chose, dans les acclamations délirantes qui saluèrent le colonel Lindbergh à son arrivée au Bourget, qu’un élan d'enthousiasme déterminé par l’excitation sportive : il y eut un véritable élan populaire dont les effets durent et dont les deux gouvernements ont su tirer un parti remarquable, au point de vue politique. Il ne fait plus aucun doute que ceux qui, après tant de pénibles controverses sur le règlement des dettes et d’autres problèmes, ont inlassablement travaillé à arrondir les angles entre Paris et Washington, à rétablir l'esprit de confiance réciproque entre les deux peuples et à préparer les voies à un rapprochement durable, ont été merveilleusement servis par les circonstances. Lorsque, prochainement, les légionnaires américains arriveront en France pour évoquer, avec leurs anciens frères d’armes français, les grandes heures de la guerre vécues ensemble, on pourra se rendre compte de toute la force de ce renouveau de la vieille amitié qui unit les deux nations. C’est ce qui fait dire par M. Doumergue, dans son télégramme à M. Coolidge, que depuis plus de cent ans qu’une amitié inaltérable unit les deux pays, jamais les événements n’ont tendu à les rapprocher davantage. C’est ce qui explique encore le vœu du Président de la République française que l’idéal qui anime les deux peuples puisse inspirer toujours à leurs gouvernements les formules les plus heureuses et les plus propres à consacrer dans la paix leur traditionnelle amitié. La promesse de la conclusion prochaine entre la France et les Etats-Unis d’un pacte, dit de paix perpétuelle, dont M. Briand eut l’idée; est là. La réalisation de ce projet, dont l’influence politique et morale sera considérable, est en bonne voie, et M. Myron T. Herrick —■ l’ambassadeur des Etats-Unis à Paris, qui sc trouve en ee moment à Washington et dont le zèle en faveur du rapprochement des deux nations ne s’est jamais démenti, même aux heures les plus difficiles des controverses franco-aruéricainea — y travaille de tout cœur. Roland do MARÊS. Le Téléphone à communications simultanées Pari.', 6 juillet. La presse française annonçait hier matin que l’on allait essayer, à l’aciniiniitration des téléphones, un appareil nouveau qui permettrait à plusieurs abonnés d’entendre une même conversation et d’v prendre part. La nouvelle ainsi donnée ne pouvait que faire frissonner d’horreur tous les abonnés du téléphqne qui comprenaient que désormais il y aurait certaines tables spéciales ou l’on pourrait aller entendre les conversations d’abonnés à abonnés. Il est bien certain que i’exiMication donnée est insuffisante et voici comment il faut traduire cette information : Le 22 octobre 1923. des incidents graves se produisirent à la frontière gréco-bulgare et des hostilités allaient être déclarées le lendemain matin lorsque le secrétariat-général de la Société des Nations à Genève, avisé de ce qui se passait, et sachant l’importance de ce conflit gréco-bulgrjre. prit sur lui de téléphoner à M. Aristide Briand, président en exercice du conseil de la S. D. N. Le président prit sur lui de rédiger, pour Athènes et pour Sofia, un long télégramme au nom de la S. D. N., ce qui réussit assez bien, puisque, dès réception de ce télégramme, la puissance balkanique qui avait donné l’ordre de commencer les hostilités le lendemain retira cet ordre, et ainsi le conflit fut enrayé. Mais l’initiative prise par le secrétariat de la S. D. N. montra quel intérêt on aurait à ce que, dans des cas urgents et graves, comme ceux-là, il soit possible de réunir au bout du fil les membres les plus importants du Conseil de la S. D. N. Sur la suggestion du secrétariat de la Société des nations, les P. T. T. étudièrent la possibilité d’une installation téléphonique qui, par exemple, de Genève, permettrait d’appeler dans un cas très grave, le ministre des Affaires étrangères français, ses collègues anglais, italien, belge et allemand. Ces différentes personnalités se trouvant au bout du fil et en relation avec Genève, on désirait trouver un appareil téléphonique qui permît re faire causer entre eux ces différentes personnalités, c’est-à-dire que les ministres intéressés ayant été appelés, ils entendraient l’avis émis par l’un d'eux, ce qui permettrait, en réalité, de tenir une séance de conseil sans être présents dnas la même salle et ce qui permettrait, bien entendu, d’avoir, une décision immédiate ou tout au moins de se mettre d’accord sur une solution, provisoire. C’est cet appareil que l’administration des P. T. T. française a cherché à mettre au point, et il est presque inutile d’insister sur , l’importance que pourrait avoir, pour le maintien de la paix dans le monde, un pareil dispositif téléphonique, à la condition, bien entendu, de n’être mis à la disposition que de certaines grandes administrations qui en feraient l’usage qui convient. Ajoutons que la S. D» N. songe également à faire installer à Genune formidable station de T. S. F. qui avertirait immédiatement les Etats ét-les peuples du danger d’une épidémie, d’uné guerre, d’une catastrophe. Malheureusement, une pareille station coûterait au moins dix millions de francs suisses. Alors, on attend... A. de G. DANS L’ARMEÊ REMISE PAR LE ROI D’UN DRAPEAU AUX RÉGIMENTS CYCLISTES ' Lors de la réorganisation de l’armée en 1924, les glorieux bataillons-cyclistes* qui s’illustrèrent au cours de la campagne 1914-1918 à Haelen et Reigersvliet, et dont les exploits valurent à leurs troupes d'élite le surnom de « diables noirs », furent dissous et les fanions déposés au musée de l’Armée. Un régiment cycliste fut ensuite créé. Une nouvelle réorganisation, en 1925, constitua la division légère à trois brigades de cavalerie et affecta à chacune de ces grandes unités un^ régiment cycliste. Un quatrième régiment était à la disposition du commandant de la division légère. En 1927, l’état-major général, adoptant une nouvelle conception du rôle de la cavalerie, constitua cette arme en un corps de deux divisions, possédant chacune un régiment cycliste à deux bataillons. Le 1" cyclistes, commandé par le colonel d’état-major M. Tasnier. a un bataillon à la caserne Dailly; l’autre, à Tervueren. Le 2" cyclistes, commandé par le colonel B. E. M. Coquenet, a un bataillon à Namur; l’autre, à Mons. Le Roi remettra, vendredi, à 11 heures, à’ la plaine d’Etterbeek, un étendard à chacun des deux régiments cyclistes. Les bataillons de Mons et de Namur feront étape par la route pour participer à la cérémonie, à laquelle seront présents le l* r quidca et le 2* lanciers. La musique des guides prêtera son concours a cette nouvelle solennité militaire, présidée par le lieutenant général du Roy de Blicquy, commandant la l r * division de cavalerie. DANS LA GENDARMERIE Lors de la récente discussion au Sénat du budget de la défense nationale, le ministre M. de Broqueville a déclaré qu’il envisageait la création d’un régiment de gendarmerie montée par corps d’armée. Nous croyons savoir que les études de l’état- major général de l’armée, en collaboration avec le lieutenant général de Longueville, inspecteur général de la gendarmerie, sont terminées.  Il serait créé quatre Tégiments. chacun da trois escadrons à cheval — fort de cent cinquante hommes — et d’un escadron cycliste. Les gendarmes seraient nrélavés sur le groupe mobile et d’instruction de Bruxelles et sur les sept groupes territoriaux. Ptris-Kew-York sur,un glisseur LA MAQUETTE DE L’APPAREIL FLOTTANT SUR LA SEINE Un ingénieur de Cherbourg, M. Rémy, n présenté hier, à Suresnes, un modèle de l’océano- f disseur, avec lequel il compte traverser 'Atlantique le mois prochain. Son appareil se compose de deux coques-flotteurs de 22 mètres de long, sur lesquelles est posée une coque-cabine. A la partie supérieure sont -iis- posés trois moteurs de 500 chevaux. L’océano- glisseur doit effectuer la traversée en trois jours et demi. LE RDI D’ÉGYPTE EN ANGLETERRE L’ARRIVÉE A LONDRES Lrxol -Fouad «t 1« Souverain anglais ••• rendant en calèchVà Buoklngham-Palaoa,
