«'TT. « • * » - . . Certes,l’entrée triomphale des França$ vainqueurs dans *Milan n’aura'-pasôté plus bruyante nni ce iîe des carabiniers dans le faubourg de de la première parallèle ; celle-ci est essentiellement wreC?PPsiÜQn..4*intanterie-, située, à distance efficace des chemins couverts des forts et‘ayant que Schaerbeek 1 i a II était deux heures précises quand le régiment, musique en tête, est arrivé rue de Brabant sous l’avc de triomphe, au haut duquel s’étalait un immense : «Salut aux carabiniers ». Cet. arc était dressé à hauteur de l’intersection des faubourgs de St-Josse et de Schaerbeek. Le comité organisateur des fêtes et une pléiade de.'commissaires. —• dont quelques-uns à cheval — attendaient le régiment, tandis que les sociétés schaerbeekbisès étaient rangées dans l'ordre suivant : 1 la musique de Jla garde civique, ïe Cercle instrumental, l’Avenir, le Cercle dramatique, l’Echo de l’Est, les Enfants de Ste-Cécile, l’Harmonie, de Vereenigdo Viamingen, le Cercle Weber, la Gildede St-Sébastien, les sapeurs-pompiers et la société des ex-militaires. Après des bousculades soulevées par le passage dès ketjes et des capons du rivage précédant les musiques militaires, le cortège s’est mis en route dans l’ordre susdit, le régiment fermant la marche, aux sons de pas redoublés enjoués et aux acclamations vraiment enthousiastes dés milliers de Schaerbeekois massés aux fenêtres de leurs maisons. Partout, sur le passage des carabiniers, le drapeau national flottait, des cartels célébrant le régiment étaient dressés — quelques-uns même au texte d’un lyrisme échej • vêlé— tandisquo des lignes de lampions promets : taient pour ce soir une copieuse..illumination:' ' La foule accourue de tous les faubourgs iéjtàit énorme : de la gare du Nord à la place Dailly, sur le long dédale de rues où a passé le cortège, les trottoirs étaient noirs de monde, et les acclama? tiôns retentissaient enthousiastes. »'• • H était 3 heures et demie environ quand le régiment est arrivé place Dailly, et aux accents de la vieille marche du régiment .les carabi- nierS;,ont pris possession de leur nouvelle caserne?  Le régiment s’est massé dans la cour, a présenté les armes au drapeau, tandis que la musique « brabançonnait ». , ., Puis le colonel de Ketelaere a fait ranger les officiers qui, réunis autour de lui, ont entendu lé président du comité organisateur « féliciter; les carabiniers d’être devenus schaerbeekois », et les carabiniers remercier le comité des fêtes par la voix de leur colonel’. .Enfin les officiers et les invités ont parcouru ; < jes superbes installations de la caserne Bau- ‘ jonin. La semaine prochaine la caserne du Petit Château, délaissée par les carabiniers, sera occupée par le 9 e de ligne, aujourd’hui caserné à Êtferbeck. * *’ * Au Petit Chateau. — Tandis que Schaerbeek t et ShJosse-ten-Noode étaient en fête hier pour : recevoir les carabiniers, un tas de gens se dé- ' solaient de leur départ dans le quartier, delà rue i’Ophem. La veille, paraît-il, beaucoup de sous- officiers, de.caporaux et de.soldàts du régiment r ont/fait leur tournée d’adieu dans les estaminets 'duboulevard de l’Entrepôt,des rues d’Ophem, des Carabiniers, du. Petit Château, de Flandre et. quai aux Barques. Qn. a trinqué cordialement, On s’est quitté un peu ému en promettant de se revoir solivent; Les petits soldats de Capiaumopt . Îàissénfc'lâ-bas de vrais amis* chez lesquels ils^ fiétaîeht comme-chez eux et où ils o’amuoaient" bien. IlE étaient les enfants du quartier; on était habitué à les voir, à entendre leurs joyeuses fanfares. Aussi, hier dans la soirée, des gens ? boudaient devant leur porte, personne n’était en train dans le quartier de la rue d’Ophem. -D’autres soldats vont venir habiter, le Petit- Château: à partir du 15 courant les bataillons du .9° de ligne casernés à Etterbeelc etàVilvorde vont prendre possession des locaux. Ce seront . de nouvelles figures, sans doute ; mais bientôt (on sera de nouveauxamis. Si Ton improvisait aussi ce jour-là une petite fête pour les recevoir? Le 9 e de ligne possède une .excellente musique qui ne .manquerait pas de se faire entendre et qui attirerait du monde. 1 La direction de l’Alcazar vient d’engager, pour créer le principal rôle dans Madame s'enchaîne, la parodie delafameusepièce deSardou, Mme Aciana, la iolie transfuge du théâtre des 'Galeries. i « * * Les Parisiens aiment à citer, en rigolant, les .noms de certaines rues de Bruxelles, dont la bizarrerie apparente les amuse beaucoup. Telles la rue Montagne-auoa-herbes-potagères: à .Bruxelles, et la Longue-porte-auæ-vaches, à Anvers.  La France n’est pas exempte, .elle aussi, de ces dénominations originales; elle en compte ■•émo beaucoup, non moins singulières. En voici quelques-unes .• ; ; La rue de la Pierré-qui-rage-, à Marseille. La rue du Clou-dans-le-fer, à Reims. La rue dès ,Gorps-nus-sans-léte, à Amiens. La rue des Onze-Mille- Vierges, à Arras. La rue du Bât-cTArgent, à Lyon. La rue Gide-Argent, â Angers. C’est évidemment cette dernière ville qui détient le record de l’originalité avec ce>. jqli.trio. de chemins : du Pied-Moisi, dé là Gardé-Robe et -—"sauf vot’ respect — du Cul-dAnon! •* -m ‘ » Paradoxes et vérités : La misanthropie a pour source première le mécontentement de soi-mème. J.-J. Rousseau. L’écoulement du temps n’apporte qu’une satisfaction : l'oubli des douleurs. George Sand. LES GRANDES* MANŒUVRES Les manoeuvres de forteresse Anvers, il septembre. Reprenons le thème des manœuvres tracé d'avance par la direction, afin de mettre notre objectif au point pour voir plus clairement les opérations. « La lutte d’artillerie éloignée est terminée. La défense a évacué le terrain extérieur. » L’attaque établit la première parallèle â j,000 mètres des forts et construit les batteries do denjiime position h 1,200 mètres.-’ L’attaque est donc censée avoir enlevé la ligne de peints fortifiés dont nous avons entretenu hier nos lecteurs. A 10 heures, des canons de 9 centimètres occupant la ligne Breedeslraet-Haezenscbrans. Ces pièces, au nombre de 6, représentent autant do groupes de batteries de calibres divers constituant la i* position d’artillerie. Celle livne est précédée ^La parallèle, .d-àgiçès lb règlement, ëst.tracéô c^e manière à protéger.: età. déboydeç lès cheâune- œients qui seront fait? en avant d’^flëj sésieitç^mités exposés,,des points^ d’appui tredmitès) fi diaires. ( : r V V fv-il Définissous maintenant les batteries de 2« posi- .tion. - : v \ . ,■ -'^Celles-ci ont pour objet de compléter.par un tir, soutenu et précis les résultats préparés p;ar le feu des batteries de première position; elles doivent réduire et maintenir ’aV silence toùtés’ lès î pièces de la défense ayanfactioh sur lès attaques Lèlles cherchent, en outre; à détruire te'flànqüement’bâs dés fossés et à ouvrir des brèches dans les escarpes. ' ' r " . ' À 10 heures.les positions sont occupées,-!a parallèle, par le 7 e de.ligne, la 2« position; de'batteries par des groupes du 6* régiment «i’artillèrie. Après avoir décrit l’attaque, voyons l’ensemble des mesures prises par la défense.' Les forts î et S sont occupés parleur compagnie d’infantèiie de là manière suivante: un peloton au demi-pont de tète et au pont latéral gauche; un second peloton au _demi-pontde tète et .au pont latéral droit ; le 3 e peloton en réserve. ' Aux forts 6, 7 et 8, des canons de 13 et de 12c. garnissent le front de tété et les fronts latéraux,, ainsi que les saillants II et.III et le pont de gorge. L’infanterie de secteur (représentée par deux bataillons du 8 e de ligne) occupe des tranchées-; abris à 200 mètres environ en avant des.forts,;- - - ] En arrière de la ligné d'infanterie* les,inter-' valles sont occupés chacun par 3 battèriés de canons de 9 centimètres. . ■ . •$, Cette avant-ligne d’infanterie et d’artillerie mo-? bile protège le groupe des bouches à feu chargées] de la lutte d’artillerie même; ces groupes com-] prennent pour chaque intervalle plusieurs batte-; ries d’obusiers de 15 c., de canons do 42. c. et de mortiers de 15 centimètres. . . • . Toutes ces batteries sont figurées par une bouche à ,feu, sauf pour deux batterièsjréellement construites et armées de canons de 45 c v ;et de mortiers du même calibre. • . A 10 h. 15 a commencé de tonner la lutte d’ariil- lerie et bientôt après a éclaté la mousqueterie des deux infanteries en présence. N’oublions pas de dire que la défense avait ins-] tallé un système d’observatoires très pratique, en vue de diriger avec plus d’efficacité le feu de ses pièces.. - : . La vue de,ces appareils a fait ressortir l’absence du, service d’aérôstation dont la place est dotée. , Le ministre de la guerre; accompagné du major Libbrecht et des commandâht'sKeucker ètDurutle, a visité lè terrain des'opérations ainsi que le.for.t7. Il s’est rendu ensuite à la plaine 1 des manœuvres où il a parcouru les importants travaux accomplis par le génie, en vue de l’exécution de la 3® phase qui comménce^deinaih. .• , M. le ministre a -suivi avec un vif intérêt les tra- ■>vaüx de la: journée. 11 s’est plu' à constater avec' quelle émulation, quelle ardeur et quel 1 ensemble. les nombreuses troupes et les services de la position d’Anvers ont secondé ses vues pour faire ^produire aux. exercices dé forteresse , le résultat désirable. L’introduction de ces exercices si nécessaires constitué. un grand progrès' - dans.T’instrufctibn dès troupes. - ‘ Au- général Brassine revient l’honneur , et .le mérite de cette innovation. • - • La garnison d’Anvers a revu avec joië sur lé ter-, ràin la figure souriante blfpopulaire de sen ancien ; chef. ■ • - ' "" - '■ BULGARIE ; La situation de la pâ,te électorale - . ' • Sofia, 12 septembre. .. Le. ministère, dont les- principaux membres par? çqùrentlié pays ep, tous' sens en vùé.db;préparer le sucèè? 'dïtpartî pàtipnjüi âùx prochaines élections législatives.'né pàrait fpàs être très uni sur les voies, et moyens à"employer pour grotipér une majorité gouyernémentàle au Sobi’apié: Lés ministres conservateurs Stoïlof, Natchevilch et. Pétri>£ ont une] tendance marquée à favoriser les Services télégra^l|(tfp|e.^t^êphpnfàae^ An : SOIR AEjILISîM AGÎ«E : Politique coloniale. :— La ; question de Samoa ] .Berlin, 12 septembre. ; ^Parlant de l’affaire de Samoa la Gazette dé là Croix -enregistre avec satisfaction le fait que l’Angleterre reconnaît l’impossibilité de traiter l’Allemàgne. de quantité négligeable.. Ç’estilà.Ie résultat de la pô- litiqùe coloniale ériergique de' la 'France ; l’Allemagne doit-suivre'son 1 -'exemple, afin d’empècher de la traiter sans façon comme jadis. Après les grandes manœuvres Koenigsberg, -12 septembre. . Le nombre dés victimes des grandes manœuvres est très grand cette année. ; ; Le prince régent de Brunswick est atteint d’un violent catarrhe bronchial qui l’empèche d’assister aux manceuvresce'matin; toutefois son étàtn’inspire absolument pas d’inquiétude. - Le roi de Wurtemberg va mieux et assistera demain de nouveau aux manœuvres. A Stowe-House. — Les funérailles du'comte de Paris Londres, 12 septembre. C’est aujourd’hui qu’auront lieu les funérailles du comte de Paris. Le duc d’Oporto, frère du roi de Portugal, le prince Philippe de Cobourg, le prince Jean, fils du duc d’Orléans, sontarrrivés mardi à Stowe-House, ainsi que bon nombre de membres du parti.royaliste français. Us en sont repartis'le soir pour •Londres, de manière à être mercredi à Wéybridge à temps pour assister aux funérailles. Jusqu’ici, la comtesse de Paris èt ses enfants avaient pris leurs repas dans une salle spéciale; mais à dater de mardi le duc d’Orléans a pris, la présidence de la grande table. On ne sait rien au sujet du testament du comte de Paris ou d’un manifeste du duc d’Orléans; du moins, on garde un silence absolu à cet égard. AUTRICHE L’empereur en Galicie François-Joseph a passé mardi en revue la garnis on deLèmberget a accordé plusieurs audiences. 11 a visité de nouveau l’exposition et a assisté à une soirée donnée par le comte de Siemienski. Les acclamations d’une foule enthousiaste l’ont salué 'partout où il a passé. - r , .■ Discours de l’Empereur\ è 1 ’ Lemberg, 12 septembre. ' ï* Après la visite à l’exposition, l’Empereur a'assisté au dîner de gala. . Parmi les invités se trouvaient le colonel Vo- rouine, attaché militaire à l’ambassade de Russie, et M. Pouloschkin, consul de Russie. L’Empereur a porté le toast'suivant à l'occasion de la fête palronymique^Jü Czar •- à « Je bois à la santé de mon ancien ami l’Empereur Aléxandre que Dieu protège. » La musique militaire a joué l’hymne russe. Immédiatement après le dîner, l’Empereur s’est rendu h la gare qui était brillamment illuminée..  Des - ovations ont été faites au souverain. L’Empereur est parti, k 8 heures, pour Vienne après avoir remercié le bourgmestre, de l’accueil cordial et inoubliable qui lui a été fait - et après avoir serré la main du gouverneur de Gallicie. L’Empereur a exprimé k ce dernier ses remerciements et sa reconnaissance. Répondant à un discours d’adieux du land-maré* chai de Galicie,-.l'Empereur a dit: «J’ai ici une nouvelle preuve que nous nous comprenons et que nous pouvons avoir confiance les uns dans les autres. J’espère visilôr bientôt de nouveau ce pays qui m’est si cher, » Ces paroles ont pfovbqué des acclamations enthousiastes, ( Le land-maréchal dèGaliciâ a été nommé grahd’ croix de l’ordre impérial- . tandis quelësiriërnbres radicaux telsque MM.Ra- doslavôf et Tontchef ont une téndance non moins prono'nçéô â soùteiiir les radicaux et même sè tôur- neraieni en cas de. besoin du côté des russophiles :-intranrigeants.rLeà' ]uhs voudraient un gouverne- ' ment consérvafeùr.'lës autres un gouvernement libéral. Le prince’.-FOTdinahd penche i visihleident vers 1 les premiers. Si les.conservétpiir? devment l’emporte, il est à prévoir, que tous lés éléments libéraux, les amisde ,MM. Ràaoslàvof, Kaiàvelof et Zankof, ; peut-être même cèux. de: M. Stainfiouloff,: . se coaliseraient dans un grand parti d’opposition. La lutte électo-. raie ..promet en v tout cas d’ètre très animée et les rësullàts très disputés.* ' ' ' ' ' -EGYPTE. La traite des noires La Caire, 12 septembre. •Le conseil.de guerre qui devait rendre hier son jugement dans l’affaire des pachas'accusés d’avoir fait lé trafic des esclaves, à renvoyé à aujourd’hui, mercredi, le prononcé de l’arrêt, à la suite d’un réquisitoire, dans lequel le jœiiqistère : public a réclame le maximum dè.la pçjiïe^ v . v„ ; i (ffi'jffiSffiCeri’croyons-des-infoRfialions de source àhglais§ r prv.deè.acetfsés fnjais içon pas un dés déux pàchas)*.lp nô%mé'Ei 'Hamid -Ghaffai, aurait fait l’àveu de sa faute et plaidé coupable. ; v jR8PAGiwa,;: j1 ,, Résultat dés élections ' provinciales - Madrid,; 12 septembre. Les résultats définitifs des élections dans la province de Madrid, -pour] lé députation provinciale, donnent 12 libérauxfministérièls,il conservateur et 3 républicains; les résultats des; autre? provinces sont encore incomplets, mais ils. donneront'certainement unèinmense majorité aux monarchistes gouvernementaux.].•'.. : Lé duc de San-Garlos,"marquis de Santa-Gruz.de Mundalla, ést mort; ' . " - L’infante Isâbëllë'partira dans quelques jours pour Paris, voir sa-mère ; elto ira ensuite à Londres rendre visite à la comtesse de Paris et reviendra par Munich. ; / : ; François de.Bourhon M.;Sagasta arrivera à Saint-Sébastien jeudi. Il soumettra à la Régente la décision du ministre de la justice refusant .d’autorisèr'lë général François de:Bourbon à porter le titre de duc d’Anjou èt celle dii mihistrê.de4à : guerre qui lui retire l’activité dans' le sérrice militaire. ' • . '.FRARïÇE La fln^dë l’Orléanisme : ■ ?-■:->■- Paris j2 septembre,. : Le âfad» annoncéyquéde comte d’Haqssonville, le représentant du cômte de Paris en Fràncë, vient de donner sa' démission paf; suite de ' l’attitude du duc d’Orléans. • •• ■ v.- . ITALIE Là bannière.^..dê'/.M, Crispi ..On.a inauguré hièt, à'Nàples, une plaque coin mèmorative dé la visite du] Rpi/ il y- a dix ans, lors dé l’épidémie cholériquë'. ? " ' ;; . ] ‘ . - ‘ M.'.Grispï à.prononcé,un discqurs.au cours du- guèl il à fait rélogë ! 'du Roi ' et 'du cardinal San "Felice, qui yisità lês 'malàdés.' Puis il a parlé de l’anarâtie qui à^inscrit sur son drapeau : « Ni Dieu ; ■!'iîopartage]dé; PAfriqâe] •/ ' àVLjsb'onhè, Ï2 septembre'. .-LAUemagné etTè Portugai se sont entendus au sujet des limites de leurs -possessions en Afriqu el La frontière éritre lés deux pàys suivra la parallèle de lè°40 de latitude Sud en allant de.la côte dans n vt A r\ l>Aiiari ïillà D airnrV,•% ' /ta A lAflemagne et que le cap Délgâdb tûgai. ; . • " ■ ■ , R.XJS8IE. ' L’alliance francoTrnsse, c’est la paix ! St-Pétérsbourg( 12 septembre. On commente vivement le récit d’une entrevue que - le Boersen’Courièr de Bérlin prétend.avoir eue avec M. de Witt, ministre dés finances de Russie, .lequel aurait'dit : « Malgré sa sympathie pour la France, la Russie n]est nullement disposée, à trou bler la paix. » Si la France prenait l’offensive ou si .elle. provoquait une guerre, la -Russie ne . la suivrait pas. Le gouvernement russe appartient au parti de la défensive. » • -/ ■■■' ■ ■ ; ; : La guerre entre la iioe el le Japon L’armée chinoise se trouve dans des conditions défavorables dans le Nord de la Corée : généraux incapables, officiers mécontents, soldats indisci- plinés. Les routes sont détruites, toutes les côtes sont bloquées; Les vivres manquent et la cavalerie doit abattre ses chevaux pour .subvenir à l’entre- “tien des troupes. Les positions chinoises sont ihte nables. " A raison du manque de confiance dans la flotte chinoise, lès steamers chinois transportent leurs marchandises sous pavillon britannique. - - Tien-Tsiir, 12septembrej On assuré dans les cercles' officiels chinois quo le navire.de guerre chinois Hiyts & reçu de graves avaries dans son dernier combat avec 1 e.Theny. — Le Japon et la Coréeent signé le 25 août der nier un traité d’alliance eh ' trois articles dans le but d’expulser les Chinois de Corée et de rendre à ce paÿs.po.n qhdèpendance. Le Japon prend à sa charge]le?£als.,de la gqerrede Corée. CHRONIQUE PARISIENNE UNE OUBLIÉE Certes, bien oubliée, celle-là ! Je veux parler d’une ancienne danseuse de l’Opéra, qui avait quitté ce théâtre il y a plus d’un demi-siècle pour se marier en Angleterre, et qui vient de mourir én ce pays, archi-millionnaire et dans un âge qu’on a le droit de supposer raisonnablement avancé. 8a vie fut assez singulière : artistique, parfois dramatique, quelque peu galante sans doute, pour finir dans une opulence qu’elle n’avait pas rêvée, je pense, aussi, complète. Elle s’appelait Marie- Louise Duvernay et était fort jolie, svelte, gra- cieuso.et pleine d’élégance, en résumé, séduisante au possible. C’est aux environs de 1830 qu’elle fit sen apparition à l’Opéra, dans le ciel delà danse, alors tout constellé d’étoiles de première grandeur, car elles avaient- nom Marie Taglioni, Fanny Elssler, Thérèse EIssler. Montessu, Noblet, Legallois, Pauline Leroux, Filz-James, Brocard, etc. Elle sut se faire une place â part dans ce bataillon sacré et gagner, grâce à.un talent très réel les bonnes grâces du public éi de la critique. Un chroniqueur disait d’elle alors : « Mlle Duvernay a de l’élégance, de la souplesse et de la grâce. Coulon, son - maître, lui a transmis tonteia perfcc- I lion qui le distingue lui-même. Le rôle de Miranda do la Tentation (opéra-ballet.do Gide et Halévy) l’a fcignaléo avantageusement comme mi me. » El l’é crivain ajoutait : « La chronique des coulisses la désigne comme la ; sultane favorite du, directeur. M. Véron a autant de goût que d’esprit. - » ( . iLest certain qu’au] point aëvuedè hartMlleDu- Ses succès dans là Tentànon, dans lé divert(ss^neht - de la Juwei dàus.lé ballet dp la^Rivolie austrail, sont ]àpoùr]lè prouver.. Si • fondés, .elle n’avait pas a se plaindre non plush. à l’autrepôihtdèvuè.CepcnJant.choseàssëzsingu- licre, avant- même ses débuts dans la darise, ; on affirme qu’elle avait été prisé tout d’un?cbùp. d’une yocàtion claustrale, et qu’elle avait tdut çpiitié pour aller s’enfermer dans ùn couvent - -" Mais çètie]vocà; - tlon. religieuse mahqüait^ns]doutedesoljffité^ ■ bientôt ]èlle(êtàH, comme jacôhde'. rëvenûà i ; ses premières amours. ; ; " ' '(Sës àmoürs Elles furent nombreuses, -s’il en fàutcrôire lés médisants d’alors; et parfois elles ; furent sincèrés. siT*o^;dôitajouter foi; à Tanecdête qui ràpportë qu’un jour, par désespoir jaloux; elle tenta sérièusément de s’empoisonner à'l’aidé d*uhè décoction de gros sous, et ne fut sauvée que grâce à üùe" médication] énergiquè; ; Est-cepôursé.yenger indirectement qu’un jour éllë'joua a ùh soupirant don l elle ne. se souciait point de partager la passion un tour assez fâcheux ? L’avënture êtaît au /moins oiigiaale.'et voici comme on là racontait. L’adorateur en question, la pressant de Tépopdre à sa flàmme, elle lui dit tout-crûment]:— «M’aimez-’ vous asséz pour 100,000-francs? — ^Certesï »] lui- répond l’autre. Et lé lendemain, il ar rivé avec la somme. — « C’est bien; lui dit-elle, : mais :çe n’est; pàs'tout ça. Pour me. prouver votre amoür.j il- me] faut un sacrifice personnel. Me sacrifierièz^v.qu?,] par exemple, une de vos dents? Ténez,cellè durni- lieu ? — En doutez-vous ? réplique-t ii. \7ii^s yer- rez. » Et le pauvre revient encore lë lendemain, éû ] lui présentant la dent]qu’il s’était'fait extraire. — « Malheureux ? s’écrie-t-elle alors, que vous êtes - distrail! Vous m’àppor tezcelle d’én haut et c’est celle] d’en bas que jè vous avais .demandée. » Pour le coup, te soupirant sèretira; découragé. Je ne-sais ; si l'histoire est vraie, mais c’est ainsi, qu’elle (a été racontée. ; •' . . ■ Mlle Duvernay continuait .néanmoins le cours de ses succès, nôh seulement à Paris, mais à Londres où elle se rendait chèque année "et - où son. talent et sà beauté faisaient sensation. ]Uh critique ' disait encore d’elle en 1837 : « Londres a bien souvent làissêjpleùvoir ses bravés .et . ses. guinées sur Mlle Duvernay; Elle; est une dès admirations britanniques; la Taniise s’est mise à'sès]genoux. Malheureusement, une santé faible, une organisation délicate empêchent. Mlle Duvernay; de nous gratifier plus fréquemment/des gracieusetés de son art. Toutefois, ses souffrances:'h’ôfèht à son' visage aucun de ses agréments délicàts, et. jn’àl-! tèrent en aucune façon l’élégance' de'safperspnne, la souplesse de ses ; mouvements et .la purêté de: ses pas. » . ‘ - - . ' ']. .; Mais l’Angleterre devait décidément nou? enlé ver Mlle Duvernay. Cé n’est pas toutefois l’artiste, c(est la femme qu’elle accapara. Àùxv environs - dé 1840, l’aimable ballerine quittait; l’Opéra ppur .sè fixër défiriitivement eri cè pays. Au "côiirè' de ses voyages à Londres, elle avait fédt là connaissance d’un richissime propriétaire, M. Lyne Stephens, qui: s’était épris d’elle d’une façon’ très sérieuse, jusqu’au point de lui offrir sa fortune e-t sàVmaih. L’offre était tentante ; elle fût- acceptée, èt bientôt Mlle Duvernay échangea son nom contre] ’cèlüiïde Mme Lyrie-Stephens et "sà qualité dedanseuse contre; là ^situation d’une : opulente châtelaine.. Devenue veuve, elle hérita de l’immensé; fprtune . dé son mari,; fortuné qui'se chiffre, assurë-.t-oh, par plusiëursmiliiôhsdo revenus. ]’ ‘ ’ r y ‘‘ ’ '■ Ce qui est certain; c’est : qu’elle :à. pu, en cqs dériiièrés ] années, distraire - de cette fortuite.-une somme de 400(000 livrer sterling, soitdeux mlilions et demi de francs^ pour contribuer personfiellé- meht a l’érection de l’église catholique :Ùe Gàm- . bridge» consacrée solennellement ' en' 1890,; par.< dimanche, de 9 1/2 h. du matin à midi; l* mardi et le vendredi, de 7 à] 9 h:' dut soir.:r - ■>' Dés bibliothèques flautahdës. foqdâés par lés sociétés . A.Dë] VeidblOôHi.>Vêt «vHet^Iuems* Fonds» sont en i oùtrè établies dans-Jeslôcâùx suivants: ' ^ TGaiérîè du Commerce,. 72 (Veldbloem); vrue Léopold, il (Winèms:F6hds):']. v -•' Rlles sbntàccèssj^ïësAff pubfl s ledin^chè,dèiO'fieWës.du’D^tihAi»idi;etle lundi, dé 6à8 heures du ’«)ir ; îla seconde : le dimànèhe.deiO ] Hëtues v dùmatiu ] à ôâid^et le lundi, dè 8 à lûhèurésdu soiri v v ; , > Sauvetaqb ÊMOuvANT. ; Hier, vers ; raidi dèmi, pendant que les ôüyriérs'rentràient’de là bière,-; l’attelage - d’un^bisissëür s’éteitjarrtté chaussée de Louvain, à proxmiité de lAgùré du chemin dh fèr. Soudain] lè cheyàli ^ëffrîÿâ i"^sahs doutepâi‘leteàm'wây t 'ricinal,s(eml^JL5t;dins une coures foUe descendit]la chauMéy,;Ça|nàht derrière* lui le lotird * véhiculé ! àu^iel iB ^tait attelé. -"VMY " La rué était remplie dé monde qui s’ën' allait assister' à la réception * dès ;é|rî^.iniërs ;à. la caserne Baudouin. Uiie affi , èüse^paniqffë.a t ém- parade la foule. Des maJheurs- allaiënt infj|iiii- blement se produire, ; quand •àfin^VSM^gèùk citoyen; M. Baptisfe P..qui ètait Ae pàsîagè à Bruxelles, se jeta résolument ; , à r :la'' te» d* l’animal.- '■'■■'P' -. '• ~ . Ilflit traîné sur une distance d’enyiw^Lfqua- ■' ----’- A * -‘ 1 çranç-àhe large"part > à là.bienfaisance, etfd’aütre tpMr^^ritourant,'Uâûs~sâ resmoïfcîr'prlnçlëÿë'tîîe ' Lyniordhaljj dans le comté de -Norfolk^d’une foule dé précieux objets d’art ëh lotis gènres qhi 'témbï- gnaieht à la -fois de son goût etide son jntellL gencë. ■]’ ;.;■]■• .'].]. Ch ne dit pas que Mme Lyne Stephens ait .laissé d’ènfants, : et j ! igriore qui héritera de sa] 'fortiine, colossale à ce point qu’on évalue à - plus d’un déini million le revenu d’un seul de. ses.ffomàinesi'.celùi de Rochampton. Mais cela me.rappëlJe rhistoire dé ‘ cette ■ autre] femme dé théâtre, (. Anglaise :de naissance, - celle ; ià, qui, après avoir joué ’ ïà] comédie à Londres, était devenue ia'Vfemmë d’üh ■ ; riche banquier nommé Coutts, .et, .après la mort :^e celui-ci, avait épousé en secondés nocés iajjûS'dd'; Sairit-Albans.' Restée veuvë unei.sécpndê foîs,'.elle mourût en 1837, laissant à une nièce; misé -Angélâ Burdett, une sommé de dix-huit cent miïU'Uçres ’ sterling, autrement dit, quarante-cinq; millions\de francs! Voilà de quoi donner leyertige âun pauvre journaliste. ] . ' : ' ']] '.' ' . Et comme les Anglais ont la bosse de certains calculs, .un journal de Londres publia,'au, sujet de ces4,800,000 livres: sterling, les renseignèrnents que voici : « Le poidsdec'ette .somme érionne en.] or, .en comptant 60 souverains à ; la'livré, est dé .13 tonneaûx7 crois 3 quarts et 42 livrés, et çxiger ; .rait la force de 107 hommes pour la porter, èri ; supposant que chaque homme portât 289- livrés (équivalant ati poids d’un sac dé farine) - ; 11 ■ » Celte somme, si oh voulait la compter sur le ,pied de 60 souverains pâr.minute.démàhderalt huit heures par jour, et à six jours par semaine, jl fau- drait y employer 10 semaines, 2 joürs eti4; heures. “pour en venir à bout. Disposée en souverains - d’pr, placés. l’un touchant l’autre/ elle s’étendrait-sur .une longueur de 24 milles et 260.iyards, cé/qui équivaut, à peu de choses près, à la.distance qu’il, .y a entre Merlhyr-.et Cardiff, et en couronnes ■ d’argent, elle tiendrait un espace dé U3'.milles et demi et 240 yards. » . ' ' ' f Ces statisticTôns sont enragés ! Arthur Pougin. (Reproduction interdite.) ’ . .. 'Moniteur du i2 septembre . Ordre de Léopold. —- Sont promus et nommés dans l’Ordre : Grunil-affiacr : M. Edouard Anspach, envoyé, ex traordinaire et ministre plénipotentiaire, chargé d’une mission et du consulat général dé .Belgique au Maroc. 0$citrs : M. le comte Charles d’Ursel, ministre résidant à Bucharesl. etM. le comte ' Adolphe du Chastel de la Howarderie, conseillé^ de légation à Londres. ' Chevalier i M. Micnolte de Welle, conseiller de légation à Berlin. Notariat. — La démission de M. Brulé, de ses fonctions de notaire à la résidence de Genappe, est acceptée. Chemins de kér de l’Etat. — M. Lombart, .commis-chef, a été promu au grade dé. contrôleur de 2« classe. ( - li’AIT» K>K,Vi€ltfel ' —Des bibliothèques populaires, instituées par la ville, sont établies dans les écoles communales ci-après; . , Ecole n® i, rue Terarkcn; h®2, rue du Poinçon, 53; n° 3, Nouveau-Marchô-aux-Grains ; n°G, boulevard du Midi; n° 7, Place, du Jeu de Balle; n° 8, rue du Vautour; n® 12, rue du Canal; n° 13, Place Anneessens; n° 46, rue Notre-Seigneur ; n° 18, rue de Schaérbeek. Ces bibliothèques, composées d’ouvrages français et flamands, sont accessible^ a*' oublie : lé sionné aux bras età la jambe .droite? ‘ ^ ; ' —-Belle, position fest;Vàfferfe^p^^jB^iîqn importante à - accordeur pianos capaÛë ' Écrire P; S. 17; Bruxélles-Gentrë* ^ ^ * - DERBLCHAMMGNÈ;]^^ Em.Gehënnianx,imeVerboeckhitven.;lu.4.B l lw. —AaaErrEzyosregist^àlafàbr.r.SlrLaz^fê.èè. — La LiQumÀTiON de ffi^ch^ actuellementrAgëricéRossel,ëoiri.ruëRo|al0, sera clôturée]] le 15 % -.courànfc. ,- ; Què] /'ceux ;C qui veulent profiter des occasions : offéites se h'àtênt 'donc.,-"' 1 ■t-Vol a l’américaine. Les vols à.l'américaine deviennent;de jour èn jour]plüs fréj^iènts dans l’agglomération bruxelloise. ^ ]; -‘'vi-;' Hier, . vers ! 2 heures dé. .relevée, l Mo ; D„ - ,, entreprèueurdo ,travàux,;demeurant;à; St:JoBSe- ten-Noode,chargea sonsurvèillant.d’àllërrtOù- cher à là banque uiië - soiüme 1 dè, quàterse^cents francs environ. ] ;]' : ■ ' ; %' ]] :.,. ’V- ' 1 ] . Celui-ci après avoir accompli, sa ] çoinmissioB reteürnàlt a son.bureaux" ’ ’;v;- S;: • Arrivé place dù Congrès, il fut àcçosté pàr un inconnu, parlant Pâlieiâànd,-:'^.'ïè : ÿHà';\d6r' lui indiquer.là place Madou. . —Je me dirigedececôté, réponditVoùvrier, si votis voulez me suiÉrè. ]. ; •’ ]] fr.-Ch 'M--' - ; Au milieû- de la . rùe du Congrès -le . (^lidap» ,s’arrête brus^emëntiétvpriài son guide d'âllef luitehércher un. pa^ët^fièîcigarëttesVdMâ^ magasin Noisin;imM comme](]4ïj.îiüîd^n||t'* de ] : rargentirquvriers’àpërçutlteeTteconnù.-avte une; adresse meryeillèuseÿ.diVigèâitsamàih'iréfs la -poche ou ; il àyait placé^là sommeqù’il''Vénaifc de .toucher, et ü lé repoussa viôlëmméhte^'^ ‘ v Le filou prit àussifcôt lû füite dàns i ià dirëçtion du boulevard, suivi : ] de près par un àutreiindi- vidu qui se tenait à distance et devait -ôtré .soû complice. ' ; i ' v ] : .^ ", Là victime de ce .vol ]àudacieux]n’eût f que ja . forcedecri^] T au-vôl^,]eù : s’àffaissà,''iai88ânt ^ehfuiriles^ ': .]Lo .sighalë^n^|^dx-çj^à.ïété^teansmis’ police;et]ils - rne târderoni^pâs : .afélré arrâtes. - • — Suicide de femmbï La hue dë>ïa:Mâdèlèiné a été le : teéàtre ce. matm / d^ühXdrame poignant. Une femme(d’un âge assez.avahcéà’est brùlé; la cervelle^ I^ mbftaété instanteiiéê:;;] ;].. .. : • Ce sont des ] çhàgrihs .= dpmèstiqueà f ôqui, ont, paràitril,;amehécétte.m|dhëureuséiâ : se:teër. "j : -— Agression ; NocTORNÉ. r Dàns]da] nuit..dô dimanche, à lundi/ le ; n6ramé - V.;.,;-boucher la Berchem,' a individus,: àu moment où - il • reconduisait]' une jeune fille ârsà demeure", ■ riie; Vah.dér (Stuckén- ' Le nommé E-. ./(soldat en-/ cdngé/..teii wèûlait . arrêter; les : : deux ] ù^lfmteurs; ; àiétei biêssé] trois.coups de couteau par un Sieur P..’. V.]- - fi' - La victime à reçu les premiers .soins dufdoc- teur V... Une dés blessures est assez grave; . P... a étéàrrètô et écrouô à la - prisonV;] - ; ; La cause de cette attaqae hoctiif rie' est àttri- buée à la jalousie. ^(^ ]* ’ >-1 ; ' -: - • Ph. avait été l’ami de la jeune fille qui Accompagnait V... ■':•]■ . * : ] ; -,?"];:h" Aiijoui d'hui plusieurs témoins ont été enten- .dus par le juge d’instruction. y.,;. ; ■/.. L’état de la yictimes!éiaitun;peu.améliorô,ce 'matin. i-y'-i'-..y ■ Un des coups de couteau à blessé;l’artèrj» carotide ; lè second a pénèti'é dari's ledosA.hne. profondeur de qüatrë centmiètrés/lefroisièmè a ouvert le front jusqu’à Torëille, - , t’ - ; - Le coupable, qui est âjgè. séülé.ment de'i7àns, demeuré à Berchem. . o-üîtf? : ;; Le couteau-dé] P.i. et les vètements èhsan* glantés de E...ont été déposés.au greffe. ' : : — Terrible explosion. Ce mâtin/ - vers, on», heures, un incendie; du a rëxplôs|pn d’uii àppa- reil d’éclairage, , à’tef déclaré ati/prëmier. étagé de la maison pdrtant lé nmhéroi i'Q du boulevard Anspach, dans rapparteméht dè Mvl’ingôineur J. De F... ■■ "' v •' ']"'‘ r - . À la première alerte, lés pompiérs dela quatrième division < accoururent’.but les KeüxJ 1 du ^sinistre. Ils sauvèrent M.-De avait eules mains fortement brûlées en vouIantÆteindrë les flammes.- ! 4 On opéra également le sauvetagé des , locataires occupant le 2 e et le 3 6 . étage .de -Thàlîita*. tion. Dans l'entreteraps, le feu .ftiVéteint^I^és dégâts s’élèvent à 1,500 fr. environ.' ; '■ f t • 1 M. De F... expérimentait un appàreil (d'éclairage contenant 3 Htres de pétrole 1 et cdihçosé d’un récipient cylindrique muni d’un tube" en caoutchouc qui, d’un côté, y faisait' pénétrer de l’air et d'un autre côté conduisait le gaz obtenu à une lampe placéo à proximité/ ] - . ^ : - s Le liquide avait pris feu pendant l’expérience çt l’appareil avait fait explosion, répandant le liquide enflammé par teute Jà'chambre. . — Habillez-vous à la VihirjjéNûitêi poin, iruè Ste-Calherine; vous y àchètèicéz à nàhlüé d’ailleurs, tout en ayant des ‘étoffesfle durée- C’estce qui fait la vogue de la Viefge mité,coin rueSteCatherine. . f ■ ; j . ; — On pbut sb procurbr à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine et rue de l'Enseignement, la brochure contenant les douze planches photographiques de la Gâterie historique, exposé? à Anvers, et qui obtient en ce moment un succêa si mérité-. Le prix de.cètte brochure n’est.que de 20 cent. Tout lo monde voudra là posséder. —■ Une nouvelle affaire MŸsiEsœusB. 'Le* médecins-légistes Ont déposé hier lèur Vf ■V H ■i ■\ y ‘i "'ï
