56*“ ANNEE. — N° 90. BN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 ir. 25 français VENDREDI 17 AVRIL 1942. 2 EDITIONS BRUXELLES là «t 16 H. 30. ENVOI DU IOUBNAL SOUS BANDE t ® BRUXELLES : 16 franc* car moi*. 0 PROVINCE t 20 francs par SERVICES PARISIENS t 1. Bd Malesherbes, Paris (8*). Téléphona : Anjou n° 11.90 REDACTION; 21, PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES | TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 ligne*). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERlINOISi 79 • 80. Zimmerstraise. Berlin. S. W. 68. — Téléph. t 17.16.S6 SALLE DE DEPECHES i 124, RUE ROYALE VENTE s 23. PLACE DE LOUVAIN » ANNONCES : 122, RUE ROYALE, BRUS. Le Budget delà troisième année de guerre A PRÈS avoir renoué, pendant les deux premiers mois de l’exercl ce, avec la piteuse tradition des < douzièmes provisoires '», voici que l’administration promulgue, l’une après l’autre, les' différentes sec tions du budget et les fait insérer dans le « Moniteur >. D’ores et déjà, l’on sait que le total des crédits ou verts de la sorte se situera aux approches de 17 milliards et demi de francs, soit à un niveau qui ne dépasse pas de beaucoup le montant des crédits accordés en 1941. L’on sait enfin qu’à ces pré visions de dépenses correspondent des évaluations de recettes de l’ordre de 14 milliards et demi de francs, Ainsi, dès le premier abord, ces chiffres ne laissent-ils pas de causer une im pression que l’on dirait volontiers rassurante. N’est-ce point parce qu'ils attestent que, dans l’ensemble, les charges budgétaires tendent à se stabiliser cependant que l’écart entre les dépenses et les recettes subit une contraction marquée? Le tableau dressé ci-dessous qui compare les prévisions de dépenses et de recettes pour 1942 aux budgets des trois exercices antérieurs, illustre clairement cet aspect satisfaisant de nos finances publiques (en millions de francs): Dépenses Recettes Déficit 1939 14,290 11,735 2,555 1940 21,645 11,684 9,961 1941 17,075 12,173 4,902 1942 . 17,500* 14,596 2,900* (*) Estimations. Vue sous l’angle budgétaire, notre si tuation se compare avantageusement à celle de la France, laquelle a publié récemment un budget (ordinaire et éxtra- ordinaire' de 138 milliards et demi de francs, contre 134.2 milliards en 1941 et 94.6 milliards en 1939, lequel budget laissera en 1942 un déficit de 57 mil- 1: '.rds et demi de francs... Plus significatif encore est le parai lèle, tracé dernièrement par la « B. Z. », entre le développement de nos dépenses budgétaires durant cette guerre et leur évolution pendant la période 1914-1918 . - Dépenses Dépenses en millions en p. c. de de francs 1913 1913 906.4 100 1914 912.5 101 2915 • 1,706.5' 188 1916 1,829.5 202 1917 2,368.2 " = ' 261—~ 1918 2,431.9 268 1919 7,494.7 826 Ainsi qu’il ressort de ce tableau, les dépenses . budgétaires de la Belgique avaient plus que doublé de volume en 1916, troisième année de la guerre mondiale. Il s’en faut de beaucoup que' ces charges se soient enflées au même rythme durant le conflit actuel. On peut même dire, abstraction faite de 1940 qui fut une année d’exception, que les dépenses inscrites à nos budgets de guerre demeurent dans une proportion tolérable vis-à-vis du budget de la dernière anée de paix. * * * Si nous passons maintenant à la ven tilation des dépenses portées au budget de 1942, un point capital retiendra tout d'abord notre attention c’est la forte — on serait tenté d’écrire : l’écrasante proportion des dépenses de personnel à 2’ensemble des charges, proportion qui n’atteint pas moins de 43 pour cent, contre 40.8 pour cent durant l’exercice précédent. Cette tendance doit, de l'avis des personnes autorisées, être combattue. H faudrait notamment que l’on procédât avec moins d’intempérance à la création de nouveaux offices et que l’on supprimât ceux qui ont perdu leur utilité, tout en assurant l'emploi aussi rationnel que possible du personnel en disponibilité. De toute manière, l’Etat ne peut s’ingénier à prendre à son service un nombre toujours croissant de citoyens sans exposer l’édifice financier à des déprédations dont les conséquences pourraient, à la longue, s’avérer très graves. (Ceci soit dit sans vouloir le moins du monde chercher noise aux organismes, ou aux promoteurs d’organismes que les circonstances rendent indispensables à la bonne marche du pays, ou que leur haute portée morale place au- dessus de toutes les discussions de gros sous.) L’audience de jeudi au procès d’Ankara Ankara, 17 avril. Au cours de la séance de jeudi dans le Procès d'Ankara, plusieurs personnes ont été enténdues. La principale déposition fut celle du ressortissant polonais Roui ansky, ingénieur des constructions hydrauliques au service du gouvernement turc et dont l'accusé Suleyman avait déclaré qu’il lui avait montré le chemin de l'ambassadé soviétique et l’avait conduit chez un fonctionnaire de cette ambassade, nommé Novikow. Romansky dénie avoir joué le rôle d’intermédiaire entre Suleyman et l’ambassade soviétique. Suleyman maintint sa déposition. Sur ce, le défenseur de l’accusé Abdurrahman protesta contre les injures des inculpés so- vi tiques, lesquels, dans là salle d’audience, traitaient son client de provocateur déraciné et d’agent allemand ou trotz- kiste. « Abdurrahman, dit-il, s’accuse lui-mê- tne. Il avoue sa culpabilité et se reconnaît comme Turc; il ne peut donc être insulté et injurié. » Ceux qui veulent savoir, poursuivit l'avocat, où se trouve la trame de la révolution mondiale, où l’on complote d’incendier lé monde entier, tous les moyens étant bons, même l’enlèvement d’innocents, pour parvenir à ses fins, ceux-là n’ont qu’à écouter tous les soirs le poste de Moscou. » Le tribunal a remis les débats au 29 tvril. Les pétitions écrites de Pawlow et de Komilow, demandant leur mise en liberté §ous caution, ont été rejetées. L’ingérence soviétique On mandé d’Istamboul à l’agence c Transkontinent Pressé » : Le ressortissant soviétique Kornlloff, nn des principaux inculpés dans le procès de l’attentat contre M. von Papen a été en traitement de la fin août à la mi-décembre 1940 dans un hôpital d’Is- tamboul. Il y a reçu régulièrement la v isite de Yankomovitch, consul général l’U.R.S.S., et de Winogradov, ambas- mdeur soviétique à Ankara. A cette épo- jjue il reçut même un télégramme de Staline. Ces faits prouvent d’une façon irréfutable, déclare l’agence, les 'rapports ^roits que Korniloff entretenait avec les ms tances soviétiques et surtout avec les diplomates soviétiques en Turquie. Le ' Transkontinent » déclare en terminant *i u e Korniloff est un fonctionnaire du gouvernement soviétique, il est vain de vouloir nier cette évidence et de dissimuler la part prépondérante prise par Jmscou à l’attentat contre l’ambassadeur Reich. Ceci dit, nous voulons faire grâce à nos lecteurs de l’analyse systématique des diverses subdivisions du budget; nous nous en tiendrons donc à quelques- unes de ses grandes caractéristiques. Une des plus saillantes, parmi celles- ci, nous est donnée par la progression des charges afférentes au service de la dette. Les crédits destinés à cet effet passent de 2,766 millions en 1941 à près de 3 milliards de francs en 1942. C’est évidemment le corollaire de l’évolution de notre dette publique, laquelle a subi en 1941 un accroissement net de 18 milliards de francs et s’élevait à 92 milliards 630 millions de francs à fin décembre. . H convient toutefois d’observer que l’aggravation des charges de la dette ne découle pas nécessairement de l’augmentation de celle-ci. Nous n’en voulons pour preuve que l’exemple de la France où, malgré l’importance des appels adressés par l’Etat à l’épargne, les crédits destinés au service de la dette sont demeurés pratiquement stationnaires de 1941 à 1942. C’est la politique de conversion et. de réduction du taux de l’intérêt poursuivie depuis un an qui a donné ce résultat et qui a permis, pour reprendre les termes d’un document officiel français, « de compenser par des économies une part importante des charges nouvelles dues à l’accroissement continu de la dette flottante. C’est cette politique, insiste le rapport, qui a permis de recourir jusqu’ici sans risques graves pour l’avenir .au financement d’une large part des dépenses publiques par l’emprunt. .». Avec les crédits destinés au service de la dette, ceux absorbés par le servicé des pensions (2,700 millions 1 et ceux octroyés au "ministère de l’Intérieur X2J96.millions, non compris les crédits pour la gendarmerie, la défeiise passive et les services dé contrôle) forment les postes les plus importants du budget. En ce qui concerne le ministère de 'Intérieur, il y à lieu d’observer que la majeure partie des crédits qui lui sont alloués correspondent . à des charges d’assistance et de bienfâisancè de toute nature : subsides à l’Œuvre Nationale des Invalides de la guerre; subsides à 'Œuvre Nationale de l’Enfance; création, pour la période de guerre, d’un millier de lits pour malades tuberculeux et autres mesures urgentes pour là lutte centre la tuberculose; frais d’entretien d’indigents; frais d’entretien au sanatorium de malades tuberculeux sans soutien; secours aux prisonniers de guerre nécessiteux; subside au Sécours d’Hiver; soins aux militaires, aux ex-militaires blessés et.malades et aux victimes civiles de la guerre 1940, etc.,, etc., sans oublier les innombrables interventions destinées « aux personnes en état d’infortune ou de détresse, aux familles de militaires et aux locataires nécëssiteüx », lesquelles interventions figurent, à elles seules, pour 1 milliard 800 millions de francs au budget du ministère de l’Intérieur.  Les dépenses militaires (anciens services de la Défense nationale) forment un total de 1,099 millions de francs, en diminution de 383 millions par rapport à l’exercice précédent. Cettè diminution correspond à la liquidation des marchés de guerre; par contre, les dépenses de personnel en faveur des membres de l’armée démobilisée s’avèrent en sensible augmentation. Quand nous aurons dit que l’Instruction publique absorbe 1,482 millions de francs, les Travaux publics 1,116 millions, la Restauration 718 millions et les Communications 887 millions, nous en aurons terminé avec cette analyse succincte des dépenses budgétaires de l’exercice 1942. * *' * H s’en faut de beaucoup, cependant, que les crédits inscrits au budget pour un total de quelque 17,500 millions représentent l'intégralité des sommes que l’Etat belge se prépare à décaisser au cours de l’exercice. A ces dépenses budgétaires s’ajoutent, en effet, un certain nombre de charges extra-budgétaires, dont la plus grande partie est formée par les frais d’occupation. Compte tenu des indemnités d’hébergement de militaires allemands et les subsides et avances consenties aux collectivités, c’est à une somme globale, tous frais compris, d’environ 36 milliards de francs que se sont montées en 1941 les dépenses de l’exercice. Et, sans doute, est-ce d’un ordre de grandeur analogue que seront les dépenses de 1942. Cette dernière constatation estompe naturellement un peu l’impression encourageante qui peut se dégager de l’examen du budget proprement dit. Dans le « rapport au chef de l’Etat » qui forme le préambule du budgét de la France pour l’exercice 1942, il est dit de ce budget que « à lé considérer séul, nous n’aurions lieu que de nous rassurer >. Mais de rectifier aussitôt : « Les dépenses extra-budgétaires suscitent au contraire nos préoccupations... » Tel est bien le double sentiment que nous emporterons de cette rapide excursion dans nos finances de guerre. Nous aurons pourtant la sagesse de nous dire que les facteurs qui sont à l’origine de ces préoccupations sont de nature avant tout passagère. L’essentiel, à notre sens, est sauvegardé, puisque nous avons, nous aussi, « un budget clair et sincère », un budget qui est « plus qu’une simple addition de chiffres », un budget qui, pour reprendre une dernière fois les termes du document français, est « un acte qui permet de promouvoir les disciplines- nécessaires au fonctionnement régulier des services ». . J.-M. CHEVALIER. A 170 PIEDS DU SOL La toiture du Musée de la Porte de Hal est en montrent que les ardoisiers n’ont guère le (Photo Devlemmck.) réfection. Ces vues prises à 170 pieds du sol vertige... ni le photographe non plus. PETITE GAZETTE LE CHASSEUR DTMAGES Hors d’haleine, essoufflé d'avoir couru tous les sentiers du printemps, toutes les clairières de l'enfance, le chasseur d'images a déposé sa caméra au bord de la route. Il s'est assis devant le vaste panorama qui respirait, lumineux, à ses pieds. Et, un instant, il a fermé les yeux. Trop d'arbres se gonflaient sous ses paupières, trop de vent chassait les nuages dans le ciel, trop d'oiseaux enchantaient les volières humaines, trop de musiques voyageaient dans sa tête, pour qu'il ne désirât point, ne fût-ce qu'un instant, goûter un peu de repos. fl en avait assez de porter sur ses épaules la ioie des hommes, la peine des hommes. □ était las de copier les sourires au bas des visages, de recueillir les larmes et de recevoir, â chacun des . tournants de la jour- née, ces poignées' de mains qui lui rafraîchissaient l'âme. Frémissant encore dé la vie qui s'offrait à lui, unanime, il fermait les yeux sur la profusion des images que ses regards avaient emportées et qui alourdissaient son cœur, comme des fleurs, cueillies par brassées, débordent d'une corbeille. Les images de la vie, chaque Jour les mêmes et pourtant chaque Jour différentes. L'ivresse de ce printemps qui n'en finit pas de troubler la terre, d'émouvoir les feuillages et de nous remuer le sang. Ah! que cette ioie était lourde à porter, en cette saison toute bruissante de menaces! - Le chasseur d'images, au bord de la route, se dépouillait de son fardeau de bonheur, fl laissait se répandre autour de lui les sortilèges, longtemps retenus, et sa peau se hâlait au soleil des anciens jours comme au temps où les dunes se gonflaient devant la mer. II écoutait, presque malgré lui, résonner dans sa tête la « Marche funèbre » de Frédéric Chopin, jouée au piano, en rêve, pathétique et lente comme un glas; puis le motif, plus léger, de l'espérance, le chant de l'âme sereine devant la mort, qui suivait. Et le soleil dorait les visages, animait les jeux d'eaux et de prunelles; un merle chantait sur une haute branche; une pie s'égayait au milieu d'une pelouse. Alors, le chasseur d'images comprit qu'il ne pourrait longtemps demeurer immobile au bord de la route. Le silence et le repos n'étaient point moulés à sa taille. Le monde quotidien recelait trop d'images qu'il lui fallait montrer aux hommes trop de splendeur se cachait sous les objets familiers du monde dans lequel ils baignaient, pour qu'il pût, longtemps, les abandonner à leur tristesse.  Aussi, écartant d'un grand geste les papillons rêveurs qui s'étaient posés à l’ombre de ses paupières, il se leva, superbe, dans la lumière. Et. chargeant sur ses épaules sa caméra aux découvertes, il se remit en route... Jean de la LUNE. UN GRAND GALA A LA MONNAIE MM”’ Clara Clalrbert, Prlck, Dénié; MM. André d’Arkor. Colonne, Vlllars, Parny. Lefèvre, Salés, Dognles seront les principaux interprètes de la Traviata, le célèbre opéra en quatre actes de Verdi, qui sera donné le lundi 4 mai prochain, à l’occasion du gala mis sur pied par les « Amis du Secours d’Hiver », au bénéfice de notre grande œuvre de solidarité nationale. Là représentation se terminera par le Joli ballet de Coppelia, acte H, qui aura pour interprètes principaux : MM" 1 Quérida, Cappella, Leblanc. Schelfbout. Glaser, MM. Van Damme, Roegiers, etc. Location : 302, rué Royale. Téléphone 17.71.28 («Amis du Secours d’Hiver»). L’ASSISTANCE AUX PRISONNIERS Le souci constant des œuvres s'occupant d’adoucir le sort des prisonniers et de leurs familles est de se procurer les ressources nécessaires à l’envol des colis. Examinant ce délicat problème, un de nos confrères du Nouveau Journal suggère de rétablir au profit des prisonniers la surtaxe d’un franc sur les cinquièmes des billets de loterie du Secours d’Hiver. Et de conclure ; « De la sorte, les innombrables « clients » qui tentent leur chance chaque mois contribueraient, moyennant un modeste supplément, à constituer un fonds permanent qui serait réparti entre les différentes œuvres s’occupant d’améliorer le sort de nos prisonniers. Le petit franc du prisonnier constituerait" un impôt sur la chance. Impôt bénévole qui n’auralt pas le caractère un peu vexatolre d'une mesure fiscale, et que le public acquitterait avec Joie. » Et le Secours d’Hiver qui, lui aussi, s’occupe du sort de nos prisonniers! trouverait là une source de revenus supplémentaires lui permettant d’élargir encore son action. » CONVERSATIONS TELEPHONIQUES FACILITÉES Comme on vient d’en faire la démonstration au cours d’une conférence donnée à l’Institut de physique de l’Unlvér- slté de Kiel, un nouveau dispositif permet des conversations téléphoniques au milieu du plus, grand bruit, mui «Ju’U y ait besoin de recourir à des écouteurs, ou à des amplificateurs. • Les nouveaux appareils téléphoniques ressemblent, extérieurement, aux anciens. C'est le microphone du transmetteur et la structure intérieure du récepteur, conçus conformément aux plus récentes découvertes dans le domaine dé l’acoustique, qui distinguent les nouveaux appareils des anciens. AU"'PARC .TOSAPHAT sfiki iA4 k V '% *XV*I (r'huto Lesage.) Les jours ensoleillés sont mis à profit. par les Bruxellois. LES POLICIERS S’ORGANISENT U y avait un Syndicat National de la Police belge. Il y a aujourd’hui — depuis Janvier 1941 exactement — une Corporation Nationale de la Police qui, dans la pensée de ses dirigeants n’a rien de commun ni avec l’esprit ni avec les méthodes de travail de ce syndicat. La • Corporation veut être, en effet, l’association des policiers animés par le même idéal, qu’ils soient de simples agents ou des officiers de police. Son but est de permettre aux policiers de remplir mieux leur tâche sociale et civique et de valoriser la place de leur profession dans la hiérarchie sociale tout en veillant à leurs Intérêts Immédiats. Ainsi, par son action, la Corporation espère participer de tout son pouvoir à la réorganisation générale de la police, . préconisée depuis longtemps déjà, réorganisation qui dépend en grande partie de la solution apportée au problème des grandes agglomérations. UNE SINGULIERE FAÇON DE FAUSSER COMPAGNIE Pour brûler la politesse à une ainle devenue, il faut le croire. Importune, un quinquagénaire fit Imprimer l’annonce GÉNÉRATION SPONTANÉE DES DIVERSES ESPÈCES ANIMALES Il était admis, jusqu’ici, que non seulement l’évolution des êtres vivants, au cours de l’histoire de la Terre, s’est accomplie graduellement, par une succession continue de phases, s’étendant sur de longues périodes, mais que telle fut également la naissance, des diverses grandes familles dans le monde animal. Cependant, de récentes recherches dans le domaine de la paléontologie, qui est la science des êtres vivants au cours de l'êre antérieure à la nôtre, et que nous connaissons seulement par leurs vestiges fossiles, ces recherches, disons-nous, ont abouti à des résultats divergents. Selon ceux-ci, l’apparition de nouvelles familles dans le monde animal s’est, chaque fois, accomplie subitement par grands bonds, sans qu’aucune transition prenne place. L’évolution dans le cadre de la même famille animale se produit, toujours suivant les mêmes paléontologistes, de la façon suivante : Elle commence par une phase « explosive » d'un développement des formes par bonds successifs, qui ne dure pas longtemps et fixe les lignes générales qui seront suivies par le développement de l’espèce. En même temps se produit une division de toutes les principales sous- espèces, lesquelles apparaissent ainsi les unes à côté des autres, dès le début de révolution. SPÉCIALISATION A cette phase impétueuse, succède une seconde, longue celle-ci, au cours de laquelle rien n’est plus changé au plan de base, mais tout cè que celul-cl comprend, s'affirme et se « spécialise » ou se différencie, par une évolution continue, qui s’accomplit par de petites transformations successives. Seule, cette phase-ci fut considérée par la science jusqu’ici. Au cours d’une troisième et dernière phase, les propriétés ayant déjà pris forme sont encor» aiguisées. Et cette. « super-différenciation » signifie la dégénération et le déclin de l’espèce animale en question. Ces importantes lois de l’évolution font apparaître sous un Jour nouveau le développement de la vie sur terre, et furent énoncées par le professeur Schlndewolf, de l’Office géologique du Reich à Berlin, au cours d’une conférence donnée par l’éminent savant à la Société médico-naturaliste d’Iéna. LES DERNIÈRES EXPÉRIENCES Sur la base des nouvelles don nées obtenues à la suite des toutes dernières de sa propre mort dans un journal et recherches, et en s’appuyant sur quelques le celui-ci à la jeune exem P Ies - l’éminent savant a tracé de- envoya un numéro de celui-ci à la jeune femme. Cette tricherie,. Jointe à quelques autres escroqueries,- commises par lé quidam, lui valurent un mois de prison. Michel Musée Sculp- d'Art XV“* r. la Les expositions L'Atelier (27, rue Léopold) : Bernier, Jusqu'au 19 avril. — Communal, Grand’PIace, Bruxelles ; tures et Céramiques. — Musée Ancien : Peintures flamandes des et XVII» siècles. — L’Abri d’Art (32, -. — Madeleine): André Trenk et Marlus Gellfus. 3u»<J. 19 avril. — Studio Stassart (109, rue de Stassart) : Lappan, Jusq. 30 avril. — Studio Xantus (120. rue du Trône) : Isidore Van Mens et Maurice Jansegers, jusqu’au 24 avril. — Galerie Minerve (59, rue de la Régence) : A. Cels, L. Clesse; A. Crœpin, L.-Ch. Crespln, V. De Groux, P.-J. Dierckx, L. Fretmet, M. Hess, 3. Lentreln, Ch. . Léonard, J. Madyol, Ch. Swyncop, H. Thomas. 3. Vande' Leene, E. Vaucamps, G. Vermelre, Jusqu’au 18 mai. — Galerie d’Art (138, rue - Royale) ; Robert Schrooyén Jusqu’au 20 avril. — Galerie Creyel (110, rue Royale) : Octave Cartel, Jusqu’au 17 .avril. — Le Régent (3, boulevard du Régent) : Em. Llbert, Jusqu'au 19 avril. — Galerie Pierre Breughel (18. avenue Louise) ; Suzanne Cocq, Jusqu’au 23 avril. — Galerie de l’Art belge (62, avenue Louise) : Albert Raty, Jusqu’au 23 avril. Musée du Livre (9. rue Ravecsteln) : Rétrospective Frans Gaillard. — Cercle belge de la Librairie (16, rue Royale) : V. Van Brabant, Jusqu’au 23 avril. — Galerie Apollo (23. place Salnte-Gudule) : .Jean Brusselmans, Jusqu’au 23 avril. — Hôtel Communal de Jette- Salnt-Plerre: le Cercle Jecta, jusqu’au 26 avril. Galerie Portenart (47, rue dé Namur) : Lucien Bidaine, jusqu'au 23"avril. La Toi son d’Or (13, Av. de la Toison d’Or) : Ghls- lainé de Menten de Horne, jusqu’au 27 avril. — Studio 88 (35, Ch. d’Ixelles) : Berlen Coller, Jusqu’au 27 avril. — Galerie d'Art Vébê (7, place Madou): Adolphe Moonen, Jusqu’au 29 avriL — Le peiritré Paul Sterpln (dans son atelier, 103, rue Ctaarles-Qulnt), Jusqu'au 30 avril. Conférences Pêle-Mêle du Vendredi, 19 h., au « Cygne», Grand’PIace, 9, ' M. A. de Vanel ; « Un. poète belge : Emmanuel Delbret ». Mlle M.-M. Du- nois : « Récitations ». Concours d’Anecdotes. M. B. Crystil : « Le thème de S. S. Pie XII». Séance publique. SAMEDI 18 avril, 108™ jour Soleil • lever, à 6 h. 4; coucher, à 20 h. 41. — Lune : lever, à 8 h. 32; coucher, à 23 h. 34. FETE DE SAINT VRSMAR. OCCULTEZ ENTRE L’HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL vant l’auditoire ce cycle qui va de la génération spontanée subite des espèces, par une super-différenciation, vers la. dégénérescence et la disparition de celles-ci. C’est ainsi qu’à la fin de l'ère tertiaire disparurent la plupart des différentes espèces de coraux, dit « de récifs » et « de pierre », qui avalent atteint avant ça à un haut degré de différenciation. Une seule espèce survécut, qui, après une brusque métamorphose, se divisa à son tour en de nombreuses sous- espèces. D’autres êtres vivants atteignirent à l’apogée de leur évolution, vers la fin de l’ère tertiaire pour, ensuite, aller vers leur déclin. Il n’est qu'à se rappeler la corne d'Ammon qui, à l’époque en question, avait un diamètre de 2.5 mètres.  Puisque l’étude expérimentale de l’hérédité connaît également des cas de transformation héréditaire de l’espèce par progressions brusques, 11 est permis de dire qu’il n’existe aucune contradiction'entre, d’une part, les résultats auxquels a abouti l'étude des êtres vivants de l’époque préhistorique et, d’autre part, les données de la science moderne de l’hérédité. Loin de là, dans les deux cas, les causes premières paraissent se confirmer mutuellement. Aussi, la 'collaboration entre ceS deux branches du savoir promet-elle de se montrer fructueuse. (E.P.) DES CARNETS DE ROUTE POUR LES AUTOMOBILISTES L’introduction de carnets de route a été ordonnée pour tous les véhicules automobiles autorisés en Hollande, à l’initiative du Secrétaire général du Ministère des Transports. Ces carnets de route contiennent 25 cartes numérotées; une de celles-ci devra être remplie après chaque voyage. Le trafic des véhicules automobiles se trouve ainsi placé sous un contrôle officiel considéré comme nécessaire pour pouvoir limiter l’emploi des véhicules aux voyages indispensables.  17,000 PELERINS ATTENDAIENT PENDANT CINQ MOIS A BORD D’UN BATEAU 17,000 Pèlerins musulmans, originaires des possessions britanniques, qui avaient entrepris un pèlerinage à La Mecque, à la veille du conflit du Pacifique, et qui, par manque du tonnage disponible, se voyaient dans l’Impossibilité de regagner leur patrie, ont enfin quitté le port de Djldda. Ils avaient été contraints d’attendre pendant cinq mois, à bord d’un navire, l’autorisation de retourner dans leur pays. Ils souffraient de graves privations et leurs gouvernements respectifs durent intervenir en payant leur retour. H s’agit de 10,000 Hindous et ’ 7,000 * Soudanais. Les ministres français ont remis leur démission au maréchal Pétain La nouvelle équipe sera constituée à bref délai L'ambassadeur des L U. à Vichy est rappelé à Washington Ce matin, à 10 h. 30, le Conseil des ministres s’est réuni au pavillon Sévigné, sous la présidence du maréchal Pétain. La réunion a duré une demi-heure. A l’issue de cette réunion, le communiqué officiel suivant a été publié : « Les ministres et secrétaires d’Etat se sont réunis en Conseil, vendredi 17 avril, au pavillon Sévigné, sous la présidence du maréchal Pétain, chef de l’Etat. » L’amiral Darlan, vice-président du Conseil, a remis au chef de l’Etat les portefeuilles des secrétaires d’Etat dont il avait la responsabilité. » L’amiral Darlan, successeur désigné du chef de l’Etat, a accepté, sur la demande du Maréchal, d’assumer sous son autorité directe les fonctions de commandant eh chef des forces de terre, de mer et de l’air. » Tous les ministres et secrétaires d’Etat ont remis leur portefeuille à la disposition du chef de l’Etat. » Le maréchal Pétain a remercié l’amiral Darlan et les ministres, secrétaires d’Etat, du concours si dévoué qu’ils lui ont apporté dans les circonstances graves que traverse le pays. » On précise que la réunion du Conseil de cabinet a subi quelque retard, certaines démissions ayant été particulièrement difficiles à obtenir. Aussitôt qu’il aura définitivement constitué son équipe, M. Laval donnera à la radio un communiqué énergique. Une lettre de l’amiral Darlan au maréchal Pétain En lui remettant sa démission, l’amiral Darlan a fait parvenir au maréchal Pétain, chef de l'Etat, la lettré suivante : Monsieur le Maréchal, Dans les circonstances graves que nous traversons, j’estime de mon devoir, pour vous permettre de prendre les décisions que vous jugerez les meilleures dans l’intérêt national, de vous demander de, bien vouloir accepter ma démission de ministre, vice-président du Con-' seil, ministre de la Défense nationale, secrétaire d’Etàt aux Affaires étrangères, à la Marine, secrétaire d’Etat par intérim à la Guerre. En vous remerciant respectueusement de la confiance dont vous voulez bien m’honorer, je vous demande. Monsieur le Maréchal, de daigner agréer, avec l’expression de mon entier dévouement, l’hommage de mon profond respect. (Signé) DARLAN. La formation du cabinet Laval (De notre correspondant partie, à Vichy) Revenant de Paris où il avait eu mercredi de nombreux entretiens, M. Pierre Laval était arrivé à Vichy hier à 12 h. 25. Aussitôt introduit auprès du Maréchal, il le mit au courant de ses démarches. L’après-midi, M. Pierre Laval travailla au pavillon Sévigné avec ses collaborateurs qu’était venu rejoindre M. Oèhat, secrétaire-général aux Affaires étrangères. A 1S h. une nouvelle entrevue réunit à l’Hôtel du Parc, le nouveau chef du gouvernement, le maréchal Pétain et l’amiral Darlan. C’est à la suite de cet entretien que fut publié le communiqué annonçant qu’un dernier conseil des ministres se tiendrait ce matin avant la constitution du nouveau gouvernement. Quel sera-t-il t Nul ne peut encore avancer sérieusement aucun nom tant que les consultations sont entourées de discrétion, On a cependant l’impression que M. Pierre Laval a obtenu les concours qu’il souhaitait et qu’il ne tardera pas à I présenter son ministère au chef de l’Etat. Cette prise de fonction pourrait avoir lieu aujourd’hui. Le maréchal aurait l’intention de faire connaître au pays, en un message radiodiffusé, les raisons pour lesquelles il a jugé nécessaire de rappeler M. Pierre Laval. Celui-ci ferait ensuite une déclaration définissant ses intentions à l’égard de la situation intérieure et de la politique étrangère. * G. C. V. PREVISIONS... Aucune précision concernant la composition du nouveau gouvernement fran- çais'rie nous est encore parvenue à l’hou- re où nous mettons sous presse. « Les probabilités » dont ont fait état certains de nos confrères sont évidemment sujettes à caution, vu que le déve- loppement même des négociations en coùfs provoque à chaque instant des modifications dans> l’attribution des portefeuilles.  On espère recevoir sous peu la liste officielle des nouveaux ministres. D’après nos informations publiées précédemment, nos lecteurs ont d’ailleurs pu se rendre compte déjà de l’orientation générale du nouveau cabinet. (Voir suite en troisième page) ROMANTISME PAS MORT, DÉCIDÉMENT... À propos de « L’Aiglon » d'Edmond ROSTAND I L fallait s’y attendre: la reprise de ■'Tiéâtre des Galeries de Bruxelles, l’on sup- l’« Aiglon » a suscité le plus vif lnté- primerait les quatrième et cinquième actes rêt. Certes, de tout temps, la pièce de l’« Aiglon » — l’acte des Ruines romai- eut du succès parce que le poète dra- nés dans le parc de Schoenbrunn et celui matique qui composa, vers les années 1900, qu se déroule dans la plaine de Wagram ces six actes en végétait un virtuose du — et qu’en plus de cela l’on procéderait, verbe, digne continuateur de Hugo, un ha- Ici et là, à plusieurs coupures d'importance bile faiseur, qui manfait en maître les fi-; « Au théâtre, il faut finir à une certaine celles du théâtre, se ménageant de sûrs ef-. heure, concédait Rostand. Alors on coupe fets, lançant à point nommé la tirade épi- un peu. et l'auteur fait semblant de ne pas que, versant entre deux Scènes burlesques s'en apercevoir. » Fort bien Mais couper un pleur soigneusement étudié. | à peu près la moitié d’une pièce fût-elle Depuis bientôt un demi-siècle, l’« Aiglon » ’ en vers et boursouflée à l’extrême c’est ap- recueille sur les scènes de France et de Bel- pliquer avec audace l’adage qui 'veut que gique un triomphe qui ne s’atténue à au- « les plaisanteries les plus courtes sont les cime reprise. Aujourd’hui moins qu’hier, le meilleures ». public de 1942 ne faisant pas, plus que ce-j Cet Aiglon, fils de l’Aigle, déjà ne volait lui de 1900 la différence entre le clinquant pas bien haut. Voici qu’en cette année dé et la vraie grandeur, entre l’héroïsme et guerre, on lui a coupé les deux ailes, celle l’esprit bravache, entre « Le Cid » et « L’Ai- de Schoenbrunn et celle de Wagram Pau- glon ». " vre Aiglon! Le succès de l’« Aiglon », d’ailleurs, est * , dû tant à rhàbilé savoir-faire de cet artlfi- En endossant l’uniforme blanc du duc der de ia scène que fut Rostand qu’au sa- de Reichstadt, M. Théo Varroy entendait voir-dire des comédiens que le rôle du duc prendre place dans l'illustre galerie où fl- ! d ’ depuis quarante ans, a ten- gurent déjà, sous les traits pâles du fils tés. Qui dira Jamais ce que Sarah Bern-- de Napoléon. Sarah Bernbardt, Edouard de hardt, par exemple, dut a Edmond Rostand Max, Marie Ventura, Simone et quelques et ce que 1 auteur de «L Aiglon », de « La autres. Le dernier en date qui interpréta de A. La -> PrinCeSSe Lolntalne *. l’« Aiglon » à Bruxelles fut M. Jean Weber doit à son Interprète ? (si l’on ne compte pour rien, la tentative Je pourrais écrire de l’« Aielon ». sans v r - - 1 changer u lendemain tumi „ a v,—~ j I—. «o. t cwui/ moins ie sémillant ^ des i m0 i S à sociétaire de la Comédie Française que je , malgré . ses moquais que l’engouement qu’il suscitait i n , ots ’ fanfaronn . a des, àuprêsdeslycéennesetdes petltespension- tftf, é , c . ertaln mauvais goût et nalres qui poussaient l'admiration — brâ- “ au J als v f r ?,’ quelques mor- vos, envols de fleurs, autographes — jus- ré ? lle ‘ ses scè 7 cm’au fétichisme. Il faut convenir, pour- el * e Prodigieusement tant, que les défauts mêmes de M. Weber, elle , res P ec _ t t e s® 8 lois, use sans son cabotinage, son goût du panache, son scrupule de ses trucs, ficelles et autres ar- sens des effets, sa façon de lancer la répli- jtuices. » ; que à bout portant convenaient admirable- I . ^Aiglon », c est le comble de l artifice, ment à la suite de « numéros » imaginés d conventionnel, de l’invraisemblance, de par Rostand. 5 1 esbroufe, du chiqué, du clinquant. Ros-1 m. vàrroy, 11 faut bien le constater, s’il tand est un faiseur de grande classe, un sent le rôle plastiquement et le rend avec 1 ' poète dont 1 art ne s embarrasse point des une certaine aisance, ne parvient pas en- , règles strictes . (pour un beau vers, né de core à graduer la tirade, à donner tout son. Dieu, que de tirades mirlltonesquesi) ; c’est ; po ids à telle réplique, fignolée par le poète un prestidigitateur qui fait sortir de son avec tant de soin. Sa voix de tête, souvent trop légère, retient' la sonorité de certains vers qui ne nous parviennent que dans un souffle. D’autres fois, et trop brusquement, l’Interprète se lance, tête baissée, dans une période qu’il assassine avec volubilité. Son succès personnel, néanmoins, fut considérable.  Citer tous les noms des comédiens qui participent à ce spectacle serait impossible: Us sont trente pour le moins. Disons seulement que M. Werrier Degan compose un Metternich d'une cinglante autorité: que urln^e^raEn^et^blM^^àf^ui^'la^a^ult^ ' ^au^l^grognar'd ^^ris^e^eul SrtFpSl Steglr est lénlél Que? sp^cle de il relr ^ enplei^Ælfdu s^ect^euT»- lu? s’acheminer monotonement vers un décès M^ Ma?Véraî^sflï emS Frenz Æ n n a fl/é abl 1 ?.|lim? P S 1US ; V< î Ué » à ,a P i re ba - grand? sobriété; ? P a rl ant - a P r ès les Mme Maxane (Marie-Louise) et Irène Ver- ! le8 ** ^ ml v *’ qui nal (la comtesse Camarata). d ifJ^ 6S * nos, aïeules... | M . Luc i en PonS on a mis en scène les . C est pourquoi 1& besogne est toujours ap- Quatre actes de I'g Al&rlon & dans trois ; ^'V’aglt de Ros- ' c^raui ne sllt |o^f^gné^Tais qui ne tand, d éplucher le style, de chicaner le manquent pas de goût; et M. Pouleur a Dris îul èt mai?hand t e| n t?u?? ed » soln d ’ hablller - avec l’art des couleurs qu’on • marchander telles épithètes vraiment i u j connaît, les personnages de cette légen- i ^°P A h _ asard ®fl ses - Tout purisme est Ici dé- de post-napoléonienne dont les potaches et t® trou v e débordée. » C’est i e s vieilles filles ne se lasseront jamais bien notre avis et la raison pour laquelle Le public de la « première » (le corn « Cette œuvre con- que, et, certes, c’était moius le sémillant . chapeau tout ce qu’il veut : les mots drôles, les sentiments rares, l’éloquence pompeuse, I les discours héroïques et la petite fleur bleue. Pour tout dire, c’est un maître de l’Illusion, un enchanteur. Lorsqu’on l’é'cou- , te, on se laisse charmer par ses façons de [ faire la cour aux femmes; d’être tendre et ' moqueur, de tenir tête aux mauvais pial- ' : sants et aux cuistres. Il a toutes les audaces qui forcent la sympathie. C’est le dernier des romantiques. Au surplus, comme le fait Justement remarquer le commentateur du programme t********************+********ll****0****0»**»*<****>*~»*^*mmm nous n’insisterons pas. public de la « première » (je constate un fait) a réservé à la reprise de l’« Aiglon », au Théâtre des Galeries, un vibrant. Lorsque . Rostand, : publiant son drame, accueil et plus d’une tirade épique a été écrivait en note : « Il ne faudra pas que le saluée par. de vifs applaudissements, lecteur s’étonne de trouver -Ici quelquesj Romantisme pas mort, décidément! vèrs que le spectateur n’a pas entendus », • ” * - - il . 11 ne w doutait pas qu’ën: avril 1942, au* Marcel DEHAYB.
