1 JEUDI! 1 JUIN 1942 * * * LE SOIR NOUVELLES DE L'ET RANGER La situation en Iran Rosses et Anglais s’observent avec une méfiance croissante paptiis plue de deux mois, il devient de tins en plus difficile d’obtenir de l’Iran nouvelles dignes de foi. Depuis l’entrée de* Soviets et des Anglais, donc depuis à peu près ôte' mois, le pays n’a pas encore retrouvé son calme. Les remaniements successifs du gouvernement et les révoltes qui éclatent sur tous les points fu territoire confirment cet état d'inquiétude.  Pc gouvernement de Téhéran qui s’efforce, avec une belle constance, de maintenir la cohésion entre le noyau de son armée en vue de temps meilleurs et de livrer ce qui peut encore être sauvé, s’est imposer un traité d’alliance aveo j’pKlo» Soviétique et l’Angleterre par ternie} les deux autres contractants garantissaient l’inviolabilité territoriale de TIrnn après la guerre, la. défense du jtays pendant la guerre et l’évacuation au plus tard six mois après la fin de la, guerre actuelle. Iraniens s’étonnent cependant de fimnortance des mesures d’installation que prennent surtout les troupes russe) f( U® se demandent si ces Installations Rivent vraiment être construites en ma- tèrinux si durables pour lés troupes donf te séjour n’est que temporaire. En fait, p/rnu a été tranformé par les deux enva- h’.tsrurs en un secteur du front, même si f< r P moment ce secteur est tranauüle. tn observateur iranien actuellement û intenra lîéctarrttt récemment: « ïtti Perse s souffert, jadis, de la rivalité anglo- visse. Elle souffre aujourd’hui de la collaboration entre Londres et Moseou. » j II apDatait.clairenint aue les Soviets, s'occupent dès aujourd’hui à choisir les positions stratégiques utiles en direction des mers chaudes et que les Anglais se rrjir'it forcés d’c.handonner des positions (tins pouvoir mettre un /rein à, l’avance L’Iranien oui parle ainsi reflète sans ovmm doute l’oninton de la masse de ses comnatriOtes. Ceux-ci assistent, impulsants, mais claironnants, au spectacle as- (es curieux de collaborateurs d’aujourd’hui, rimttx d’hier et de demain, qui s’ob- ter-ent a."ea une méfia,nee croissante. Lai troubles continuels éclatant sur tous }m points du pays traduisent la méfiance iss protégés à l’égard de leurs protecteurs.  Latitude des Etats-Unis à l’egard de leurs alliés Un commentaire du Dr Megerlé Berlin, 10 juin. Sous le titre « Le policier du Monde », k « Berliner Boersenzeltung » publie, ce »ir. un éditorial dans lequel le publiciste allemand bien connu Karl Mégerlé, prend prétexte du nouvel accord « prêt et b3i; », conclu le 23 février 1942 entre les Etats-Unis et l’Angleterre, pour exa- m ner, à la lumière des tendances qui sont à la base de cette convention, l’attitude politique des Etats-Unis en regard de ses deux grands alliés, l’Angleterre et l'ünion soviétique. Après avo.r observé que la propagande américaine s’attache à dissiper Vimpression désagréable que cet accord devait causer à Londres, en lui attribuant la plus grande signification économique et politique, Megerlé fait cette constatation: « lés Américains ne veulent accepter ni de l’or ni de l’argent, ni surtout les produits finis qui leur feraient la concurrence dans leur propre psye ou en Amérique du Sud. Ils guettent autre chose, à savoir , des entreprises et des Investissements de capitaux anglais à l’étranger ainsi que certains territoires coloniaux et des bases. Enfin, Ils visent des droits économiques et politiques dans l'Empire britannique. * M. Mergerlé voit la principale concession que les Anglais ont dû faire pour cet accord dans la double obligation qu'ils ont assumée d’annuler, après la guerre, en faveur des Etats-Unis, le traité économique existant entre la mère patrie et i'emp re mondial, ainsi que d’appliquer le princ'pe du libre-échange, afin qu'en agissant de la sorte ils ouvrent toutes les portes à la concurrence américaine, qui est de loin supérieure. Megerlé qualifie de circonstance intéressante le fait qu’à la fin du mois de msi. M. Hull a soumis à Litvinov un proin de traité préconisant les mêmes rapports de « prêt et bail » entre les Etats- Unis et l’U.R-S.S., que ceux qu' existent entre l’Angleterre et les Etats-Unis. « Cet accord, remarque le journaliste, sonstituc une tentative de livrer également ia Russie à l’impérialisme économique américain. Du peint de vue allemand on peut regarder avec sérénité cette in- “iëue américaine envers l'allié. Malgré toute son astuce, elle n’est en définitive que iç résultat des contradictions qui se font jour dans la politique, américaine. Le même esprit mensonger règne tant dans le domaine économique que sur le terrain do la politique étrangère : on ré- oiune pour 60! tous les droits découlant de la doctrine de Monroë, mais on les feiuse aux autres puissances. » • Les pertes chinoises dans le Tche-Kiang 11,660 morts, 6,797 prisonniers et de grandes quantités d’armes et de munitions Toklo, 11 juin. L’agence Domei fait savoir qu'au cours de l’offensive des Japonais dans le centre de là province de Tche-Kiang, les formations nippones ont complètement décimé les troupes de Tchoung-Klng dans les régions de Klnlan, de Tchout-Cheou et de Toung-Yuan. Au cours de la bataille de Tchout-Cheou les Japonais ont anéanti les 16e et 26e divisions de Tchoung-Klng. Jusqu’au 9 juin, les résultats globaux suivants ont été enregistrés par les Nippons dans la province de Tche-Kiang : les Chinois ont perdu 11,660 morts et 6,797 prisonniers. En outre 32 canons de campagne avec leurs munitions, 34 mortiers de tranchée avec munitions, 52 mitrailleuses lourdes, 222 mitrailleuses légères, etc. ont été capturés. Rien qu'à Tchou-Tchèou, les Chinois ont perdu 7,101 morts et 5,720 prisonniers. L'insurrection grandit dans la province hindoue de Sindh Ainsi qu’il a déjà été annoncé, la province hindoue de Sindh est actuellement le théâtre d’une insurrection dont la violence s’accroît et qui cause de grosses difficultés aux Anglais. D’après des informations dignes de fol provenant de correspondants étrangers du journal e Vanu Guardia », il s’agit en ''occurrence d’attaques exécutées par des bandes de guerriers Hur, bien équipés et entraînés, dont les effectifs 6ont évalués à 12.000 hommes. Ceux-ci sont commandés par un certain Plr Pagard, âgé à neine de 34 ans, qui prétend devenir roi des Slndhs. Pir Pagard est le nom que lui donne lè peuple; en réalité U s’appelle Plr Sibghatuîlah Shah, qui exerce un pouvoir absolu dans 1a province de Sindh située aux confins du Béloutchletan. Dès sa jeunesse, 11 prit la tête de la résistance anti-britannique dans sa province. En 1930, son quartier général, une eepèce de forteresse, fut enlevé par les Britanniques. Après de durs combats, le Jeune Pir fut fait prisonnier. U fut relâché 6 ans après. Les autorités britanniques lui offrirent 10.000 roupies, mais il les refusa. . Bientôt Pir reprit son activité anti-an- Tlaise. Les Britanniques essayèrent de nouveau de le gagner à leur oause en lui offrant une importante somme d’argent, mais ce procédé n’a pas réussi Un ambassadeur de Tchoung-King auprès du Vatican Un communiqué officiel de Tchoung- King annonce la désignation du Dr Chaoukangesie en qualité de premier ambassadeur de Chine auprès du Vatican. Le Dr Chaoukangesie était jusqu'à présent chargé d’affaires à Borne. LE PROCÈS D'ANKARA Courses à Stocke! Résultats du jeudi 11 juin 1942 * PRIX PEG THE RARE. hall», a vendre aux tefWir,), 10,000 tT. — m II tan 6e : 8.000 mitres. 1- SaJw (Verbtat), à M. Waterloo*. 2/1; 2. Sa- J’O (Bunker). 7/4: 3- Singulière (Kempf), 7/2. Placés : Passe Partout, 6/1 î Libelle, 33/11 £"'*• 25/1. — DISTANCES : 6 long.. 6 long. — : 18.00. 10.00: 11-50. — JUMELÉ : 37. Le système de défense de l'accusé Au coure du procès d'Ankara, l’accusé soviétique Kornilov a donné lecture, en turc, de sa défense, qui constituait une sorte de diatribe dirigée contre le ministère public. Il a déclaré entre autres : e Ma fierté de citoyen soviétique m'interdit de répondre au plaidoyer de l’avocat de la défense Chaklr Kalatay. » Quant aux dépositions des co-accueés turcs, Abdurrahman et Suleyman, à charge de Kornilov, celui-ci les qualifie de « pures Inventions ». Il eh ést de même de l’accusation du ministère public, qu’tl taxe de « fausse ». Kornilov est également d'avis qu’il importe de produire des preuves plus convaincantes que celles mises en avant par la police d’Etat et le procureur-général. Il prétend aussi n’avoir jamais eu de relations avec Abdurrahman et Oemer To- kat. S’adressant au président, Kornilov prétend qué « l’enquête se trouve aiguillée sur des voles tout à fait fausses. » M. ISMET IN0NU REÇOIT M. VON PAPEN l6tambul, 11 juin. M. von Papen, ambassadeur allemand en Turquie a été reçu hier en audience par le président ïsmet Inor.u. Le ministre des Affaires étrangères Saradjoglou assistait à l’entretien. *' Le roi d’Angleterre a rencontré le contre-amiral américain ■ R.-C. Giffen K LES JAPONAIS AUX ILES ALEOUTIENNES Un coup efficace est porté au Continent américain» déclare le capitaine Hiraide On sait que le 7 Juin des forces de la marine japonaise, ,en collaboration avec les unités de l’armée, ont ooonpé plusieurs bases des îles aléoutiennes et que les opérations sont encore en cours. On fait observer à Toklo que cette première offensive marquante des forces japonaises contre les Etats-Unis a été effectuée avec beaucoup de hardiesses et en faisant Intervenir, dans la plue étroite coopération, tous les éléments de la défense nationale. Ces opérations. rappellent les débarquements de la tions japonaises contre Dutch Harbour oampagne qui a précédé, en Asie orien taie. Le succès remporté à cette occasion par les forces japonaises est d'un poids d’autant plus grand que les effectifs de la flotte américaine viennent d'être amputés de nouveau de deux porte-avions, d'un type de navires de la plus haute importance pour les opérations navales â grande distance. La flotte japonaise a maintenu intact son potentiel stratégique dans l’Océan Pacifique, et elle continue d’être nettement supérieure, en valeur et en nombre, dans l’Océan Indien. x La déclaration du capitaine Hiraide Le capitaine Hldeo Hiraide, chef de la section de presse au quartier général Impérial japonais prenant la parole à la radio mercredi soir, a décrit les opéra- et les îles de Midway. L’orateur a parlé d’un coup effioaoe porté au continent américain, coup qui a d’ailleurs déplacé de 2000 milles marins vers l'Est, le front de défense du Japon. Voici ce qu’il a déclaré notamment : « Les opérations navales japonaises seront encore plus importantes à l’avenir, puisque le Japon poursuit le but de détruire les navires porte-avions ennemis dans le Pacifique. C’est la raison pour laquelle l’attaque a été déclenchée contre les îles Midway. L'ennemi h’a cependant pas voulu engager le combat; les avions de combat japonais ont donc été obligés d’attaquer l’ennemi chez lui. » Les opérations nippones contre les îles Aléoutiennes ont également permis de détruire une base ennemie, qui cons- MSerrano Suner se rend en Italie titualt un certain danger pour le Japon. » Il est manifeste que la marine nippons ee montre de plue en plus active. Elle opère maintenant dans le Pacifique oriental. L'occupation des Aléoutiennes occidentales, c’est la pointe d’un glaive dirigé sur le cœur de l'adversaire. » , Le capitaine Hiraide a déclaré, en outre, que l’extension des opérations navales dans le Pacifique Est et les attaques dans l’océan Indien et contre Madagascar Illustraient la coopération militaire du Japon avec l'Allemagne et l'ïta- lle. Ces opérations sont destinées à étouffer tout plan de création d’un second front contre l’Allemagne ou Tltalie. En occupant les îles Aléoutiennes, le Japon a établi des bases qui lui permettront de coupeer la route septentrionale que l’Amérique pouvait emprunter pour attaquer l’Empire nippon. La perte des porte-avions du type « Enterprise » et « Homet » a réduit à néant la prétendue stratégie américaine des porte-avions. On peut donc admettre, d'ores et déjà, que leu Etats-Unis ne seront plus en état de procéder à dis agressions au moyen de porte-avions. U a été particulièrement remarqué qu'au couns a es dernières batailles navales, les porte-avions américains ont chaque fols perdu le contact avec leurs croiseurs et contre-torpilleurs d'escorte. L’opération contre les îles Midway avait pour but de faire sortir les porte-avions américains de leur repaire et do les détruire. On connaît le résultat : deux porte-avions sur les trois qui s'opposèrent aux Japonais ont été coulés. On peut donc affirmer, dit pour terminer le capitaine Hiraide, qu’un coup mortel a été porté à l’ennemi par la flotte nlppone aux îles Midway et Aléoutiennes. Il sera l’hôte du comte Ciano Madrid, 10 juin. M. Serrano Suner, ministre des Affaires étrangères, et sa femme, sont, partis, mercredi soir, pour l’Italie où ils seront les hôtes du ministre des Affaires étrangères italien et de la comtesse Ciano. Bien que ce voyage porte un caractère privé on croit toutefois savoir que les deux hommes d’Etat s’entretiendront également des problèmes Internationaux et des questions intéressant les deux nations amies. La portée de Faction nippone Le roi d’Angleterre a eu d'importants entretiens mercredi à bord d’un croiseur américain avec le contre-amiral R.-C. Giffen et des officiers de la marine américaine et britannique. EN DEUX MOTS.. — IRAN i Radio TôhAraa annonce que le pou- varneaaent Iranien a noué des relation* diplomatiques aveo les < Gaulitetos ». ESPAGNE. — Douze ouvrier* ont ôté ensevelis par une explosion prématurée au cour* des travaux clfeectués a la Centrale électrique d'Atias de! Duero. — BRESIL : On mande.de Rio-de-Janelro qu'un Incendie a éclaté dans le* laboratoires d’une usine de produits chimiques. Un carré entier d'immeu- i blés oe* menacé par le, feu. Les lies Aléoutiennes forment un archipel qui s’étend sur toute la longueur de la mer de Behring, soit sur 2,100 km., entre l’Alaska, et la Kamtchatka, C’est la route la plus courte entre l’Amérique et l’Asie. De Vile de Attu, la plus occidentale des Aléoutiennes, jusqu’à l’ile de Y cio, au nord du Japon, la distance n’est pas grande. La position géographique des Vos Aléoutiennes et leur signification stratégique, tant au point de vue offensif que défensif, donnent à■ l’attaque nippone une importance toute particulière. En effet, elles constituent la zone avancée du système défensif américain dans le Pacifique nord. Toute une série de bases navales et aériennes, ainsi que des hangars et des postes de radio ont été aménagés depuis plusieurs années sur les tles allant de Sitka à ünalaska et. notamment, aux Iles Kodiak et Woody. C’est Dutch Harbour, dans Vile d’Unalaska, qui constitue la clé de tout le système. Ce port, enfoncé dans les terres, à 1,707 milles à l’ouest de Seattle, a été puissamment fortifié au cours des années écoulées ef il convient parfaitement pour les navires et les avions destinés au contrôle des routes maritimes entre l’Amérique du Mord et l’Asie. Les Aléoutiennes n’ont pas seulement une valeur défensive, % mais elles forment à l’heure actuelle la seule base d’où Von pourrait tenter une offensive contre le continent asiatique. C’est, en effet, en suivant le chapelet de ces lies que les Etats-Unis emprunteraient la route la plus courte pour une action contre l’Archipel Nippon. Cet aspect de la défense, du Japon retient sans aucun doute toute l’attention des milieux militaires de To- kio, et, û plusieurs reprises, des porte- parole officiels ont affirmé que toutes les mesures avaient été prises pour parer aux dangers pouvant venir du Nord. Le débarquement des forces terrestres nippones aux iles Aléoutiennes porte donc un coup sérieux au secteur avancé du système défensif américain dans lé Pacifique Nord, et contribue & renforcer la couverture de l’archipel nippon.-Il est permis de croire que c’est là l’objectif principal envisagé par le haut commandement japonais, tandis que l’action contre Midway était destinée à prévenir une attaque américaine contre le flanc des escadres japonaises opérant dans le Nord. Quoiqu’il en soit, la neutralisation des tles Aîéottfieiiiies paralyserait en grande partie la flotte américaine dans le Pacifique septentrional. Dans le cadre de la stratégie générale de l’Axe, cette action présente aussi un aspect dent on ne peut sous-estimer l'Importance. En effet, les iles Aléoutiennes constituent une sorte de pont reliant la pointe de l’Alaska, appartenant aux Etats-Unis, au port russe de Petropa- vlovsk, dans le Kamtchatka. On se rappelle que le problème du ravitaillement de l’U. R. S. 8. via l’Alaska et le Kamtchatka avait été' envisagé. Ce projet pourrait redevenir actuel le jour où les Russes se verraient privés dos ports de la ’îuôste occidentale. Il es té vident, toutefois, que la présence des Japonais dans les bases des iles Aléoutiennes rendrait pratiquement impossibles' les mouvements de cargos américains â destination de l’allié soviétique. F. E. M. Un grand succès stratégique Les pertes américaines en porte-avions Tokio, le 10 juin. Dans les commentaires sur le communiqué du Grand Quartier Générai impérial annonçant que la marine nippone a coulé deux porte-avions américains du type « Enterprise * et « Hornet », les observateurs soulignent qu’à l’heure actuelle-les Etats-Unis ’ ne possèdent plus que deux navires de cette classe. On rappelle que la flotte nippone avait envoyé par le fond, au cours de la bataille de la mer de Corail, deux porte- avions américains, à Bavoir un de la classe « York Town », un autrè de la classe « Saratoga » et qu’un troisième de la classe « Lexington » avait été coulé le 12 Janvier, à l’ouest de Hawaï. Il est probable, estime-t-on à Tokio, que les Etats- Unis accéléreront maintenant la transformation de navires marchands en nor- te-aéronefs de façon à pouvoir combler les brèches. Toutefois, ces navires transformés sont de loin inférieurs aux autres. Les porte-avions dont les Etats-Un s disposent encore, ceux de la classe «Ranger », d’une jauge de 14.500 tonnes, ont été lancés en 1933 et achevés en 1934. Us filent 29.5 nœuds et peuvent transporter 80 avions. Leur équipage se compose l’un de 1.000 hommes, l’autre de 788. Le collaborateur militaire de l’Agence « Europapress » écrit : « Alors que la bataille de Chine tire à sa fin, les trois fronts cb nols du Tche- Kiang, du Kiang-Si et du Kouang-Tong s’effondrant sous les coups des Japonais, la flotte et l’aviation navale nippones ont frappé un grand coup. Le raid dans les eaux de l’île Midway, entrepris le 4 Juin par l’escadre japonaise, conduisit à une bataille qu! dura plus'eurs jours sur mer et dans l’air. Les pertes furent sensibles des deux côtés. Ce furent les porte-avions .aussi bien américains que japonais, qui firent le plus gros effort dans la bataille, car le9 attaques aériennes furent d’une telle intensité que les actions navales perdirent de leur valeur. Les pertes navales américaines sont plus élevées que les japonaises, et celle de 120 avions qui se trouvaient dans les porte- avions « Hornet » et « Enterprise » est d’une très grande Importance, prouvée par les opérations subséquentes des Nippons dans le secteur des îles Aléoutiennes. Ces deux porte-avions américains coulés avaient à bord, ensemble, 143 ap- pare'Js. Le chiffre de 120 représente presque les neuf dixièmes détruits de l’escadre aérienne mise en ligne. » Le résultat de la bataille navale de l'ïle Midway est celui-ci : les forces américaines n’ont pas absorbé l’élan nippon sur les iles Aléoutiennes. Elles se trouvaient dans l’obligation de ee retirer aux îles Hawaï. Ce qui restait de l’escadre américaine après la bataille^ de l’ïle Midway est entré dimanche à Pearl-Har- bour. Depuis, les navires américains n’ont pas rencontré les navires nippons. » Le débarquement japonais dans les principales iles Aléoutiennes crée une situation tout à fait neuve dans le Pacifique. La suprématie du Japon s’y étend maintenant de Textrême-nord jusqu’aux èaux australiennes. Pour la première fois dans l’Histoire, des troupes japonaises foulent le sol américain. Elles n’ont trouvé aucune résistance efficace. Ce fait est très important pour l’évolution de la guerre du Pacifique. » Les importants détachements japonais qui ont débarqué dans l’Alaska et dans Tile Oumnak ont pour mission de s'emparer de Dutch-Harbour, 1’lmpor- ta.nt point d’appui naval des Américains. Il influe non seulement sur les opérations dans le nord Pacifique, mais 11 a une valeur particulière pour les iles Hawaï qui seront exposées à un danger de flanc si ce point d’appui change de mains. De Dutch-Harbour, les Japonais pourront, en outre, s’élancer à la conquête complète de l’Alaska. Installés dans l’Alaska, les Nippons bombarderont à leur aise les villes de l'ouest de l’Amérique. Ce sont les conséquences immédiates de la bataille de l’ïle Midway qui est, pour ces raisons, un grand succès stratégique nippon, » Ce que dit la presse allemande (De notre correspondant particulier par téléphone.) Berlin, il juin. Le débarquement des Nippons aux iles Aléoutiennes, quoique prévisible du fait des récents bombardements de Dutch Harbour, est commenté avec un intérêt marqué par la presse allemande. j Cette opération qui semble bien constituer .principalement une manoeuvre de J protection des arrières japonais en vue de la continuation de leurs entreprises vers le Sud présente l’intérêt supplémentaire do modifier les positions d’une éventuelle liaison entre les U. 8. A. et la Russie.  Il y a lieu de noter tout particulièrement qu’apràs six mois de guerre, l’initiative et l’esprit offensif des Nippons no semblent aucunement diminués. Le fait , que ces débarquements n’ont pas ôté empêchés par les forces américaines témoigne en faveur de la stratégie nippone. Dans le cadre de la situation en Extrê- | mo-Orient, le correspondant de ta Frank-f , furter Zeltung croit savoir qu’une grosse [activité nippone se manifeste e» Mongolie intérieure avec pour but évident de surveiller la route de liaison entre la Rus- : sic des Soviets et la Chine de Tchoung ■ King dont l’encerclement méthodique se poursuit. EN FRANCE ET DANS L’EMPIRE « La position de M. Laval s’est renforcée » Répondant à une question, le porte- parole de la Wilhelmstrasse a déclaré, mercredi, que la position internationale du président Laval «'est, sans aucun doute, renforcée ces mois-ci, surtout ces dernières semaines. Les relations de la France avec les puissances de l’Axe continueront naturellement à être réglées par les termes de l'armistice et, pour cette raison, il n’y a pas lieu de prendre position en ce qui concerne les détails des rapports entre les deux pays. Par son travail, par ce qu’il a fait et par la confiance que lui témoigne le Maréchal Pétain, le président Laval est arrivé à être président du Conseil. Ceci n'est pas une affaire allemande en quoi que ce soit et l’Allemagne s’abstient de tout commentaire sur les détails de Ba politique ‘ et encore bien plus de toute censure. .(Europapress.) Les Etats-Unis font chanter Vichy. (De nos Services parisiens, par téléphone.) 11 juin. Les milieux français font grand cas de l’information venant de Berlin et selon laquelle le porte-paroles de la Wllhem- strasse a qualifié l'attltudo de Washington envers vichy de chantage et exprima l’opinion que pour les Etats-Unis Vichy est un poste d’observation d’une très grande importance et qu’ils ne rompe- raient pas effectivement les relations diplomatiques comme ils menaçaient de le faire. Comme on lui demandait si Ton croyait, à Berlin, que la situation de M .P. Laval s’était raffermie au point de vue politique Intérieure, le porte-paroles répondit affirmativement M. J. Leroy Ladurie annonce : « Tons les responsables du ravitaillement, incapables on malhonnêtes seront chassés. » (De nos Services parisiens, par téléphone.) 11 juin. Le ministre français de l’Agriculture a déclaré à la presse : « Tous ceux qui ont commis des fautes qu’ils aient été maladroits, paresseux, incompétents ou que leur Intégrité ait donné lieu à des doutes seront chassés. » Déjà plusieurs sanctions ont été prises, d'autres suivront. Nous n’avons aucun préjugé contre les intendants, bien au contraire. Mlais nous exigeons de tous qu’ils aient des réflexes de ravitailleurs. » Un attentat communiste à Nantes Un nouvel attentat communiste a été commis à Nantes, dans la nuit du 8 au 9 juin, contre un membre du Parti Populaire Français. Deux cyclistes firent irruption dans la maison d’un ouvrier ayant jadis appartenu au parti communiste et qui était passé dans les rangs de Doriot et l’abattirent à coups de revolver. Les meurtriers n’ont pas encore pu être arrêtés. Marcel Ca&min désavoue les terroristes. (De nos Services parisiens, par téléphone.) y 11 juin. Le numéro de « La Gerbe », qui parait aujourd’hui, contient une déclaration de Marcel Oasmin, ancien sénateur de la Seine, ancien membre du Comité spécial de lïex-parti communiste. En voici le texte : « On m’a demandé si j’approuvais les attentats individuels contre la vie des soldats de l’armée allemande. Je réponds que les attentats Individuels se retournent contre le but que prétendent atteindre leurs auteurs. ■ » Je ne les ai jamais ni préconisés ni suscités. J’en al toujours détourné mes camarades. » Les organisations ouvrières françaises vont collaborer avec 1e gouvernement (De nos Services parisiens, par téléphone.) U juin. Les représentants qualifiés des fédérations nationales des syndicats ouvriers de toutes tendances — ex-confédérés, chrétiens et professionnels français — se sont réunis mardi 9 juin, rue Lafayet- te, 216. Ils ont constitué un organisme de coordination syndicale chargé d’établir la liaison avec les pouvoirs publics. ■ En outre, ils ont unanimement accepté de faire partie d’une commission consultative auprès du chef du gouvernement et du ministère du Travail pour examiner les motions d’ordre économique et social qui lui seront soumises. La bataille de Libye PRÈS les opérations autour A d’Agedabla du 22 au 27 jan- /m vier, le calme était revenu / 1 sur le front de Libye. -A -K. h y ava it cependant un fait qui indiquait, avec une certitude irrécusable, que le front africain conservait toute son actualité et qu’on pouvait s’attendre, à lq première occasion favorable, à la reprise de la bataille. C’était le bombardement intensif et ininterrompu de Vile de Malte. L'époque de l’année n’était pas fa- 'x>rable à de grandes entreprises dans le Nord de l’Afrique. Aussi, après quelques jours où la température restait en dessous de 30 a , les tempô- ’,e3 de sable ont entravé sérieusement les opérations et la température oscille actuellement, à l’heure de midi, dè 35" A 35”. Cela vent dire que le séjour dans les tanks, où la température est sensiblement plus élevée et où les sériants sont incommodés par les nuah les de poussière soulevés par les colonnes . motorisées, est particulièrement désagréable. Il s’ensuit tout naturellement qu’une pause est intervenue dans te bataille. * * * Faisant le point des opérations à l’heure actuelle, on peut constater que l'offensive du général Rommel comportait une double attaque. Dans la région maritime elle visait Tobrouk, l’élimination du port de ravitaillement et la prise de la seule forteresse italienne qui restait entre les mains de l’ennemi. Vers le sud, l’attaque se déroulait dans la région désertique de Blr-Ha- cheim-Bir el-Gobl-El-Adem, où les fonces de l’Axe rencontrèrent des troupes gaullistes. La bataille, suivant l’expression al~ lemando « wogte htn itnd her » elle déferla comme la marée, se retira et poussa de nouvelles vagues d’assaut dans l’espace du désert. Dès maintenant, il est possible d’affirmer que l’objectif du général Rommel dépasse les limites de gains territoriaux et ne saurait être apprécié dans toute son extension par la Considération des fortunes et des infortunes des événements de Libye. Les experts allemands considèrent que les résultats des opérations correspondent partout aux buts envisagés. le suc-ès im-'êdiat des nttannes a conduit à l’établissement de nouvelles bases de départ pour les réserves qui sont prêtes â entrer en ligne. Mais ces milieux affirment également que ces résultats n’atteignent qu’un but provisoiro. On ne veut dire plus clairement que le plan du général Rommel va au delà des objectifs atteints jusqu’à présent, et que de vastes opérations pourraient très bien faire partie des intentions du Commandement alle- nand. Après la première phase de la bataille, les forces anglaises sont affaiblies en hommes et en matériel- Le général Ritchie a dû jeter dans la mêlée sês troupes de réserve. C’est peut-être là précisément un des buts essentiels de l’offensive du générai RommeU Il faut voir cette offensive en relation avec l’ensemble du front qui s’étend depuis l’Afrique du Nord jusqu’à ta mer Blanche. On peut très bien supposer que. vour favoriser des opérations de plus grande envergure, le Commandement allemand ait décidé d’exercer une for- ’e pression sur le front anglais en Libye. de façon à Obliger le Commande- meii tanglais à retirer des troupes du Proche et d-u Tfoyen-Orlent et de l’em- ’>êchcr d’envoyer des renforts aux Indes.  A Londres, où l’on observe un sllen- ze prudent., il semble bien qu’on soit Incliné à considérer également la noussée de Rommel comme un fragment d’ensemble et comme un stratagème dont le sens reste provisoirement mystérieux. L’<t Observer » 'souligne que Rommel oblige l’Angleterre à mainfenii- des forces conôidérnbles en Afrique et qompare les voies de ravitaillement du général allemand à celles des Anglais. C’est là en effet que réside le centre de gravité qui pourrait décider de l’issue de la bataille. Tl ne faut pas oublier que les armées de l’Afrique du Nord sont comr posées de troupes spécialisées et motorisées. Les chars de combat èt les avions jouent le rôle principal dans le drame du désert. Or, ces troupes ont besoin d’un ravitaillement plus complet et plus varié que les troupes ordinaires. Dans ces conditions, le ravitaillement prend une importance capitale. Un corps non motorisé pourrait, dans les conditions de guerre que nous connaissons en Europe, rester quelques jours sans ravitaillement. Cela n’est pas possible pour des unités motorisées qui se battent dans des conditions très difficiles et dont les engins, si on v>eut les maintenir en état r le combat /ont un besoin constant de pétrole, d’eau et de pièces de re^ change. Dans le désert, le ravitaillement des soldats se fait aussi, dans des conditions difficiles. Le ravitaillement en viande suppose l’existence de navires et de voitures frigorifiques. Le ravitaillement en eau est un point particullèrment délicat, parce que Veau que l’on trouve dans le désert est généralement inutilisable pour les Européens. Quand on songe au’il faut par jour dix litres d’eau pour chaque soldat et vingt litres pour chaque animal, on a une image de l’ampleur des services do ravitaillement.  L’issue de la bataille de Libye pourrait donc être déterminée par les possibilités d’acheminement du ravitaillement et des renforts. Si l’aviation de l’Axe parvient à neutraliser la base de Malte, il ne faut 'ue quelques jours aux convois italiens et allemands pour atteindre l’Afrique, alors que le ravitaillement '’.nglals, obligé d’emprunter la route d.u Cap, mettrait plusieurs semaines pour atteindre sa destination. Julien VERPLAETSE. Tournant de la guerre en Chine * Europapress » écrit Après l’arrêt momentané dee opéra- , n - sur les théâtres de guerre du Sud, j* hostilités en Chine sont entrées dans “ne nouvelle phase. Depuis la première ®wt!ê du mois de mai, on observe, en dans le nord de la Chine, une in- -nsificatlon des actions militaires, dirl- hh en Partie, contre les bandes de gue- çui luttent dans la province de «lia « , 'tut lutxeui utuis i<t pruviuvo uo tnantoung sous la bannière de Tchoung- Rlng. ft P a Près les déclarations des milieux j_aires nippons de la Chine du nord, A Potreprises des troupes japonaises n® ] G Hopel central, entreprises qui hb, atlein t des succès locaux consldéra- V j n ' ° n t pour but de nettoyer cette pro- rèîerA ui a été longtemps un important les * 0 r en matériel et en hommes pour j t , ® 0l bmun!stes chinois. Pour le reste. rat, °ns Japonaises ne se distin- 1 Pas trop, dans leur essence, des ôivèJ} nes entreprises de ce genre dans En pl. Partles de ,a Chlne - tl nu j lne . il n’existe pas de front con- ponàjcf' 8 P ir «i3 ennemis des troupes Ja- Tcho U n BOat P aa les soldats de elté àu^tég. mais avant tout, l’immen- comrTii, ^ys. lui exclut une occupation troupeg 6 ’ Quelle aurait exigé trop de C'e*t *» ai PPone^P° Ur quoI la direction de guerre csatresn û 66 limiter à occuper les Importai? U( iue8 et économiques les plus co«UûuS^ 4 . et a assurer entre eux les étions par chemin de fer, cours d’eaux, etc. Par ailleurs, les Japonais n’ont pas cessé d’entreprendre, de temps en temps, des opérations partout où, sur des points non occupés par eux, l'ennemi essayait de concentrer de grandes forces militaires. Une action de ce genre fut, par exemple, l’offensive Japonaise, en automne dernier, contre Tchang-Tcba, qui, dès le début, ne visait pas à l’occupation de la ville et de la région avoisinante Après avoir atteint son objectif, qui était de disperser la concentration des troupes ennemies et détruire, dans la. mesure du possible, les stocks de matériel de guerre, les troupes japonaises revinrent alors à leurs positions de départ. De semblables opérations sont exécutées dans différents endroits de la Chine. Abstraction faite de leurs effets locaux, qui est d'empêcher une consolidation de l'adversaire, leur but est de mettre continuellement sous les yeux de la population chinoise la supériorité des Japonais et, par là. de la convaincre peu à peu du caractère désespéré de la lutte menée par Tchang-Kai- Sbek. En effet, du côté japonais, on souligne sans cesse que la guerre en Chine n’est pas menée contre le peuple chinois, mais bien contre l’aveuglement des dirigeants de Tchoung-King, qui ont dispersé au vent les enseignements de Sun-Yat- Sen. Or, les grands succès des armes japonaises dans les combats contre les puissances anglo-saxonnes, ont créé une situation qui pourrait bien amener un nouveau développement de la guerre contre Tchoung-King. Par l’occupation com plète de la Birmanie, Tchoung-King volt coupées toutes les routes pex lesquelles il aurait pu recevoir des renforts des Etats- Unis et de la Grande-Bretagne. De même, les fournitures d’armes, en provenance de l’Union Soviétique, lesquelles, à cause de difficultés de transport, n’ont jamais été très grandes, sont réduites au minimum à l'heure actuelle, où Moscou se sent menacée dans son nerf vitaJ par la grande offensive de printemps et d’été. Au surplus, par l’envol de ses meilleures troupes en Birmanie, où elles ont été battues et, en grande partie, anéanties, Tcbang-Kai-Shek a commis une lourde erreur. La défaite en Birmanie a encore montré que les, troupes de Tchoung-King perdent considérablement en valeur militaire lorsqu’elles ne disposent pas de l'avantage des grands espaces et de celui de pouvoir, comme francs-tireurs, disparaître au moment voulu, parmi la population- civile de leur pays natal. Dans ces nouvelles conjonctures militaires, il faut attribuer la plus grande Importance aux opérations qui avaient été effectuées sur la frontière sino-bir- mane. contre les troupes dans le Yunnan. Dans cet ordre d’idées, le passage du cours supérieur du Sallwn, près de Wal- Toung, opéré, en dépit de la destruction par les Chinois du pont qui l'enjambe en cet endroit, ainsi que l'établissement d'une tête de pont sur sa rive orientale, acquiert une signification spéciale. Les grands succès qui ont été obtenus ici par les Japonais ne peuvent être estimés à leur juste valeur que si l'on considère les Inimaginables difficultés qu'offre le terrain. La région consiste en de hautes chaînes montagneuses, coupées de gorges profondes, qui barraient la route à l'offensive japonaise. D’autre part, l’attaque contre le Yunnan revêt une grande signification pour le développement futur de la guerre, du fait que cette province ne nourrit que des sentiments assez tièdes à l’égard de Tchang-Kal-Shek et, comme il est à croire, sa fidélité au régime n’est assurée que péniblement par les troupes de Tchoung-King qui y sont stationnées. En face de ces importantes opérations dans l’est de la Chine, l'action entreprise vers le milieu du mois de mal. dans la province côtière de Tche-Kiang, ne revêt, malgré de brillants succès locaux, qu'une importance secondaire. Le fait qu’elle fut menée de pair avec des bombardements systématiques par les aviateurs japonais de Tannée et de la marine, des nombreux aérodromes qui avalent été, depuis un an, construits, sous une pression américaine, dans cette province, ainsi que dans les provinces voisines, il y a lieu d’admettre que Tun de ses buts principaux était l’occupation ou la destruction de ces aérodromes, qui auraient pu servir de points d’appui pour des attaques aériennes dirigées contre la Japon. De plue, Tchoung-King doit être coupé de cette riche province, qui lui envole des produits agricoles. Quant aux expéditions d’armes et de munitions, qui, naguère, traversaient comme contrebande Ningpo, ainsi que les autres ports de là province, Tchoung-King ne peut plus espérer les recevoir par cette vole, puisque. non seulement leurs envole directs par mer, mais également l’approvisionnement par les stocks de Cbanghal et de Hong-Kong, est devenu impossible depuis l’occupation de oes deux grands ports par les Japonais. Le Palais Chigi, centre politique La « Berltner Boersen Zeitung » publie î sous la plume de son correspondant à Rome, la correspondance suivante sur le ministère des Affaires étrangères. la Palais Chigi est te pendant italien de la Wilhelmstrasse. Ce n’est qu'aprês la dernière guerre que le Ministère des Affaires étrangères quittant la vieille résidence de Consulta située sur le mont Ca- vallo vint s’installer au centre même de Rome, sur la place Colonna, où s'élève la statue de Maro-Aurèle. Depuis six ans, le comte Ciano préside aux destinées du Palais Cbigl. Il travaille Journellement en étroite .collaboration avec le Duce. Autrefois, Mussolini assumait lui-même le portefeuille des Affaires étrangères, aidé dans sa tâche par un sous-secrétaire d’Etat, i Aux premières heures du fascisme, il avait fait du Palais Chigi sa résidence ha-, bltuelle qu'il quitta dans la suite pour se; fixer- au Palais Venezla. Le Duce a con-1 tribué personnellement dans une large me-' sure à l’édification de l'actuel ministère | des affaires étrangères. Non moins impor- - tant a été l’appoint fourni par le comte 1 Ciano dont la forte personnalité et l’expérience ont contribué à assurer' à la diplomatie Italienne une place de choix. Samedi dernier, l’Italie est entrée dons sa troisième année de guerre. Le 6 Juin restera une des dates dominantes de la politique de Tltalie qui, comme Ta souligné le comte Ciano dans son dernier dis-! cours au Sénat, a été orientée vers un but' unique : combattre et. vaincre l’ennemi; partout où U se trouvera. Dans cette lutte' cependant le militaire n’emplèta pas sur! le politique, le monopole de l’action n’est pas réservé à l’armée. Outre sa mission de! contrecarrer les plans politiques de T ad. ver-1 saire et de combattre sa coalition en lui opposant une autre plus puissante, le pacte à trois, la guerre a ouvert à la diplomatie Italienne un nouveau champ d'action administratif. Le ministère des Affaires étrangères comprend deux sections politiques appelées « 'directions générales », l’une pour les questions européennes et méditerranéennes, l’autre pour les problèmes d’outre-mer. Une troisième section est venue s*y ajouter. Elle est formée d’un groupe de départements ministériels relevant d’un directeur général dont la mission délicate réclame la plus grande vigilance. Parmi les tâches de la nouvelle direction générale figurent la surveillance des traités d’armistice, la préparation de la future paix, et la réglementation des questions de frontières. Comme on peut le voir, il s'agit là non d'une activité uniquement réservée à l'après-guerre, mais , qui se consacre aux problèmes actuels, tels que les territoires occupés, la Grèce et le Mpnténégro. les relations avec le nouvel état croate, le problème de la Dalmatle et de la province de Laibach (Ljubljana), tous territoires situés de part et d'autre de la frontière italienne et qui doivent être traités de façon uniforme. C’est à cela que s'emploie le Palais Chigi, qui assume aussi -' l’administration de certains territoires non occupés. | Depuis l’annexion par l'Italie de l'Albanie. les fonctionnaires du gouvernement ■ de Tirana sont nommés directement par Rome. Cette mesure a été étendue Tan dernier à l’administration des Iles Ioniennes, 1 aux groupes d’iles Argôstoli. Zante et ftha-' que, ainsi qu'aux lies occupées par lltalle' dans la mer Egée. Pour les poste* ainsi créés, le Palais Chigi choisit son personnel > parmi les diplomates revenus de l'étranger et qui avalent été mis en disponibilité. Dans le cadre de la réorganisation du ministère des Affaires étrangères, il faut également citer deux autres départements : la direction générale pour le commerce extérieur et la direction générale pour les Italiens de l’étranger. Ce dernier surtout a reçu les soins particuliers du comte Ciano qui en fixa le programme U y a six ans en prenant possession de son poste. Cependant sa réalisation pratique a été rendue presque impossible au cotirs de cette guerre. Le budget du ministère des Affaires étrangères prévu . pour 1942/43 se monte à 414 millions de lires. Il a été majoré de 13 millions de lires destinés à venir en aide aux Italiens de l’étranger les plus touchés par la guerre. La direction générale pour le commerce extérieur ne fait pas double emploi avec le ministère du même nom. Dans une lutte comme celle que nous vivons actuellement, et de laquelle dépend l’existence économique des peuples, elle a sa place tout indiquée Le ministère des Affaires, étrangères insiste non sans fierté sur le nombre de ses fonctionnaires et diplomates qui combattent au front. Ces jours derniers a été citée devant le Sénat Italien cette phrase de Ca^our qui résume bien la politique étrangère de l’Italie en guerre : « Les grands problèmes ne se résolvent pas par la plume, et seule la diplomatie est lnoapable de modifier le destin des peuples ». O’est là le point de vue exprimé sous une autre forme de la politique exterh?ure de l’Italie qui a si souvent Insisté sur le fait que les grandes décisions engageant l’avenir, ne peuvent s’obtenir que par les armes.
