LE sont DIMANCHE 10 JUIN 1951 Ftra am ■ ta ©ui s tei COM La livré sera-t-elle ? Le mouvement .ai s’est dessiné eh faveur d’un relèvement du taux de change de la livre sterling, prend de l’ampleur. Il n’a cessé de se prononcer depuis que l’inflation des prix mondiaux consécutive à la guerre de Corée, a fait ~ortir avec évidence »e lors de la dévaluation de 1949, la Grande-Bretagné et ïes autres pays qui l’ont suivie, avaient été un peu trop loin en décidant d’abaisser de 40 pour cent le taux de change de leurs monnaies. Il est aisé de se montrer sage après., coup. Si toutes les circonstances de 1950 et de 1951 avaient été connues à cette époque, il. est clair que les autorités britanniques n’auraient pas décidé de ramener à 2,80 dollars U cours de la livre sterling. La décision de l’abaisser aussi fortement était basée sur l’argument parfaitement valable que, vu l’incertitude qui pré lait alors, au moment où les affaires américaines avaient encore tendance à se ré-' lire, il serait sage de se ménager une certaine marge, en choisissant un taux auquel la- 1 ivre ne 7 «;t plus *' •. jjet pos sible de méfiance. Bien plus, à la lumière du comportement ultérieur de la balance de • payements de la zone du sterling et de sa réserve d’or et de dollars, il apparaît clairement que la politique de dévaluation draconienne ? produit d’abondants dividendes. Plus récemment cependant, lors de la hausse brusque des prix de matières premières, les effets de ce dcjré de dévaluation se sont traduits par un affaiblissement des conditions commerciales. La proposition de réévaluer la livre sterling et d’autres monnaies par rapport au dollar est basée sur l’argument que des monnaies sous- évaluées font peser Un fardeau excessif sur l’économie britannique et celle d’autres pays intéressés. Ce point de vue a récemment été fortement appuyé par la Gommissh * économique pour l’Ei - ope, ‘qui est une émanation de TO. N. U. Dans leur dernier rapport, ses experts, qui siègent à Genève, ont conseillé aux gouvernements d’Europe .. de relever les taux de change de leurs monnaies par rapport au -dollar.’Ils donnaient deux raisons à'cette suggestion. Là première est la nécessité d’améliorer le: conditions commerciales de l’Europe. La seconde est le désir d’isoler, celle-ci des forces inflationnaires qui: font rage dans le monde du dollar. Il est à nol.r que 1 ^ ni reçu de Genève éman° ion des gdu'vern -.nents re- pr 'esntés" à' la . Commission économique i sur l’Europe, mais du secrétariat permanent de l’organisation. Quoiqu’il soit adressé en termes généraux à l’Europe dans son ensemble, il est clair qu’il vise irin- cipalëment. la Grrnde-Bretagne. Ce ' consril a certainement fait l’rv et ,d l ûri intérêt considérable eri Grande-Bretagne, mais il ne semble pas devoir' être suivi.. En premier lieu, ïa balancé des payements penche, lourdement cette aniiée au détriment de la Grande-Bretagne. Alors qu’en 1950,- la Grande-Bretagne avait accumulé un surplus de 229 millions de livres; sterling, elle s’estimera héuréùse cetté.;ahnée ’sî; elle s’ëri' 'tire' sàns déficit: .Ce, n’est pas là la position forte nécessaire pour tout mouvement d’appréciation de la :livre ( sterling. ?Em second lieu, d’après c-ytàmà;. liihdiçés,'^ la force d’inflation àÿx JÎHatsrUnis est en train de s’affaiblir. Il seipBïe même que les'; prix de. détail, ;en. dollars ; commencent à . baisser. Les > grandes organisations -américaines * de. vente au détail ont /lancé/ une campagne de réduction des prix, et il semblé que le mouvement d’accumulation de stocks . et de réserves ait été/, trop .loin.- En effet, en' ce moment, les prix de vente et de revient semblent augmenter davantage en Europe qu’aux Et: ts-Unis. C’est là ; üne très sérieuse raison de procéder avec une exceptionnelle prudence au relèvement du taux de c'- nge des rnônnei^. européennes par rapport au dollar. ' ' Tout à fau en dehc.is i.e ces 'considérations oratiqdes, une importante question- de principe se pose lorsqu’on envisage une modification des parités si pëu de temps après les derniers ajustements massifs. La stabilité dès changes est en elle- mêmë- une chose hautement désirable. Cetté vérité s’applique particulièrement au rapport entre là livre et le dollar, dont dépendent tant d’autres cours. Par .nséquent, à moins qu’il ne puisse être prouvé qu’un, taux déterminé est positivement nuisible (comme l’était l’ancienne parité de'4,03 dollars), il est de bonne politique de ne pas réveiller lë chat qui dort. Un autre point de. vue, c’est que dans les circonstances présentes oh ne peut attendre d’aucune parité fixe .qu’elle reflète la réalité plus longten j:ou’uh temps relativement court; et que, par conséquent, il serait désirable de lai—er la livre sterling libre. C’est là un conseil fort dangereux, car il ne tient pas compte du fait que celle-ci n’est pas seulement la monnaie intérieure de la Grande-Bretagne. Une livre dont les mouvements seraient libres; mais qui serait inconvertible, ne pourrait plus être la monnaie de base de la zone sterling. Les membres indépendants. de cette zone ne seraient pas disposés, comme ils l’étaient entre 1931 et 1939, à laisser Londres fixer au jour le jour le taux de change entre la livre et le dollar et le prix de l’or. Là première victime de pareille décision serait l’hégémonie de la zone du sterling. La dislocation de sen système de stabilité et de discipline volontaire serait une très fâcheuse perte pour tous les intéressés. Si, dans les circonstances qui prévalent, la livre doit remplir son rôle de monnaie mondiale, il doit y. avoir un rapport ferme entre elle et le dollar. 1 Ce rapport devrait-il être autre que le taux présent ? On semble avoir tendance à oublier que toute modification de la parité des monnaies devrait être soumise à l’approbation du Fonds monétaire international, institution dont le nom et l’existence n’ont été que trop volontiers ignorés dans le débat sur la réévalùation du sterling. La réponse du F. M. I. à toute requête tendant à une réestimation de la livre sterling est clairement indiquée dans le rapport qu’il a récemment publié sur les restrictions de change. Il y est indiqué que le renforcement de certaines monnaies, et pa. ’.iculièrement du sterling, au cours de ces dernières années, devrait être suivi maintenant d’un certain relâchement des contrôles de change dont elles sont entourées et d’une moindre discrimination dans la politique d’importation des pays intéressés. Si une requête était adressée au F. M. I. en vue de rele ver la parité du sterling vis-à-vis du dollar, il répondrait certainement que la première chose à faire serait de retirer les béquilles avec lesquelles le sterling est encore obligé ’de marcher ; et, mois plus tard, de voir si, dans une atmos phère de plus grande liberté et de confiance en soi-même, un relèvement de la parité semblera encore aussi désirable que maintenant. Reste l’argument basé sur les conditions commerciales en faveur d’une réestimation de la valeur du sterling. A être examiné de plus près toutefois cet argument perd de sa force. Le principal affaiblissement des conditions commerciales britanniques s’est marqué dans les relations commerciales avec des pays, tels que l’Australie, la Malaisie et l’Afrique occidentale. Ceux-ci suivraient sûrement la livre dans ce mouvement dé réévaluation. Par conséquent cette opératioiL n’affecterait pas directement les conditions du commercé avec eux, quoique des avantages considérables en résulteraient naturellement pour la Grande-Bretagne dans ses affaires avec la zone dollar. La principale réponse à donner à l’argument basé sur les conditions du marché commercial, c’est que les exportateurs britanniques individuels devraient faire payer pour leurs marchandises les prix les plus élevés possibles — et il semble que ceux-ci pourraient être ' supérieurs au niveau actuel, si la demande d’une réestimation du sterling se justifie. En effet, cela signifierait que les marchandises* britanniques sont vendues en-dessous de leur valeur. Pourquoi cette situation devrait-elle être corrigée pour les exportateurs par la méthode indirecte d’une modification des taux de change ? Ont-ils perdu leur habileté commerciale ? Il convient d’ajouter que toute réestimation de la livre par rapport au dollar et, par conséquent, de l’or, porterait un préjudice sérieux au marché commercial de l’Afrique du Sud, de l’Australie et des autres pays producteurs d’or. L’Afrique du Sud, en particulier, trouverait dans toute opération de ce genre une excellente raison de s’écarter de la zone sterling. Tout bien considéré, il semble plus sûr, pour le moment, dè renoncer à procéder à un relèvement de là parité du sterling, si tentant qu’il puisse paraître. Richard DENMAN (Droits réseriiês Le Soir et Economiste Revue hebdomadaire de ia Bourse île Bruxelles Le marché s’est révélé irrégulier pendant la majeure partie dè la semaine et les dernières séances ont été marquées par la contraction du volume des échanges. L’échéance de fin mai fut pénible.‘Des ventes forcées ont- encore pesé sur la cote au début de la huitaine et les valeurs les plus activement traitées ces derniers temps subirent des pertes sévères. En finale cependant la tendance s’est améliorée, de sorte que vendredi, en clôture, l’orientation boursière restait plus réconfortante. Il est pourtant improbable que les animateurs du marché prennent position avant de connaître les résultats des élections françaises. Aussi peut-on considérer que les mouvements actuels sont sàns signification pour l’avenir de notre place. L’indice général des cours, quLse tenait le l* r juin à 290,4 est tombé, le 6, à 287,5 pour se- redresser par la suite et terminer à 289,4. SEANCE du Vendr, lv juin Lundi 4 juin ... Mardi 5 juin ... Mercredi 6 juin Jeudi 7 juin ... Nombre Montant . d’actions descapit. Indice 44.524 51.181.833 290.4 60.731 56.920.470 289.8 62.567 50.704.575 288,2 49.742 45.151.350 287,5 39.878 40.422.418 288,2 MARCHE A TERME Les indications peu favorables des grands centres financiers et de nouveaux dégagements consécutifs à la liquidation de quinzaine, alourdirent tout d’abord la cote du terme. Par la suite, le redressement de la Bourse de New-York provoquait une reprise limitée dans la plupart des compartiments. Les caoutchoütières, qui avaient été , particulièrement malmenées, sont parvenues à regagner un peu de terrain. Il ressort de statistiques récemment publiées que la production de caoutchouc naturel présente actuellement un excédent de près de 100.000 tonnes sur la consommation. Les stocks mondiaux visibles n’en ont pas moins diminué de 50.000 tonnes de janvier à avril 1951 en raison des prélèvements américains lorsque le gouvernement des U. S. A. décida de cesser provisoirement ses achats en Extrême-Orient. Cette réserve ramène en fait l’excédent pour la période sous revue à 50.000 T- BIBLIOGRAPHIE ECONOMIQUE Lê contrôle bancaire aux Pays-Bas Il y a environ deux ans, le 15 mai 1949, nous avons consacré' une de nos chroniques bibliographiques au rapport peur l’exercice 1948 de là Nedérlândsche Bank ». A cette 'occasion nous avons.' attiré l’attentions sur deux particularités qui,, à l’époque’ caractérisaient le contrôle exercé, sur .les banques aux Pays- Bas. ' a) En. application de ; l’article - 9 de ce qu’on appelle < -la loi bancaire -de < 1948 c’est-la * Nederlandsche- Bank , - elle-même qui, directement,; contrôle les ,, banques privéës.'TouféfoiS; ïê. texte de' l'article précité étant assez-, vàgiie il avait été . déclaré au Parlement, dés le, mois de' novembre 1948, . qü’il entrâit i, da'ns' t lès intén'tiôris n dü/fpiriis^ trë' ’dej?. Finances de faire élàbôrër un projet de-loi ïüsçeptïbie de comr' plétër. i’ârticlè (1 9, /de la JJof cfe^'i948,' ; b) .Dans Me cadré ..dès* mesures d’assainissement -monétaire dé 1945, lès octrois de crédits ‘ supérieurs à 50.000. florins devaient, en tout cas* être* soumis à l'approbation ■ de la ./ Nederlandsche Bank-' ». L’accent fût ainsi mis' sur l’aspect qualitatif du contrôle bancaire : « L’octroi ou le refus du crédit était étranger volume total des crédits en (1). au cours. .*'* * Deux années se sont écoulées depuis lors. 117 y- a quelques semaines a paru le t rapport pour l’exercice 1950 de la Nederlandsche Bank ». Comment' la situation a-t-elle évolué en ce qui concerne les deux points précités ? - a) Le rapport dont il vient d’être question précisé (p. 76) que désormais' il .existé un projet de loi. Effectivement, nous savons qu’en avril dernier M.-Lieftinck, ministre des Finances, a d.posé sim* le bureau de la Seconde ' Chambre un projet de loi tendant au contrôle du crédit. Ainsi, la situation plus ou moins confuse que l’article 9 de la loi de 1948 avait laissé subsister est peut-être sur le point de recevoir une solution appropriée, conformément à ce qui avait été annoncé il y a plusieurs années. Après le vote éventuel du projet de loi sur'le contrôle du crédit, une différence assez nette subsistera entre ce qui existe en Belgique et le nouveau régime hollandais. Chez nous, les fonctions de surveillance ont été confiées à un organisme 'autonome : la Commission bancaire. Aux Pays-Bas,, on n’envisage pas pareil dédoublement et, comme par le passé, le contrôle sur le système bancaire continuera à être exercé par la c Nederlandsche Bank ». La concentration des pouvoirs à laquelle on se propose, aux Pays- Bas, de conférer un caractère permanent, fait l’objet de maintes critiques, notamment de la part de l’association des banquiers (Neder- landse Bankiersvereniging). Chose curieuse : un des derniers bulletins de cette association — en date du 31/mai 1951 — parle de notre Commissiez bancaire dont le caractère d’organisme autonome a d’autant mieux été mis en vedette que les autorités hollandaises ne semblent point décidées de s’orienter dans la même direction! Quoi qu’il en soit, le statut légal du contrôle des banoues n’a pas encore été définitivement arrêté aux Pays-Bas. La question a sensible ment progressé depuis la fin de 1948 et une solution définitive pr .r- rait intervenir incessamment. b) Quant à l’autre problème — le contrôle qualitatif du crédit — il se présente de façon fort différente depuis le 1 er janvier 1951. Le contrôle qualitatif a été remplacé par un contrôle quantitatif du crédit. On a tort d’opposer ces deux concepts l’un contre l’autre. Sans doute, en application de la réglementation sur les coefficients bancaires, le contrôle du crédit revête en Belgique un caractère essentiellement quantitatif. Cela n'empêche que les banques ont parfois reçu des « instructions » quant à L’orientation à respecter en matière d’octrois de crédits. (Instructions, par exemple, portant à réduire le montant des capitaux à affecter aux ventes à tempéraments.) Cette façon d’intervenir présente un aspect qualitatif. Il ne faut donc pas se montrer trop exclusif. Mais l’accent peut être mis plutôt sur tel élément que sur tel autre. Or, depuis le l®. r janvier 1951 le contrôle qualitatif individuel (à partir d’opérations portant sur 50.000 florins) a été abandonné aux Pays- Bas et on y a introduit un contrôle quantitatif global,. Comme en Bel gique, les banques y sont obligées de conserver, en tout premier lieu, un pourcentage minimum en Certificats de Trésorerie. Par ailleurs, par le jeu d’un mécanisme qui compte deux critères, l’extension; de crédit doit normalement amener les banques à un recours auprès de là Banque d’émission. Cette nouvelle réglementation évoque évidemment celle cjui est en vigueur dans nôtre propre pays. Toutefois, bien dès modalités diffèrent. Parmi celles-ci il importe de souligner que les banques belges ont été soumises à des règles uniformes, ce qui n’cxclut pas qu’elles ont été classées, en quelques groupes . -X Pays-Bas, la r‘. ersité. des institutions bancaires est telle ■ qü’il a 1 fallu avoir recours:à un; enseim blé de coefficients, beaucôup':.plus individualisés Mus souple's. : L : - /‘v’ •***''■ " ! m : '; En matière bancaire, on peut donc s’attendre aux Pays-Bas a de nouvelles dispositions législatives. Il y existe un projet de. loi dont' il à été question plus haut. Mais, en outre, au sujet des coefficients bancaires, le dernier rapport de la, * Nederlandsche Bank » s'exprime comme suit : « Les mesures restrictives qui ont été adoptées sont à considérer comme des , dispositions transitoires. Lorsque lé projet de loi concernant le contrôle du crédit aura paru dans le Staatsblad (Moniteur), on pourra donner une forme plus durable aux coefficients bancaires. On pourra alors tenir comptç; de l’expérience acquise grâce à l’application de la réglementation actuellement en vigueur » (p. 87). Ainsi, le contrôle bancaire aux Pays-Bas est’ appelé à subir, probablement à brève échéance, de nouvelles modifications. CRITICUS. Report : Il juin. Clôture " Liquidation# : COURS EXTREMES 15 jvm. Clôture VALEURS du du 4 au 8 juin du 1er Juin plus haut plus bas 1 8 juin Part de réserve 6.780 , 0.740 6.220 6.630 Brufina ' 1.020 1.035 1.000 1.010 Banco 865 . 857% 835 860 Cofinindus 1.240 s 1.245 1.220 1.220 ord. Ch. fer Katanga . "820 . 820 805 812% Electrobel 2.425 2.460 2.415 2.425 Sidro 252% 251 y 4 245 251% p.s. Interc. belg. Elect. 1.445 1.465 1.445 1.460 A. C. E. C , 905 895 857% 895 ’ 8.200 8.190 8.070 8.070 Cockerill 1.685 1,692%. 1.655 1.670 Ford Motor 1.240 • l.'25Û '• T 230' ' 1.250 Ougrée-Marihaye 3.160 3.180 3.080 3.090 Phénix-Works 2.930 ; 2.920 2.840 2x;o Métall. Hamaut 3.830 ! ,3.620 3.555 3.590 André Dumont 1.765 1.785 1.757% 1.760 cap. Ind. Chimiques . . Belge de l’Azote ’, 72 72% 71% 71% 600 600 592% 592% Photo Gevaert 3.290 3.260 3.205 3,205 Union Chimique : 687% 690 682% 690 10* priv. Tubize 224 - 221 209 216 Fin. Af. (ex-Crégéco) ' 1.150 ^ 1165/ 1.117% 1.117% fond. Milacs 575 * 565 , 542% 560 Géomines ' 2.600 2.575 ' 2.560 2[560 Union Minière 20.075 20,100 19.575 19.825 p.b. Kilo-Moto ......... 268% 268% 261% 263% p.b. Kasaï ~ • 830 , 825 .800 807% Pétrofina 1.040 1.095 1.030 1.082% ord. Wagons-Lits 74% ; 75% 72% 75% Asahan 174 ' 174 163 173 Financ. Caoutch." ' 720 , 737% 680 732% Nord Sumatra . 101 > 98% 92 98% Sennah ....1 126 124 117 124 Soengei-Lipoet* 795 • 782% 750 782% Tanganyika 322% 321% 303% 311% Brazilian Traction .... 1.190 ‘ 1.172% 1.157% 1.170 Canadian Pacific / 1.315 1.310 1.260 1.302% Securities 223 222 217 219 Royal Dutch (100 fl.) 3.040 3.050 3.010 3.010 INDEX DE LA BOURSE DE BRUXELLES Le « Bulletin de la Banque de Bruxelles » a publié l’index de la Bourse de Bruxelles â la date du 8 juin. Ces Indices sont calculés par rapport au cours du 31 décembre 1939 (=100) avec men- tlon des indices au 29 décembre 1950 et 1er juin 1951. 1950 1951 1951 29-12 1-6 - 8-6 Rentes directes et indirectes .... 118.8 115-2 115.3 Banques - Sociétés à portefeuille 265.4 285.8 287.0 Immobilières 132.4 128.9 128.5 Chem, de fer et Transp. par eau . 197.9 217.4 215.3 Tramways , .... . 124.7 133.1 133.2 Trusts .... 191.8 225.8 223.9 Electricité 245.6 280-1 282.7 Distribution d’eau . 62.1 63.7 63.6 Métallurgie .... 240-7 276.2 273.8 Zincs, plombs et mines 464.1 628.1 628.7 Produits chimiq. ... 229.0 266.0 ' 271.5 Charbonnages .. 211:1 229-8 231.7 Glaceries' ..... 192.1 197.3 195.7 Verreries ..... 238.2 270.9 266.5 Construction .... 390.0 416.9 409.7 Textiles ..... 408.0 421.0 417.2 Coloniales 612.0 634.3 632.3 Plantations 143-8 225-2 222.1 Alimentation" .... ..... 211.3 216.8 215.5 Brasseries ..... 131.4 143.1 143.7 Sucreries ......... ..... 174.0 195-0 200.5 Diverses ..... 347.0 400.3 397.9 Papeteries 829.9 876.4 869.4 Gds magasins r . 540.9 548.3 535.7 Indice général . 316.7 345.5 344.6 Indice général ' des actions 323.3 353.2 352.3 tonnes environ. Ce chiffre n’en est pas moins important, et il faut y voir une des raisons essentielles de l’incertitude actuelle des marchés du caoutchouc en Extrême-Orient. D’autres facteurs réagiront sur /le marché: d’un côté, l’augmentation sensible de la production de caoutchouc synthétique-passée, pour -les quatre premiers, mois .de 1951,. à 267.500 tonnes contre 143.632 l’an dernier, ce qui peut atténuer les difficultés d’approvisionnement des Etats-Unis en caoutchouc, d’un autre côté, la chute des cours de la matière, qui peut provoquer un'accroissement des demandes et affecter la production, en particulier en Indonésie où les exportations se sont élevées pendant les quatre premiers mois de l’année à 270/Q00 tonnes. Le Financial Times souligne à ce propos la lourde responsabilité des acheteurs officiels américains de caoutchouc et d’étain qui tiennent, à leur merci un large champ de production. « Toute faute découlant- d’une appréciation trop pessimiste des perspectives dé la consommation, ajoute le Financial Times, n’aurait pas seulement pour résul- ; tat d’affecter le standard de vie dé millions d’Asiatiques, mais àüssi presque certainement de causer dans l’avenir des troubles dans l’tndus- trie des U. S. A. » La Royal Dutch qui sé traité à 3.010, n’a fait l’objet que de rares transactions. Le rapport annuel de la société souligne, entre autrés, que la demande.de produits pétroliers s’établit actuellement à un ni T , veau qu’on envisageait - d’atteindre seulement en 1952. Heureusement; les plans à long terme commencent parallèlement a se concrétiser. Léà prix des'produits pétroliers se sont relativement peu relevés, étant doür né la recrudescence.de la concurrence, au fur et à mesure de la réa^ lisation du programme d’expansion: Le rapport fait ressortir d’autre part que le total net des investissements du groupe a atteint'.:â6i millions de livx'es. La production brute du groupe s’élève a 63,7 millions de tonnes contre 53,8 millions l’année précédente, ce qui représente 11,7 p. c. de la production mondiale : 543 millions de tonnes. Les valeurs 'canadiennes ont été, indécises. La Cànadiàn Pacific in-j fluencée, un moment, par la tenue’ de Wall Street ét la baisse du dollar canadien, s’est ensuite redressée et termine à proximité du cours de vendredi. La Brazilian Traction se maintient à 1.170. Des indications fournies par le Conseil d’administration il appert que les dépenses du premier pro-, gramme d’immobilisations nouvelles seront terminées en 1953. La société estime les dépenses d’investissements pour 1951 à environ 65 millions de dollars. De ce montant, 49 millions .500.000 dollars seraient destinés à couvrir le coût des travaux dans le cadre de l’accord de prêt conclu avec la Banque Internationale. Il est prévu que la compagnie obtiendra en 1951 de la Banque Internationale environ 20 millions de dollars ou son équivalent. Cela signifie que la compagnie devra prélever sur ses ressources propres l’équivalent de 45 millions de dollars américains pour faire face aux dépenses d’investissements en 1951. Les meilleures nouvelles de Téhéran relatives à l’affaire des pétroles iraniens a stimulé la Pétrofina qui, de 1.040 passe à 1.095 pour terminer à 1.082,50. La Soie de Tubize et l’ordinaire Wagons-Lits ont fait l’objet d’échanges plus suivis et réalisent des gains fractionnaires. Dans un marché assez terne, l’Union Minière et la Tanganyika se bornèrent à maintenir leurs positions. Les holdings et les sidérurgiques sont momentanément délais sées. Marché au comptant La plupart des valeurs traitées au Parquet n’ent pas été dépourvues de résistance et gardèrent même parfois une certaine fermeté d’allure en dépit d’un mouvement d’affaires très réduit. Les Fonds nationaux n’ont évolué que dans de faibles limites. La Dette Unifiée se prend à 85,86, le 4% Libération à $v,10. Marché soutenu en Dommages de Guerre 1922. A la rubrique des Assurances et Banques : l’action Assurances générales se raffermit à 8.240. Bonne (I) M. Snoep : « Overheidstoezlcht op het bankwezen, met name de credietcon trole ln Nederland » (Conférences du Centre d’Etudes bancaires. Cahier n® 40, mars 1951). ROYAUME DE BELGIQUE SOCIETE NATIONALE DES DISTRIBUTIONS D’EAU OFFRE PUBLIQUE de Fr. 1.000.000.000 DE BONS DE CAISSE A 4 P. C. NET dont le remboursement et l’intérêt sont garantis par l’Etat (Lois des 7-5-49 et 10-11-50) MONTANT DE L’EMISSION. — Fr. 1.000.000.000. TAUX D’INTERET. — 4 % % l’an. — JOUISSANCE. — 15 juin *1951. DUREE DE L’EMPRUNT ET MODALITES DE REMBOURSEMENT. — L’emprunt est émis pour une durée de 10 ans. Il est remboursable à concurrence de-1/30" environ de son montant le 15 juin de chacune des 9 premières années exclusivement par tirages au sort, et à concurrence du solde le 15 juin 1961. . La valeur de remboursement des titres est fixée comme suit : — au pair de leur valeur nominale pendant les 4 premières années, — à 102 % de leur valeur nominale la 5 e et la 6* année, — 103 % la 7® et la 8® année. — à 104 % la 9® année. — à 105 % à l’expiration de la 10* année. Les tirages au sort auront lieu le 15 mai de chaque année. La Société se réserve la faculté de rembourser les bons de caisse par anticipation, à partir du 15 juin 1956, moyennant paiement de la même prime de remboursement que celle indiquée ci-dessus pour l’année au cours de laquelle ce remboursement anticipé aurait lieu. IMPOTS. — La Société Nationale prend â sa charge tous impôts et taxes réels quelconques présents et futurs, au profit de l’Etat, des provinces et des communes, sur les coupons et la prime de remboursement. Le paiement des intérêts et le remboursement des bons de caisse sont garantis par l’Etat. — PRIX D’EMISSION : Fr. 960 par fr. 1.000, de capital nominal. FRAIS. — La taxe sur les opérations de bourse due pour l’émission de l’emprunt ayant été préalablement acquittée par la Société Nationale, elle ne devra pas être payée par les souscripteurs. SOUSCRIPTIONS, — Les souscriptions seront reçues A partir du 9 juin 1951 par les banques et agents de change du pays ; elles seront clôturées dès que le montant nominal de l’emprunt sera atteint Les titres seront disponibles dès l’ouverture de la souscription et pourront donc être obtenus contre espèces. COTATION. — L'admission des bons de caisse à la cote officielle des Bourses , - du Royaume sera demandée, -73588 telope 147 à 149. LA SEMAINE ECONOMIQUE Belgiqm RECONNAISSANCE DE DETTES Le ministère des Affaires étrangères communique que conformé-' ment à la législation promulguée par les autorités alliées en Allemagne. la Banque des Etats Allemands vient d’autoriser les personnes civiles et juridiques allemandes qui ont contracté des dettes vis-à-vis de l’étranger avant le 9 mai 1945. à envoyer à leurs créanciers une communication par laquelle ils déclarent reconnaître leurs dettes. Le but de cette attestation est de suspendre la prescription d’obligations non éteintes à la date du 1 er janvier 1939. Etats-Unis ^ CHAUDIÈRES ATOMIQUES Deux prototypes de chaudières marines atomiques ont été mis en construction aux Etats-Unis. L’une, à pile Westinghouse fonctionnera avec des - neutrons lents. L’autre, à pile de la General Electric Company, utilisera les neutrons intermédiaires. Le fluide de transfert sera de l’helium, ou du métal fondu. L’appareil moteur proprement dit sera, croit-on, la turbine à vapeur classique. Le coût d’une installation sera de quelque 1,200 millions de nos francs Allemagne tenue de la Banque Nationale à 4.730 contre. 4.510. La Société Générale de Belgique n’a pas manqué de résistance à 1.490. Aux Immobilières, l’indécision a prévalu; Fond. Crédit-Fonciér d’Extrême-Orient 3.700 au lieu de 3.980, la div. Hypothécaire Belge-Américaine cote « papier » à 2.970 contre 3.120. Les titres de Transports se sont effrités: C la . Maritime Belge 3.310 (3.420), part' dr-amways ‘ Bruxellois' ’ L300 (1.315), part -Tramways dp. Caire,Inchangé a 125. Il a été déclaré à l’assemblée de la Compagnie des Chemins de Fer de'Chimay, qu’il était permis cette année de parler avec plus d’espoir de la reprise du réseau par l’Etat, mais que la solution de ce problème ne dépendait pas de la société. En effet, la reprise doit être votée par lé'Parlement. Mais il est à peu près certain qu’avant la fin de l’année, les actionnaires et les obligataires seront convoqués en assemblées extraordinaires afin de leur exposer la situation créée par la cession des lignes appartenant à la compagnie. Un regain;de faveur se manifeste à l'égard des Trusts et des électriques: Fond. Electrorail 3.680 (3.700), Traction et Electricité 1.690, Sofina 2.255, fond. Borinage 6.040 (5.990), div. Escaut 13.325 (13.200), fond. Intercommunale 4.820 (4.730). Au compartiment de 'Distribution d’Eâü, la part Eaux d’Utrécht cote 730. Les métallurgiques firent bonne contenance : Aciéries de Haine-St-Pierre 4.350 (4.100), Clabecq 13.875 (13.600), Espérance-Longdoz 4.070 (4.050), métallurgique de Hoboken 5.660 (5.780), Providence 16.300 (16.375). - Nous mentionnerons, aux Mines iîiétalli- qües, l’excellente tenue de l’Astu- fienne à 882,50 (840), Praÿon 2.500, Vieille-Montagne 3.840 (3.900). Les Produits Chimiques ^restent bien appréciés?: Carbochimique 1.160, Lae- Kén 2.975 (2.740), Oxydrique Internationale 1.135 (1.040)., - - ''^ri>^tatipn^tbùjbjii®.tàyqTabfojdes ehàrbo'nnâgés :-le-Gouffre se traite à 4.420, Rçssaix s’échange à ,3.990 (3.920). -La :' production de cette entreprise' s’est élevée; en avril, à 87.000 tonnes. Mariemont cote 2.670 (2.500). Pour le mois d’avril la production’ de . ce charbonnage atteint 83.000 tonnes. Centre de : Jumet 11.150 (lO'igOO), Petit-Try 14.375 (14.350), Âmërcœur 7.820. Les Glaceries et Verreries maintinrent assez ' difficilement leurs cours: Moustier 15.200 (15.550), Lib- bey-Owens 637.% (645), Hamendes 757% (780), Sopaverre 600 (595). Les valeurs de construction se sont défendues avec peine : Carrières de Quenast 2.660 ,(2.700), Ciments d’Harmegnies 1.705, fond Thieu 850 (835), Pieux Franki 1.615 (1.610), Tuileries d’Hennuyèreg 1.360 (1.415). Les opérations ont été clairsemées aux Textiles où l’indécision persiste : Tapis Axminster 1.770 au lieu de 1.855, Baertsoen et Buysse 3.280 (3.410), ord. La Louisiane 2.630 (2.700), Cotonnière Nouvelle-Orléans 2.780 2.650), Soie d’Obourg 337% (347%). ! Irrégulières durant les séances de lundi et mardi, les valeurs coloniales terminent toutefois la sèmàine en bonne orientation. Haussé de la Banque du Congo Belge à 10.700 (9.510). La progression de ce titre est importante depuis que l’on a appris que cet organisme ne jouera plus désormais le rôle de banque d’émission. La capital, et la fondateur Somuki, qui se traitent respectivement à 4.080 et 1.840, défendirent facilement leurs positions. La part Congomane demeure re-, cherchée à 1.360 « argent » contre <1.185. Il a été exposé à la récente assemblée annuelle que le chiffre d’affaires de l’exercice 1950 s’est élevé à 83 millions. Pour les quatre premiers mois de l’exercice 1951, il dépasse déjà 40 millions. Les perspectives pour l’année 1951 s’annoncent favorables. ; Le Crédit Foncier Africain est soutenu à 1.475, la capital Unatra subit un léger tassement à 1.150 (1.200), la dividende Simkat est offerte à 4.700 (4.920). Les. valeurs de matières premières sont enclines, comme on sait, à interpréter, dès qu’ils se produisent, les bruits relatifs à une accalmie dans les hostilités. La Sica (Société Immobilière Commerciale, èt Agricole du Congo Belge) est soutenue à. 1.700 (1.685). Répondant, lors de l’assemblée ordinaire, à une question posée par un assistant, ■ le président a déclaré que les extensions de l’hôtel-de Léopold ville seraient achevées prochaine ment et qu’il est à prévoir, de ce fait, une augmentation importante des revenus d’exploitation. Quant aux opérations immobilières, celles-ci sont actives et rémunératrices. De vant les résultats déjà acquis pour les cinq premiers mois de l’exercice en cours, les actionnaires, a poursuivi le président, peuvent s’atten dre à là proposition d’une majoration du dividende pour la prochaine, assemblée. On constate peu de variations aux Industries diverses', Papeteries et Grands Magasins. . Moulin La Royale 7.200, Brasseries de Haechi, inchangée, à 2.375, Bougies de la Cour 3.630 (3.790) ord, De Nàeyer 2.180 (2.160), priv. Papeteries de Belgique 2.335 (2.345), part Innovation 1.32Q (1.395). Dans le secteur des Etrangères, les plantations hollandaises sont moins déprimées, mais les titres luxembourgeois demeurent indécis. La tendance des Sud-Africaines est généralement alourdie : De Bers 407% (432%), Rand Mines 997% (950). . • . • Prix approximatifs de valeurs traitées officieusement: Ferblatil ancienne 1.250, Charbonnages de Houthaelen 1.240, Minière du Bé- céka, 28.100, Forminière 2.810, Angola Diamonds 860-865, Bouteillerie de Léopoldville 2.800, Brasserie de Stanleyville 3.340, ïnterbra 1.015, Foncière du Katanga 2.250, C 1 ® congolaise de l’Hévéa 3.100, Roan An- « REMANTELEMENT » Les usines d’aluminium de Toe- eing, près dé Munich, qui avaient été démantelées, ont repris leur activité, à raison de 50 p. c. de leur capacité de production. Celle-ci doit être bientôt de 40,000 tonnes par an. Chine . ARRÊT DES FILATURES DE COTON Toutes les filatures de coton de Changhaï ont arrêté leur production depuis lç mercredi 6 juin. Cette immobilisation, qui durera quarante- cinq jours, est due à la pénurie de la matière première, causée en ordre primordial pai i'embargo américain. ' , ; ' • Grande-Bretagne NOUVEAU GISEMENT D’ANTHRACITE Un gisement d’anthracite a été découvert à l’ouest du Pays de Galles, à environ 800 mètres de profondeur.-Sa capacité est évaluée à 100 millions de tonnes environ. Un pro-' gramme d’exploitation . est établi, qui doit permettre une extraction dam million de tonnes par an. . Italie LIQUIDATION DE SOCIÉTÉ Les « Officine Reggiani », dont les usines étaient occupées depuis huit mois par les ouvriers, ont été mises en "liquidation par décret. Une partie de l’actif sera probablement exploitée par une société constituée sous l’égide du Fonds pour l’Industrie Mécanique. Les relations économiques Des personnalités belges ont exprimé récemment leur inquiétude au sujet de crédits argentins détenus par la Banque Nationale de Belgique et estimés ici à environ 800 millions de francs belges. Aux termes d’un accord commercial passé en mai 1946 entre la Belgique et l'Argentine, cette dernière put accumuler des crédits importants. Cep—dant, en février '.950, l’accord était dénoncé par la Belgique et les négociations pour le renouveler n’ont guère progresse depuis mars 1950. • Une dette de 400 millions, due à la Banque de Belgique par la Banque centrale du gouvernement argentin, compcrse en partie ces. crédits. Suivant les termes de lettres échangées entre les deux pays, le 28 mars 1950, l’Argentine a optait de payer cette dette en. une période de trois ans. Le premier payement a été effectué. Le département commercial de la légation belge précise cependant : c Nous sommes toujours à rechercher un terrain commun ..d’èhtènté pour la réalisation - d’un' ..nouvel accord commercial./» De l’avis de la Chambre de Commerce belge, J « là cause principale de l’état présent des affaires, ne: se/, rait autre' que la différence fondamentale qui existe entre les systèmes économiques - de T Argentine. ;ét de la Belgique, la Première _dép en- dant d’une économie contrôlée, la seconde d!une ‘ éconqnüe'. libre »: - ’« D’autre part, en ' dépit de .la bonne volonté évidente des parties contractantes, il ressort, par suite de points dé vue: différents dans la considération des problèmes à résoudre, qu’il est très malaisé. <Je leur proposer une solution. » . ; . : Les négociateurs étaient ‘sur ; le point dr conclure un accord en septembre 195Ô. ,Des changements dans la ’ situation . internationale' devaient toutefois empêcher la conclusion xle ce nouveau ' traité commercial, la Belgique commençant;, cette ■ fois,, a canaliser plus de matières premières vers la production de défense. Le ministre belge, M. Màrcél- Henri Jasr. r (qui a quitté l’ArgènV fine le. 24 mai à destination dè Bio- dé-Janeiro où il est promu ambassadeur) commentait la situation des affaires pour 1950 comme ayant ete < franchement décourageante ». Au cours «Je cette année, le niveau des transactions entre la Belgique et l’Argentine fut, en effet, relativement bas. Les exportations belges vers l’Argentine, disait-il, subirent un net déclin y compris les produits x chimiques, . les. textiles, - l’acier, les véhicules, les armes et certains, métaux non ferreux. Toutefois,- • les exportations de machines et outillage tinrènt un niveau moyen. LE FRET MARITIME F tt A H J J A S 0 N D JF H fi. . . g V m? , < 15/.9 n If) r/ f Jû r/ V l/L û & / ’ / 'n ; ? n. . ifs ms 7 m S9.0 7S.8 7. 1 1 J_ ms- (tramps) (Chamber of Shipping Londres). LA VIE Port d'Anvers . LE TRAFIC MARITIME , Au cours de la semaine du 25 ■ mai au 1er juin inclus, il est entré au port d’Anvers, 221 navires de mer, jaugeant ensemble 521.000 t. et les sorties se sont élevées à 249 unités. Pour la période hebdomadaire précédente, les . entrées furent de 255 navires, jaugeant 570.500 t. et les sorties de 227. LES FRETS SUR L’AFRIQUE DU SUD Le Secrétariat des lignes de navigation participant à la Conférence maritime sud-africaine annoncent qu’à partir du 1er juillet, les taux dei fret seront augmentés pour les voyages entre l’Europe, le Royaume-Uni et l’Afrique du Sud, Lourenço-Marques et Bèira, et vice-versa. LE TRAFIC DES CHARBONS Six navires, venant de l’Angleterre, ont déchargé à Anvers, ‘ environ 3.250 t. de charbons. . • D’autre part, quatre navires sont arrivés des Etats-Unis, avec environ 37.050 t. de charbons. . EXPORTATION DE CIMENT Deux navires sont partis d’Anvers pour l’Ecosse, avec env 2.200 t. de ciment. D’autre part, le m.s. néerlandais « Hase- win't » est . parti pour Lagos (Afrique occidentale) et le m.s. allemand « Valen- cia » pour le Cuba, avec respectivement 400 t. et 3.000 t. de ciment. MARCHANDISES DIVERSES DE LA SCANDINAVIE Le s.s. suédois « Burgundia », venant de la Suède, a amené à Anvers : 675 t. de minerai de zinc, 177 t. de pâte de bois, 158 t. de papier et 157 t. de marchandises diverses. . Le s.s. suédois « Ardennia », venant de la Suède, avait à bord : 705 t. de minerai de zinc, 267 t. de papier et 197 t de marchandises diverses. Le s.s. suédois « Tauri », venant de la Suè'de, a déchargé 3.138 t. de pâte de bois. " Le m.s. norvégien « Diana », venant de la Norvège, a amené 400 t. d’aluminium. IMPORTATION DE MINERAI DE FER Trois navires venant de Narvik (Norvège) , ont débarqué à Anvers, environ 28.500 t. de minerai de fer. LE TRAFIC DES BOIS Trois navires sont arrivés à Anvers, venant de la Suède et/ou de la Finlande, avec de pleins chargements.,de bois sciés. D’autre part, deux navires sont arrivés de la Finlande et/ou de l’U.R.S.S., avec de pleines cargaisons de bois de mines. PLEIN CHARGEMENT D’ORGE Le s.s. français « Cap Pinède », est arrivé à Anvers avec env. 1.500 t d’orge, en provenance de Mostaganem (Afrique du Nord). EXPORTATION D’ENGRAIS Le s.s. grec « Tilemachos > et le s.s. panaméen « Socrates », sont partis d’Anvers, avec respectivement pour la Grèce avec 5.900 t. et pour Formose, avec 9-000 t t. d’engrais. , LE TRAFIC DES CEREALES Le m.s. italien « Coralio » et le m.s. anglais. « La Sierra » sont arrivés à Anvers, venant du Canada, avec respectivement 10.000 t. et 8.800 t. de céréales. D’autre part, le m.s. anglais « Dryden », venant des Etats-Unis, a amené 10.000 t. de froment. Enfin, le s.s. américain « Cœur d’Alène Victory », venant du Pacifique Nord, a débarqué 9.300 t. de céréales. DE LA FONTE POUR LES ETATS-UNIS - Le m.s, danois * Helvig » est parti pour Philadelphie (Etats-Unis), avec environ 3.000 t. de fonte. DU SUCRE DE CUBA Le m.s. français « Carimare » j a déchargé à Anvers, env. 6.000 t. de | sucre, en provenance de Cuba. ‘ IMPORTATION D’HUILES MINERALES .Le m.s. norvégien ^ H. Westfal Lar- sen », venant d’Abadan (Golfe Persique), le m.s. anglais « Regent Tiger », de Trinidad (Antilles); le s.s. américain « Gulfhaven », de Puerto. La Çruz (Venezuela) et le ‘ m.s. norvégien « Hoegh Scout », de Tripoli (Liban), ont amené à Anvers, respectivement 16-000 t., 14.000 f., 15.000 t. et 14.000 t,- d’huiles minérales. DE LA LAINE DE L’AUSTRALIE Six navires, venant de l’A.ustralie, ont débarqué à Anvers, env. 35.000, balles de laine ' , Ports 4 e Bruges-Zeebrugge LE TRAFIC MARÎTIME Pendant la semaine du 27 mai au 2 juin 1951, il est arrivé au port de Zeebrugge, 15 nayires de nier, jaugeant ensemble 28.329 t., dont 9'anglais', 2 suédois, l polonais. 1 belge, 1 finlandais et 1 suisse. !.• " ■ Signalons, en particulier, le s.s. « " Bià- lystok' », de .5.640 t. A rentrée, la. cargaison : se compose d’explosifs et de marchandises diverses ; à la sortie, de charbons de squtes et de marchandises diverses. Port d'Ostende LE TRAFIC MARITIME B Pendant la semaine écoulée, il est entré au port d’Ostende, cinq navires de mer, dont 4 belges et un allemand, notamment le s.s, « Victor », venant de Skoghall (Suède), avec un plein chargement de bois sciés. Durant la même période, sept navires ont quitté le port, dont quatre belges, un néerlandais, un danois et un allemand. Cinq Id’entre eux étaient chargés. Signalons, en particulier, le m.s. néerlandais « Deneb », parti pour Londres, avec un chargement de tuiles. Quant aux exportations argentî. nés destinées à la Belgique pour la même année, elles' comprenaient entre autres .• 8.390'tonnes de froment, 2,300 tonnes de maïs, 3.087 tonnes de quartiers de bœuf congelé de l'huile de lin. de la viande en boîtes, du cuir, de la laine et du coton. Toujours d’après M. Jaspar, comparativement avec l’année 1949 nos exportations de - produits céramiques, de cuivre brut et manufacturé ainsi que de machines et d’ap. pareil? électriques furent en augmentation au cours de 1950. Cependant, bien que les exportations belges vers l’Argentine ’u- rent en progrès pendant le premier trimestre de cette année, « un nuage sombre pointe encore à l’horizon ». « C’est la. difficulté que rencontrent nos producteurs à approvisionner leurs clients argentins en matières premières et produits manufacturés dont ils ont besoin », concluait M. Jaspar. ..... v'ï . «.(A- -’.) :V. :ÀùcÜn changement, notable n’est 1 encôrè: à -relevér dàjis là -situation industrielle;/ Cependant, tandis que lé marché, métallurgique a encore accentué sn ‘férihëte par suite dé rihsüffisâhce dé la-/production par'; râppôrt' à " là' demande, le màrché dés charbons' tend à, retrouver son équilibre en raison dé là consommation ralentie en qualités pour foyers domestiqués'. ' Quoique la; demande soit- encore /particulièrement forte îpoùr la "saison, on estime; en général, qu’ellévCOritinuëfa à : diminuer, lentement au ; fur: et à /mesure que se * reconstitueront; les "stocks pour l’hiver prochain. ;/ v i / ' ’L’expériencè acquise pendant la saison 1950Z-51 -â fait apparaître une augmentation importante, de la consommation. ; alors qu’on . s'attendait plutôt à mrië .diminution par. l’emploi-plus étendu • du ; mazout, du gaz et de l’éléctricité. Comme l’augmentation acquise de la. production né paraît pas suffisante et qu’une nouvelle progression de' l’extraction n’est encore que du domaine déS probabilités, on comprend que' consommateurs et négociants prennent leurs précautions dès à présent, d’autant mieux que des imprévus sont toujours à craindre. En catégories industrielles, il est probable que l’on a- commencé également plus tôt que d’habitude à stocker, si l’on en juge par l’importance des foürniturés faites depuis le début de cette année. Pour approvisionner ce secteur, il faudra nécessairement développer la production des mines dès l’automne prochain si Ton-veut éviter l’importation de charbons, étrangers a prix très élevés. C’çSt” pourquoi les intéressés insistent', tant pour obtenir l’autorisation /d’engager une main-d’œuvre étrangère suffisante. Si l’activité industrielle, particulièrement celle de la' ùiétallurgie, continue à la caden-’ ■ce actuelle, ce qui erv cé moment paraît probable,, il est;..certain que,la . consommation • dC; charbon àùgméti T / tèrâ Cncôfé, ’tândiscque Ton .n’aura-, plus ■ la:. ressourcede puiser raux/ stocks des charbonnages qui, de tou- ; te façon;-'Seront peu importants en comparaison .des; 2,500,000 tonnes de l’année dernière au mois de juin et qui avaient dépassé 2,700,000. tonnes au début de juillet .lorsque la reprise soudaine les a réduits rapidement. ' ■ -, . -, La production se maintient à un niveau très satisfaisant. La moyenne journalière d’extraction en mai a été de 103,638 tonnes contre' 102,350 en avril. Pendant la serriaine du 28 mai au 2 juin, la production totale s’est élevée à 617,503 tonnes a une moyenne journalière de 102,917 tonnes. Les stocks n’ont plus que légèrement diminué dé 230,213 tonnes le 26 mai.à 228,157 tonnes le 2 juin. Le nombre d’ouvriers n’a pas encore varié; par contre, le rendement était .passé à 773 kilos (surface et fond) le 26 mai. ■ , . Dans les cokeries, ,1a situation est toujours la même; prix très fermes à cause des, hauts prix des fines américaines nécessaires comme appoint pour tenir . une production a peine suffisante pour la consommation. ^ . " . En métallurgie, ainsi que dit ci- dessus, la position ‘des usines s’est encore améliorée pour les motus bien çonnüs. Les prix très ( fermes et toujours en tendance haussière, varient selon les producteurs. Les aciers marchands sont cotés de 6,50ü à 7,500 francs la’ tonne selon les spécifications et , lés engagements des vendeurs. Il s!agit ici- des ventes a l’exportation. Sur le marché, intérieur, les prix sont réglementes ainsi qu’on le sait, A la suite de pourparlers entre producteurs et transformateurs dont il a déjà été fait mention, un accord serait intervenu pour fixer le prix de base des aciers marchands à 4,300 francs la tonne. Rien de nouveau n’est à signaler aux industries,-de fabrications métalliques. Quant'au: marché des mitrailles, il conserve toute sa fermete. {Situation inchangée en verreries. La réduction des droits d’entree aux Etats-Unis, grâce à l'accord de aor- auay, fait espérer une reprise aes affaires avec-ce-pays. , LES VALEURS BELGES A LA BOURSE DE PARIS ./, ' . " 30 mal Société Générale^’ 48.500 Coflnindus . . 8.500 Tr. Buenos-Ayres 435 A. C. E. C 6.420 Ougrée-Marihaye 5.450 fcockerill .................... 11.800.. Providence 111.600 Ressaix 30.000 Asturienne -5.900 Vieille-Montagne -.26.800 Belge Ind. Chimiques . 495 Tubize priv. ' 1.600 Katanga 60e .....( , 12.150 Union Minière ,139-500 Géomines - 18.400 Milacs 10e cap. 8-000 Congo Gr. Lacs 5.435 Fin. Caoutçh. • 1-030 Pétrofina :..... 7.840 Wagons-Lits priv. 680 8 juin 47.700 „ 8*700 435 6.275 5-380 11.600 111.800 30.000 6.150 27-000 495 1.590 12.000 139-700 18.300 7.790 5.560 1.020 7.475 665 Cours des matières premières à New-York (Prix exprimés en dollars) 1 er juin 1951 8 juin 1951 Froment (dur, n° 2) ... boisseau 2-691/4 2.67 Maïs (jaune, n® 2) ; * 2021/8 1.991/2 Avoine (blanc, n® 2t... *• 1 053/4 102 Seigle (Western, n® 2).. » 2-1 63/4 2 22 „ Cacao (Accra) lb. ■383/8 .383/8 Sucre (granulé) > .084 .084 Café (Santos, n® 4) .... > > -541/2, ■.531/2- Coton (mid. up.) » ■4606 .4606 Acier .....: tonne 5600 56-00 Fonte (phila, n® 2) .... > 57 77 57-77 Plomb (disponible) Y...., ib. •1.7 1 7 » . .241/2 .241/2 Etain (Straits) » ' 136 1-29 Mercure 76 ibs 2 1200 2 1 0-00 „ Zinc (prime West) lb. -1 71/2 -J 71/2 Argent once. ■9016 -876 Caoutchouc (feuil.fum.) lb. ■66 -66 INDEX GENERAL MOODY ...... 492.9 493-9 ; 8 juin 1950 2-5 1 I/ 8 f .73 ï.isi/4 f .8 f 3CH/2 ■o 7 Zi .471/4 .3479 5300 50 :fi li2 . . :?lli
