Quoi qu’il en soit, ce soir, les troupes prendront Jours cantonnements, qu’elies conserve- iè»t jusqu’à la revue et jusqu’à la dislocation, giju do leui* permettre de prendre du repos. Gçs cantonnements soutles suivants: Le grand quartier général est à Vitry ; la 1" division (le cavajerie au nord de Yitry ; la 5° di- yisio», au siql do Vitry ; le 5* corps à Vitry, et jusqu'à Luxéniout ; le 6 e corps,- au ■ aùd de Blesmes; le 7 c , à l'est de LarzioQurl ; le 8®, autour de Samt-Rorpy-eii-BouzemQiit. ' . Tous cça oautçdnemènts sont à cheval sur des' cours d’eaù. Leur étendue est assez considérable. ALLEMAGNE L'Empereur çlux grandes manoeuvres. —- Un : Lpast significatif On mandé 4 r ÎSrfurt qu’a près .lés manœuvres qui ont eu lieu dans la L direction de Trœtchel- bor», l’ginnprqür 9 uéuni. les ; arbitres sur les hauteurs situées près do Bienslcedt. Il a suivi attentivement le combat et en a ordonné la cessation lorsque^ après, une lutte fort vive, lès hauteurs enrènt été envahies. IL pleuvait à versa; le souverain n’en a pas moins fait une dissertation sur le.s manœuvre»; Il ' est .rentré â Erfurt dans l’aprèsrinidi. Le soir, un banquet a réuni les officiers supé-, rieui's. L’Empereur, au desserti a prononcé une chaleureuse allocution ; « J’ai vu avec plaisir, a-t-iî dit, que le quatrième corps d’àrmëe s’est distingué au cours des manœuvres Ce corps est composé des braves troupes de la Thuringe. de la Saxe et de l’Altmark. Cette journée-marque .une date historique. C’est ici que le parvenu corsé nous a humiliés profondément et outragés abominablement,'-mais c’est d’ici aussi qu’est parti en 1813 le cri de revanchq qui l’a foudroyé. » • L’Empereur a bu ensuite aux troupes dont il a vanté la fidélité. T v, , QFFiCIEL . Moniteur du 16 septembre Décoration civique. — La croix dé 2 e classe est décernée à M; Emile Van Eyndé, trésorier du conseil de fabrique de l’église d’JSversel.sous Heusden. Enseignement supérieur et 'moyen. —- M. Lie- baert, professeur .agrégé de l’enseignement moyen du degré inférieur; instituteur provisoire à l’école moyenne dé l’Etat à Ypres; est nommé définitivement â ces fonctions. La démission de M. Par.ys, en qualité de membre du bureau administratif*de l’école moyenne de l’Etat, à Léau, est acceptée. — Un drame. Il y a quelques jours un nommé D..., âgé de cinquante ans environ, coiffeur à Anvers, louait la -maison portant le n° 177 de Tavemie de la .Reiuè, dont i} se disposait à "prendre - possession en compagnie de sa fille dans le plus bref délai. Hier;-l'expédition d’une partie du mobilier S’ètarit effectuée, D..; prit le soir le train de Bruxelles à-l’effet'd’assister au jourd'hui à la mise oit place des meubles. Ce matin, les ouvriers qui avaient été employés, en revenant a leur besogne.- furent surpris dè trouver fermée la porto d’une chambre, située àu rez-de-chausséë, alors qu'ils l'avaient laissée ouverte à leur départ là veille. La clef ,so trouvait à l’intérieur. Ils frappèrent a diverses, • reprisés, mais n’obtinrent .aucune réponse. Ils parvinrent à faire tomber la Clef, et aperçurent alors, à travers le trouble la senv.ro, un homme étendu sur un matelas inondé de sang. : ' 1 '' L’un des ouvriers prévint aussitôt l’officier de police Brunet qui se rondit immédiatement sur les lieux et fit ouvrir la porte par un serrurier. Le commissaire-adjoint se trouva en présence d’un affreux spectacle. '.Il trouva, en effet, lé malheureux tenant encore dans sa main crispée un énorme rasoir au moyen duquel il s’était pour ainsi dire littéralement' coupé lé cou/ La tété né tenait presque plus au tronc// Le cadavre a été transporté à la morgue communale. ' — Lies bières en bouteilles de la brasserie 'Emile Vandenperre; de Bruxelles, viennentd'ètre couronnées d’an nouveau succès. Le jtirÿde l'Exposition ' d’hygiène de Spa vient de leur décerner le Grand Prix. Cette haute distinction confirme une fois .de plus l’excellence et /la pureté de ces bières. — Sx vous n’avez pas encore été dîner ou souper au Restaurant de là Banque, derrièro Sta-Gudule , essayez celte ■ excellente cuisine. Vous vous en trouverez bien, tant sous le rap port de l’estomac que sous celui de la bourse. . BLANC ÊT AMEUBLEMENT. Limbosch tt C le , 19 et'il, rue du Midi. Trousseaux de pension. — Pas de repas de famille aujourd’hui sans une excellente bouteille de Bordeaux à i fr. 50 de YExcelsior Wirie C°, 89, Mai’chêaux-Herbés. Dégustation au verre, 30 cent. — Le voi. db 3,500 francs. Nous ayons relaté, <1 y a quelques jours, un ,vol. de 3,500 francs commis à l’aide d'effraction et d’escalade au préjudice de &lipe veuve Dekeyzer, cultivatrice, cljaussée de Tçpyueren, à Etterbeek, pendunt Que cette dàîïtes'élait rendue aux champs poury porter le café A ses domestiques. Malgré les plus actives investigations de Poffi- cier de police DeschoemacUeiy chargé de l'iiis- "Pction, les auteurs semblaient devoir rester introuvables, lorsque hier, mardi, un homme de 40 à 45 ans, accompagné d’une femme âgée dune quarantaine d’années, vêtue comme une Paysanne et coiffée d'un bonnet noir, disant demeurer rue de Ma-Campagne, 3, à Etterbeek, se présenta citez un Qhangeur du contre do la ville «t y présenta une action en vente. te changeur constata qu’elle était frappée d opposition et provenait du vol commis au préjudice de Mme Dekeyscr. Il pria son client de repasser dans une heuie; mais les deux filous, *e doutant sans doute de quelque g<iet-à-pen3, crurent prudent de ne plus reparaître. La police d® la première division, prévenue d’urgence, téléphona immédiatement au bureau d’Elter- Wék et apprit que le n° 3 do la rue de Ma Cam* fJgne n’existe pas. Le signalement exact Çfc» voleur», o» tout au moins des deux recé* éurs,a été transmis immédiatement dans toutes •** directions, Incon7kstaoib«ent les bières en bouteilles ®é Kœketberg (nùmiue : H. Dil’lonberg) sont les "Wiileurcs et los moins ciièrès. Bock, Munich. p «tUe Bavière. Téléphone 807. Mercredi soir, à partir de 7 heures, à la vrande Taverne, 18, rue des Princes, coin de J? f 'é l-éopold, souper à i te. 50: sardines, r/Y de lièvre, quenelles de pommes de terre, PpoiM, salade, fruil*. Qu’on se le dise. Tous les jw», de midi à 7 heures, dîner à 2 fr. « fin de '- 8 18 courant célébration des noces d'or J*» éjknif Vpngoldsenhoven, établis à Ixelles, ^deUïurue^io, i7, depuis «42. ^ ‘ — Curieuse affaire. — Dè notre correspondant dé Nivelles, 15 septembre : .11 n’est bruit ici que d’ün acte criminel qui a eu pour_théâtre, la maison de ÈL l’avocat Lebon. Cedernier.qui est à détende, a laissé citez lui, comme gardien. un vieux domestique, à sou service depuis üoiubro' d’anu'ées et qui jouit de rèstime générale. Hier, matin, uùe vérdurière se présenta chez M. Lebon et trouva tout fermé. Après plusieurs tentatives inutiles, elle' avertit la police, qui s’introduisit dans la maison et'découvrit un commencement d'incéndio dans le bureau : on trouva çà et là, sur les meubles,- dàiis les papiers, des loques enduites de pétrole. Heureusement, les fenêtres fermées avaient étouffé le feu et tout se consumait lêntèméut. Le parquet, averti,- informa M. Lebon et rechercha le domestique -mais, chose inexplicable, il a disparu et n’est pas èncoré, retrouvé. Nouveaux détails. — Après dés recherches inouïes, le parquet vient enfin de retrouver le domestique dans la citerne. Ou se trouve donc en présence d’uu crime. Le ou les auteurs de ce crime auront jeté le malhçùreux dans la 'citerne après l’avoir assommé, pour né pas être dénoncés probablement, et ont trànquülemént remis le couvercle! pour dissimuler-, le cadavre. On n’a jusqu’ici aucun soupçon. . . Le parquet continue ses investigations. — JoKmais. rent.conv.p r offic.,médec. ou ingén.,jard., soan.éieclr., à louer, 1400 fr. 33, r.de l’Aurore, près Bois. •—Avez tous déjà vu les riches garnitures- pendules cuivre massif à 98 fr. les 3 pièces à la Fabrique, 24, rue de la Blanchisserie ? — Hygiénique bière danoise, brass. Entrepôt, Bruxell. — Pour éviter les maladies, faites assécher les murs humides et les caves inondées pai’ Blaton-Aubert, 4, rue du Pavillon. — Pour vos plaques de porte en fer émaillé, etc., enseignes blanches inaltérables pour vitrines, adressez-vous à la maison Bùsath, 31, Montagne-auxrHerbes-Potagères, fabrique de timbres en caoutchouc, — Toujours le petrole. A Charloroi,- dimanche, vers minuit, le nommé Ernest L..., verrier, renvèrsa par mégarde' un quïnquet au pétrole sur Flore B..., une jeune fille de 21 ans qui habite un appartement.chez Destrait, placé du Nord. \ Le feu secômimmiqua à la fois à l’appartement et aux vêtements dé la pauvre fillo. Impuissant , à l’éteindre, L... courut appeler au secours. Des agents de pôliceaccoururent et parvinrent à étouffer les fl.unmès. Néanmoins les brûlures dé Flore B. . étaient telles que la jeune tille,y a succombé dans lajournée d’hier, après avoir enduré uiratroce martyre. : A Heuseux (Liège), un accident a fait trois victimes. Plusieurs personnes étaient occupées,samedi, vers 8 heures du soir, à rentrer la moisson. Les moissonneurs se passaient les gerbes qui arrivaient ainsi par la chaîne des loiirciies à l’étage supérieur de la grange où s’ontussenf en giniuie quantité liilfereules récoltes'. .Cet étage supérieur était éclairé par uuë lampe à pêl roie. f Là se trouvaient quatre personnes.' . . La lampe, suspendue, se dessoudant' probable^ ment ou;par suite de tout autre accident, vînt ;Y' : doiiibèr et: fit explosion.. Instantanément des flammes énormesyjaillirent, ejnbrasanl tenté la gr'ange. Elles furmaient un brasier terrifiant. -/Leur intensité était telle que lès planchers s’efl'oniirèrent aussitôt.Et les quatre mailienieux qui se trouvaient ia-haut disparurent dans le foyer, jjn seul cependant, ! ; oulant jusqu’au ioml du rcz-de-chaussec, put échapper à un terrible destin. ' Comme fou, il se précipita au dehors; i! avait la main brûlée. Mais ses trois malheureux compagnons grillaient dans l’incendie, d>mt la - vio-' îence.'augmentait Ue^mimile en annule. Cet escapé était ie fils François Fiéron. On n’a retrouvé d’eux que des débris-informes!. — Pourquoi payer ses vêtements 30 p. c. plus cher iorsqu’oli peut se faire habiller .sur mesuré par les ' meilleurs coupeurs, avec des étoffes de premier' chb x/ éii s'adressant au Dôme des Huiles, Marché aux Poulets ? —6, Anspacb. Faites recouv. v* parapl.diez Pcjralbe. — En lisant on s’amuse et on s'instruit. Cela devient- facile aujotud’hui que l’on peut lire tant que l’on veut, nouveautés et autres, presque ' pour rien, puisque â la Lecture Nouvelle^ 119, rue Rùyàle.vü peut obtenir moyen .riant 10 fr. par aii (ou 2 Ir. par mois) tous les ouvrages que l’on désii.e. On ne perçoit point de supplément e t on. d jnne en prime (J portraits à exécuter ciiez Guérin. •—Fonderie de bronzes, II.Luppens elC ie , 56-50,b d Anspach. — Sx vous avez des articles "de ménage, des bijouteries, des vélocipèdes à faire renicheler, adressez vous à la maison Firmin Mignot, rue Neuve, 139-141, à Bruxelles, qui a foutidage le plus complet et le mieux fini que nous connaissions. De plus, vous serez servi vite et â bon compte. — Une explosion de poudre; De violentes détonations om réveillé hier matin les habita.d3 d’Avignon. - C’était la réserve do poudre d’uu artificier qui venait de l'aire explosion. L’immense rubrique a été entièrement détruite. Aucune compagnie d'assurances n’avait voulu assurer le bâtiment. . — C’est vendredi qu’a lieu la belle venté de meubies. 42. rue d'Angleterre. {Voir annoncés). — FOIVHE ROYAL, pureté absolue. Boites de 5 et 10 centimes. Dans toutes bonnes épiceries. — PIANOS J. OOR. 83, rue Neuve. - Les chocolat» Pèlerin-Ruelle et G® sont les plusappréc.l.60ielf2k.Gros:Usiner.Bissé,34 36. — A louer pailie de maison, composée de 4 pièces au 1 er , 5 au 3 e , convenant à administration ou commerce de gros. Loyer et contributions, 3,000 fr. Prendre adresse Ag. Rossel. —• Les inondations en Iîspaone. On dit que les 2/3 des maisons, pour la plupart construites en pisé, sont détruites et que les 2/3 des bubi- - tanls ont été noyés. Les eaux ont entraîné des cadavres jusqu’à Madrldjos et Camunas. D’après le dernier recensement, la population de Consuegra s’élève â 7,021 habitant* ; s’il so confirme que les 2/3 de ces malheureux ont péri, la catastrophe serait horrible. Plus de 500 maisons sont détruites, les antres sont en ruines : les eaux ont entraîné (dus do 200 cadavres. On estime à 1,500 le nombre des corps qui sont soüs les décombres. 4.000 animaux de gros bétail ont été emportés par les eaux. Il S'est passé des Scènes déchirantes ; dans une seule maison 28 personnes. ont péri ; d'une famille composée de il personnes, M ne reste pas un survivant ; les malheureux sont morts enlacés les uns aux autres. Dans les vUles voisines, les dégâts soiit aussi terribles. ■ La situation est critique. La misère est très grande et l’on craint la famine. Un nouve'di-age a éclaté hier, sur Almareiy occasionnant des dégâts incalculables. ; : Deux cents maisons ont été détruites, entraînant la mort de nombreux habitànts. Onze cadavres ont déjà été retirés dès décombres. . I.a consternation est générale. II. y a deux mètres de limon' dans la ville. Le gaz man On craint la famine. Le gouvernement a décidé d’employer la plus grande partie possible de la caisse des épidémies et des fonds secrets pour faire faco aux pertes éprouvées par la“Rrovinçe do Tolède, il enverra des troupes pour enterrer les morts et fera pronaro des mesures pour empêcher une épidémie de se déclarer. La Reine a envoyé son intendant avec 10,000 douros et un crédit illimité pour porter des secours personnels aux victimes du désastre de la province de Tolède. La souscription nationale s’ouvrira demain. •—. Ecroulement d’un tunnel. On télégraphie de Messine : Un tunnel d’une ligne de chemin do fer en construction s’est écroulé. Un grand nombre d’ouvriers ont été eusevelis sous les décombres. . > —Les loups en Galicie. On mande de Lemberg, 15 septembre : . Dans le district de Staroraiasto (Galicie) des bandes dp.loups ont fait leur apparition. Ils ont causé des ravages considérables parmi les troupeaux et l’on organise des battues pour s’en défaire.  — Un drame d’amour. Un jeune négociant de Brunswick, qui aimait une chanteuse de café- concert de Berlin, a, d’un coup de revolver, tué sa maîtresse, dans la chambre de celle dernière. . Il .s’est suicidé ensuite en ; se tirant uii coup de revolver eu pleine poitrine. On attribué cette résolution tragique à la résistance que les parents, du jeune humilie opposaient au mariage des deux amants. — Avant d’actiet.yos charbons dem.prix cWl la mais.A.De Yriendt,bout r.Fonsny,tirux.-Midi. race,au ch.de fer. — Champagnes Manuel et C‘«, Reims. spoavr Courses à Spa. — Hardi 15 septembre Prix de Bogarden. — 1500 fr. — 1100 ni. — 1. Hugo 6/4 (Brown), à M. Pirlot ; 2. Entrechat 3/1 sBucktoy), âM. Liénart; 3. Taatallon 3/1 (Tomlin), à M. Th. Dickinson! Non placés : Barque 6/1 (IIoll), Jane Miller 6/1 (Saller), Rose Drop 3/1 (Jellis). Prix de la Gare. —- 950 fr. — 1300 m.— 1. Sain 3/1 (M. de Lophein), à ,M. Etphïck; 2. Pale-Ale 4/1 (M V in de Golmgle). A M . De Itidilei 1 .; 3. The Owl 10/1 (.U. Oriaitoj, AM. E. \V Frederick. . ' Non places : - Primate, égalité (Vaiihinsbei’gh), Bel le-Faco lü/1 (baron Fulon), Ûasiou 3/1 (Droes- honi) ■ ’ Prix de i.a Garenne. — 2000 fr. — 2000 m. — 1. Virtuose 7.2 (Brown), à M.'Ch.-Pirlôl ; 2. Lady j lviiigsUury 4/i (Joliiss), au vicomte H. de Buisse- ret-, 3. Harpton 7't (Sltuilon), a M. J. Goltîn. Non placés : Gointe Louis, égaillé (J. .Jackson), lieartbstoiie 10/t (BuçkJey). Tiie Mallard S/l (Sal- ler), Megan’.4/1 (llalseyj; Püivk S/t (HoU), Duc Job 6/1 (Tomlin). • • Prix de Langerbrugge. —15*0 fr. — loOOm.—^ 1. Volcan, égalité (H<>it), .aniCnmle de Ribaucoùrt; 2. Maidéu’s .Bi«iseh ^2:l (Slànlpii), â M. J.-Gortin ; 3. Troïka 2/1 (Saller),’A M-;i3ezin. Prix dhs Bains '(haies;/— 950 fr. — 2500 m. — 1. Jolly Tar 1/2 (D. de Lophem). au comte Cornet de Waÿs-Ruarl ; 2. .Miss Editti 2/i (M. UroeshmU), à M. Eiur. Dujardin; 3. Tlie Shah 6/1 (M. vau Hins- bergh) ’ Prix-de Gages (sleeplc-ehaso, handicap). — 25Ù0 fr. —350U m.—r i. Ribaude 8/1 (Rey noOis). au marquis de Chasteleor : 2. Ni iss Pilt4ji (Buckley). à M. Cil,. I.ifenart-; 3. Nicoleite 3/1 (Prince), au vicomte H. de Buisseret. . ; ; Non placés: Lown I 3/4 (Halsey),arrêté, Princess Ludwig 1 1/4 (Brown), dérobé. impression qu’il a produite n’est pas encore complètement effacée, et le Turc ne reprend le cours de 17.93 que pour le reperdre en clôture. . . Péris est faible avec ta Rente française en baisse d’une trentaine'de centimes sur son cours d’hier, et à Berlin on s'attaque de.nouveau a la valuta et aux valeurs russes. A'notre coulissa la Rente espagnole recule de 72 1/16, 72 et 74.1/16 ù 71.31/32. Le Turc reprend légèrement de 17.30 à 17,95 pour faiblir ensuite à 17.92 1/2 et 17.83 t/4. Les Lots turcs s’inscrivent à 64 l/d, en baisse de 2 francs sur leur.cours précédent. . Faiblesse des Saragosse à 290 et 289. ’ Les Varsovie sont assez mouvementées : de 337 1/2 et 305 1/2, ellei montent un instant jusqu'à 510 pour réac- tioiiner il 509 et S08. Les titres de jouissance font 330. La corbeille est toujours lort calme. Affaires très rares en valeurs sidérurgiques. Reprise des - Cockerill à 1215. Les actions de charbonnages n’ont également qu’un petit courant d’échanges à des cours en têgèro baisse pour tes unes et en petite avancé pour les autres. L’animation est moins grande, que ces jours derniers ; hausse ae t'Austro-lîelge â 1.610 et faiblesse relative * des VieitlerMontagne à 3S0. Les Zinc de Silésie sont fermes à 850 et 860. Sauf pour l'Auvelais en perte nouvelle de 10 francs, à 1,410, tes actions de glaces et verreries sont sans change- ment et restent par conlination très offertes. Nos rentes sont un tantinet mieux tenues, surtout te 2 1/2 p. c qui reprend à 87 1/4. Reprise nouvelle des obligations Caisse Delloye et G‘® en liquidation à 975; fermeté des Eaux de Caracas à 435 et 436. Meilleure tenue des Chimay à 142 1/2. La B; nque de Hruxelles se* raffermit à 612, la Nationale regagne encore 3 francs et le Crédit Général progresse à 83. Quelques cours en actions de chemins do fer et de trarn- ways.-sans variation notable. Les valeurs argentines font l’objet d’assez bien d’échanges; Ie3 Tucuman sont en progrès marqué à 47 et 49 ; les emprunts directs sont un peu moins fermes. • Lé Btësil fléchit à 72.03.Lots du Congo faibles i 48 1/2. Le Portugais 3 p. c. fait de 37 à 38 èt reste demandé au cours moyen. Court de clôture Paris.13 septembre. — 3 p.c. Renteir-m^aiss, 96 30; id. amortissable, 96 S3 ; 4 1/2 p.c. id.. 103 Su ; Egypte unifiée; 490 62; Espagne 4' p. c., 72 t/8, li«iia îî p. c., 90 33 ; Rente turque, 17 87 ; Lois turcs, 63 50 ; ttongr. 4 p. c., or 90 4/16; Autriche 4 p.c. or, 96 90; Crédit fmcler français, I.2S3 2o ; Crédit * mobilier français. 313 20 ; Banque de Paris et des Pays-Ras, 777 30; Ranu. ottomane, 835 OU ; Espagne, Crédit mobilier, 132 30; Action Suez. 2,848 75 ; id. Panama, 00 00 ; id. fondateur, 90 00 : Rio Tinlo, 347 30; Chemins de fer Lombards, 210 00; Autrichiens, 627 50; i«l. Nord de l'Espagne, 297 50; id.Madrid-Sarngusse, 290 73. Change : sur Amsterdam. 20"' 3/4; sur l’Allemagne, 123 7/16; su- Londres, 25 31 1>2';' sur là Relgique, t/32 perle. — Russe (1862), 00 00 ; id. (1889), Où 00; id. consolidé, 00 00; Métal., 25 00. Corinthe, 00 00. — Crédit lyonnais, 818 73.—Comptoir, 543 00.— Alpines, 183 75 — Rauque du Brésil, 000 00. l 'ÏÎ E A.'JT t=t ÎEES Monnaie. — M ro ® Jlelba, qui a laissé do si bons souvenirs a_ Hruxelles, vient donner trois représentations qui auront lieu les 23, 26 et 28 courant. Le bureau de.Iocaiion est ouvert à partir de demain jeudi. Ce soir mercredi, La Basoche; jeudi, Robert le Oieble, spectacle demandé. • - Demain jeudi, à 3 heures, h la sailo marugg, matinée musicale au bénélice d’un artiste malade, JL Perré, ancien lauréat du Conservatoire et ténor solo île la maîtrise de l’église St-Jnsse, Ce concert sera donné nar la maîtrise de la paroisse qui y fera eniemlre le Siabat de R ssiui, -en entier, avec accunipagneiueut d’orcliestre. Les premières à. Paris Le rneàire-Cluoy a joué hier le Procès-Verbal, vaudeville en trois actes de M. Albert Barré. L’imbroglio de cette folie est tellement compliqué qu’il' faut renoncer à.en analyser les développements. Ce vaudeville appartient au genro du vaudeville bon enfant, somme toute. Le comique en est aussi abondant qu’aisé. Le public a paru prer-lre goût a ce spectacle. Avant Pmcts-Verbal, un peut acte de M. Delilla, ilon- sienr Joseph, doucement fantaisiste, avait de même assez tien marché. ’ SOOIJSTTÉfB L’Association .belge d’anciens officier* et sous officiers de l’armée, accompagnant comme précédemment le 23 septembre prochain les combaltims volontaires décorés - ’e 1830, prie les s<>ciéfes qui voudraient se joindre à elle de se réunir le dit jour a 10 h. 1/2 du malin, au frral de l’Association, 83,boulevard Anspach (café Tenicrs), pour ne .la se rendre en Corps a l’Ilôlel-de-Ville y prendre les combattants. Nécrologie . On nous prie d’annoncer la mort de M. le baron À.-L.-FZ Lalmre. colonel du corps d’état-major, chef d élat-mnjor de la 2 e circonscription militaire, décédé A Etterbeek. ie 14 septembre. ' Lé service funèbre sera célébré le jeudi 17 septembre, â 10 lieures.en l'église d'Ellerbeek. L’inhumation aura lieu à Dutfel. Réunion à la maison mortuaire, 102, avenue d’Auderyhem, à 9 1/2 heures. Les personnes qui n’auraieni pas reçu de lettre de faire part so.,i priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. . On nous prie d'annoncer la mort de M. Joseph Nutin-, beau-père do M. i.appé, gérant du - Gafé dos Templiers », décédé le 14 courant, à Bruxelles/ ..La '‘(liesse d’enteiTemént aura lieu jeudi le 17, .à •10 il. i/2. en l'cglise do la Cliapeile. Réunion à la morluaire, 36, rue Philippe de Champagne, à 10 h. !/4. Les amis cl connaissances qui, par oubli, n’au- raieut pas reçu de lettre de faire-part, sont priés déconsidérer le présent avis cumule en tenant lieu. Mort de Mgr RoteUï Mgr RoteLi est mort hier après une courio maladie, à l'âge de 60 ans. Il avait été nommé évçque en 1366 el archevêque eif. I8S4. li avait occupé ensuite les nonciatures de.Coiistanlinople, Bruxelles cl Paris. Mgr'Roleili représentait les idées de concilia- lion. Pour vos couronnes mortuaires nnressez-vous i3, place Sle-Guduie, coin de la rue des Paroissiens. SANS CONCURRENCE Administration des pompes funèbres, o, rue du Parchemin, Bruxelles. Cercueils bois de chêne matelassé garniture riche 50 l’r. Chapelles ardentes. IE MONDE FINANCIÊB Mardi 15 septembre — Nou3 disions hier que la nouvelle a sensation qu'on avait lancée concernant la violation des Dardanelles demandait uuc.conliunaiion. Dès hier soir on mandait de Londres que le gouvernement anglais n’en savait rien et qu’il u’avail reçu aucun rapport de la prétendue occupation anglaise do la rade de SigrL ' Aujourd'hui lo Central News se dit autorisé 4 déclarer que la nouvelle de l’occopatiun de Sigri par l’Angleterre est un abominable canard. Nous pensons qu’il ne suffit pas de qualifier • d’abomi- nanies canard • des nouvelles pareilles, qui iron souvent sont la cause de nombreuses ruines; la jusuce devrait s’en occuper.. 81 un vulgaire voleur qui, au m»yen d’une pince-rmn- seigdeur ou de fausses clefs, s'introduit dans la derfteure d'un particulier el dévalise s-m secrétaire, est puni de plusieurs années de travaux forcés, ne devrait-il pas, A plus forte raison, exister des lois punissant d’une manière exemplaire ceux qui, au moyen de fausses nouvelles politiques ou financières,forcent, pour ainsi dire, le coffre-fort du public? .Quoique l’ * abomipabie Canard » ait été parfaitement démenti, comme nous venons de le dire, la mauvaise iïTAT-tllVII, llli BRUXELLES Naissances. —Déclarations du 14septembre.—Garçons, 13. — Filles, 12. Total 23 Mariages. —Aliron R tliscliild, à St-Josse et Sara Calo, rue Notre Dame-du-Sommeil ; Jean Mcekers, rue. des Bo- gards et Marie fiillis, id.; Pierre Devol.1er, rue liasse et Rosalie Yanderevcken, id.; Henri Vankeerbergen, rue de la Buanderie et Lé.mie Aerts, boule/ard du Midi; François YVery, rue du Dam et Jo-éphina Korosin, id.; Henri Jans- sens, rue Nolre-Dame-du-3omnicil et Marie Ilulens,impasse du r.heval; Gérard Drbuyi, rue de la Rellrrave et Jeanne Vanlioudl. id.; Pierre Vanbemelryck,place du Jeu de Balle et Marie Rolieel. rue Haute; Charles Caloens, rue S: int- Cliislam el Thérèse Yaneeckhoul, id.; Joseph Côremans, rue des Radis el Barbe Vanoorden, rue des Vers; Henri Colin, place du Jeu de Balle el Joséphine Servranckx, id.; Joseph Macliiels,’ place du Jeu de Halle et Jeanne Karnas, impasse du Foyer; Jean Plalieborse, impasse des Tourneurs et Adele Debauw, id. Décès du 13. — Herman Govens, 63 ans, époux Leroux, rue du Cirque; Suzanne Knnlsrli. 8G ans, vmve l'auins. rue Parnéco; Michel Grimiaux. GJ ans, boulevard du Midi. 4 eulani au-dessous de sept ans. Du-I4. — Z*-é Berger, 79 ans rue de la Loi; Jnsèphe Demuylder, GO ans, épouse Delnmlie, place do la Vîeille- llalletaux-Hlés; Marin Demcyer, 35 ans, époux Vangans- brke, bnpasse de la Maison-Rouge; Rosalie Vaninrlkeliekc, 6l ans, épouse Iteerens. impasse du Beaupré; Joies Car- bonelle, 62 ans. époux Dejonckcr, avenue Lnui.-e; Gustave Hoven, 68 ans, rue Pacliéc ■; Jeanne Vandenstock. .17 an;, épouse Yandenhossche, rue de la Violette; Anin- <' ! >■«, 82 ans, vèuvr Vannes, rue du Canal. ' 8 enfants au-dessous de sept ans. Bourse de Bruxelles du 15 septembre — - Komtt dé l'Etat, des urovincet et des villes — EiLjrront î 1/2 p. c, 101 15 » a 101 20 » > — — > 3 p.c. 98 60 » . 21/2 p.c. 87 23 Caisse d’anu.p.l Etat 116 50 i 4 p.c. — — a 3 i 90 50 Crédit comm. 4 1/2 112 75 a 4 p. c. 109 50 a 3 i — — ) 3 p.C. 1861 — —« i 3 » 1868 — — Ch. fer vie. 2 l/2p.c.l05 75 Hrab.Emp. pr. 3 p.c. — — i laud.oc.4 p.c. 1876 — — Hainaut 4 1/2 p. c. — 00 » 4 p. c. 1882 — — V. d’Anvers 1887 .ib. 9S 12 BLnketuerg'ue 4 p.c. » 3 > 93 75 Bruges 3 1/î p. c. — —- V.B U «‘2 1/2 lib. 1886 96 50 ci arleroi 3 p.c. — — C 0 » DismEmp. 1832 — — — C0 Ville de Garni 1868 » 1880 99 75 * 1883 C a * d'IxôHes 1880 93 - C®* de L teken 1885 VUlede Liège 1853 » 1860 — » 1863 102 1 1874 99 » 1879 101 Halines 3 p. c. 1883 — Namur 3 > 1837 — Ostende, Emprunt — » 1877 114 *3 p.c. 1885 — St-Glles.Kmp. 1882 — S;-Jo$sô-ten-N.lS82 — Schaerbeek 1873 — a 1SS0 ThuinfEoipron* 1860 Tournai 3 p.c. 1874 » 3 t/2p.c. 1836 — Yerviers 3 p.c.1873 — » Empr.1888 — Yilvorde. i 1883104 93 - 51 23 50 nAllp UCfjnïîC ou «changer a un bon pri.x vos rUUfl V Cil U II U bijoux, or,'diamants cl aigen leries, adressez-vous a la maison J. Ilartog, 16, galerie du l(-d, Comptoir de Paris. Maison de confiance,honora hic, fondée en 1810. Blinux et horlogerie d'occasion. PCD PII CII C chfineà 4o fr.jChap'ard., m n Samyn, vLfluUCIlad r.du Lombard, 15, en lace bur.d.corb. P r sortir dindlv.,û. vend d‘occas.p r « briffants 8 carats blancs, s* déF». Sad. Ar. Rossel. SPECTACLES du <7 SEPTEMBRE Monnaie. — Mercredi (8 b.) la Basuche. Jeudi, (7 h ) Robert le Diable. Atcazar royal' (8h.) — Victor Neasy, Fleur d'Oranger, ZonfreUa el Evtos. Vaudeville (8 b.) — Les deux noces de Rolsjoii. Panorama international (14, rue FuSse-aux-Loups),ouvert de 0 h. du matin a 10 b. du solr.Rnlrée 60 cent. Celte semaine t Le Maroc, ■’ Casino de la BocrsefSli.).—Tons les soirs, concert-spectacle îlu-ée i-aJlan ipasmge >io N«rO) oaverl de 9 b, du matin A 10 b, du eolr. Obligations à revenue Exe Aciéries d’Angleur 519— Eaux de Caracas 436 — Acoz 175 — Liégeois-N»muroi3 — An ers-Gand — — MarseyirK(3oc. an.) — — Anvers-Roiterdam — — Marciaelle et Couiiet — — Uaut-fourn.d’Alhus — — Munc.-Fout.-ilart. 1225 — Ch.lerllelge-ltalien — — Mons-llautmont Br.-le-Cumta à Garni — — Liège Nauaur 1853 469 — Caisse Com.(Delloye)D75 — * 1859 469 — Caisse repo; ts.5 f sér. — — Produits au Flânu — — Charbonnages belges — — Nord émission belge - — » 4 p. c. — — Nord do la Belgique 166 — Ch.fer économiq. 5*. — — Glaces d’Oignies — — Cockerill, l f » sé.- o — — Plateaux de Herve — — a 2° » — — llauts-f. Providence — — Crist. Vai-St-Lamb. — — Caméras de Quenast — — Obligal Eclair.Cent. — — Samb.-ei-Ueuse4C. » 3 p, c. s 5 1/2 Eecloo-Gand — — Tramways anversois - — Est-Belge — — i Brescia Flandre occidentale — — » Florentins — — • 2 e émission — — > de Gand Gand-Terneuzen- 132 — » de Kharkoff — 00 C c génêr.du gaz 1S6S — — > de Madrid — — » 1874 i Miian-Berg.ime » 1S763I3 — » Moscou Russie — — Gaz de Rio — — a Napolitains — — Houli. un. Cliarleroi — — i d’Odessa — — Soc. imm.de Belgique — — i de Prague 5 °/<> — — Internat, construct. — — > Voie étroite 310 — Cbai bon. do ’a Haye — — » Rcme-Milan — — Levant du Fléuu — — » do Turin — — Liège a Maastricht 466 — s de Varsovie — — Liégeuis-Limb.3 p.c. 457 — Vieille-Montagne — — i 5 » — — Wagons-lits B.C,D,E3'J5 — Actions privilègiées et Actions à revenu fixe ‘ ànvers-Gand priv. r- Namur-Liége priv. '— — bruxellesa Lille priv. . — i prim. U.elüas-Kiénu remb. — — Samh.et Meuse priv. 325 — Gr. C® du l.uxemb. — — Société gêner, cap. — — Mons-Uaumunt — — Tournai-Jurbis e priv.470 — Actions privilégiées à revenu variable Hr.-Ie Comlo à Gand —— Espérance Bougies do la Cour — — Stalle privil. Obligations à revenu var uAe - Canal do Blaluu-Atil — — Eecloo-BrugaA — — Cluuïay 142 50 Yérone-Vic.estarap. — — Chemins de ter et canaux Anvers-Botte dam 640 00 Liégeois-Limbourg. 108 — Br. lè-Com , *a Gand — Ou Liège à Maeslricht 525 — Liilè-Calais (divid.) — 00 Maeseyck (soc. an. — — Sud Américain priv. — — • Sainb. et Meuse, pr. — • — ;; » ord. TerraondeàSt-NIcpi, — — Est-Belge 00 Tournai-Jurbise div. — —• Flandre occ. (prim.) 325 — Welkenraedt — — H. et B.-Fléuucap. — — Blaton-Ath(Canal de) — — Gand à Terneuion — — Bossvt-Courtrai — — Banques, Caisses, etci Banque d’Anvers — » gënôr. reports — — > de Belgique Crédit Belgique 83 00 i de Bretelles G12 50 » g. Liég* oi * n. - — * de Flandre — — immobil.de Belgique — — » Nationale 3090 — Société générale — — > c. Delloye et C® — — » Parts de rés.2066 — Tramways Tram, bruxel. priv 2C9 - «de Cologne . ■— — » s • ord. — — » de Francfort — — » » div. 10 23 * Florentin(s. a. — — » économiques — — > d’Odessa it2 » secondaires 322 00 » Voie étroite — » parts de fond. —• - • Rome-Milan — Hauts-Fourneaux el Charbonnages Seraing (Cockerill) 12"0 — Ougréa 772 Marcinello et Gouil. — — Sclessin 0 Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 9 — M mceaii-s.-Samhre — AliiancesiForg.del 1 ) — Haiils-four.Miissun Aciéries d’Àngleur 4l0 00 Fab. d'Ougréa (est) — Atlius — — Providence — Cliarleroi (snc.an.) — — Saint-Fiacre — i.amin f 'ord.Châtelet —.00 Sl-Léonard 'outils) — Espérance — — Sarrebruçk — Haine St-Pierre — — Thv-le-Chûteau — Balanzy 335 — VezinAulnoye - — ChnrbonmmeS ' Abiiooz — — Cliarb.dii Hasa i Amerrcput -i173 — Herve-Wergifosse- — Société il’Anderlues — — Ilornu et Wasmes — Bonne-Espérance — 00 üniestbas.Charlero; 315 Carabinier 260 — Ooussu cliarb. 682 Jliiiriionnages belges — 00 Kessales 345 C.Paturagcs-ftaMnesJ10 — La Haye 770 Réunis lie Chnrlerpi — — La bouvière,,a Paix 353 — ('.Imoalieres a Dour — 00 Levant du Plenu — Concorde — — Màrihaye 1095 — Couchant du Klênu — 00 Monceau-Bayemont — — ('.oiircelles-N.ird — 00 Monceau-Fontaine — — Esp.et Bonne Fort. 627 5t Noél-Sart-Culpart — — Falnuee — — Nord de Cliarleroi 1105 00 Fonlaine-l’Kvéqiie — — Patience el Beauj. — — Gosson-i.agaSse — 00 Charb.du Poirier — — Charbon, ou Gouffre «77 50 Produits au Flénu Grand-Bouillon — — Sacre-Mudaine - — G J -Cnuiy et Spinois 3i0 00 Sars-I.ongcnamps —00 Gr.macliiiie a feu — — Cliarli.Siid-Quaregn. — — Graiid-Mainbourg 483 — Ch.Trieu-Kaisin 530 00 tiaine-Sl-Pierre — — Ch. Ouest de Mons — — Actions diverses Ateliers Je Boussu — — internat, conslr. — — Aiel.Coiisir.Maiines — 00 Lits inililaires — — Atel.Nicaife-Delcuvs — — Lotli (Cap.) Î93 — A ixiliaire privil. 1N5 00 Métallurgique — Acl.c.Baume M.irp. — ufl Musée et pass.Nurd — — B lugies de la Cour ■— — Quenast •- — Bronzes — — Stalle •- — fond, d’eau — — Téléphones ~ — Ecl.et ch.par le gaz 630 — Bout'** La Louvièra — — Erl. U.-II. M-n» — — Wagons-Lits — — Femres (Man.)div, - — Willebroeck — — Gaz de Rio ordin. •— — Glaces tt Verreries Glaces d’Auveiais 1 f 10 » de Moustier — — » de Cniircelles 0S0 — t d'Oignies — 00 > de Flnreite •— 00 Verreries Charieroi — — t lialn. Roux 773 n0 Zinc, Plomb et lllnts Asioriennes.Mines — - Nouvelle-Montagne — — Austro Belge 1610 — Viaille-Montagne 660 00 Ltnures Linière gantoise — — Lys t Gand , ' — — Changes Amsterdam. 309 73 Londres A vue. 13 37 R iiterJam. 309 80 Pans. 100 17 Berlin t*» 80 Vienne 916 60 Londrein 93 33 Coai. métallique *1S 80 00 — 00 LHiabillement des gamins coûte presqîie autant que l’éco* lage lui-même et vient migment&r les dépenses scolaires qui se présentent en une fois cl la rep^ trée des classes, Raison de plus pour être éco* nome dans le présent et dans r avenir en ne faisant faire au^ enfants que des vêtements bon marché et de longue durée. Ceu& que le DOME des HALLES 'pré* pare chaque année â cette ép0 m que sont les modèles du genre. Malgré leur prix modéré ils durent toute Vannée scolaire. m Tableaux, gravures, objets d’art Les personnes qui désirent acheter ou vendre tableaux, objets d’art, etc., peuvent s’adresser en toute confiance chez M. E. de Coniuck. 75, rue Royale. A voir remarquable collection d’estampes du Japon. 044& Le notaire Cantoni adjugera définitivement, lundi 21 septembre 1891, à 2 heures, par-devant M. le jugede Pstix de Molenbeek-Saint-Jean, chez le sieur Vandenberghe-Vw* dooren, -1 la Porte Verte, chaussée de Gand s A Sous Molenbeek-Saiut- Jean 1. UNE MAISON ET DEPENDANCES quai de l’Industrie, 75. Revenu 1,056 francs. Portée à 1Û,10Q fri 2. UN JARDIN contigu, contenant 4 ares GO centiares. Occupé par les yen* deurs. Porté à 7,600 fc* 3. UNE MAISON ET DÉPENDANCES rue de Liverpool, 8. Louée en partie pour 1,056 francs «4 , occupée en partie par les vendeurs.Portée à 10,550 fr. 6466 Lejeudi <7 septembre, de 2 â 6 heures, il serva vendyt pardevanl huissier, sans remise, à L’HOTEL DE VENTES DU NORD 20,chaussée d’Anvers (p t0 de Laeken),Bruxaljei3 • UNE PARTIE :=: d’excellents meubles d'occasion Garniture de salon presque neuve, des chaises très belles, lits et literies, foyers, garde-robes, armoires en acajou et noyer, et quantité d’objets d’un bon ménage partant & l’étranger. - Belle grande volière, billards, piano, coffre-fort. La maison se charge.de l'expédition en province. 6467 Achat do meubles au comptant- & bon prix. ; ÜL ^;S @ ' ■ ■'" r '~-: N/. ueecKman, directeur de ia Salle de Ventes de la rue de la Montagne, 86, a l’honneur d’informer sa nombreuse clientèle qu’il n’a pas changé de demeure.: que; sa maison est située dans le haut de ia rue de la Montagne/ emre les rues d’Assaut el d’Arenberg. Mardi et samedi, vente à, 2 heures. P i=;e à. domicile. 7983 Etude du notaire Du Boceage, à Bruxelles* place des Martyrs, 19 Vendredi 18 septembre, à 2 heures précises, au prétoire de la justice de paix dTxelies,place Communale, adjudication définitive, avec bénéfice d'enchères, d’une belle MAISON DE COMMERCE avec grand jardin, à Saint-Josse-ten-Nonde, rue. du Moulin* 30. près la rue du Méridien, contenant 3 ares 85 cent. Libre de bail. Occupée ci devant au loyer annuel dô i 500 et visible tous les jours. 6377 . Portée & fir. 19,750 LE MOTEUR A GAZ DOMESTIQUE Type 1/2 cheval; prix 600 fr. Typel/l-2 e cheval ; prix *200 f. Fonctionne à l’Exposition du Gaz, /10, boulevard du Nord et chez le constructeur. 47, rue des Palais 6422 POUR CAUSE DE DEPART M* Van Nêrom, huissier â Bruxelles,vendra publiquement, en la maison sise n l!ruxellc%rue d’Angleterre, 42,1e vendredi 18 septembre 1891, a I ! heures du malin, un BEAU MOBILIER, PfâNO fumoir et salie à manirer en chêne sculpté, glaces, pendules, plusieurs grands lapis, garnitures de fenêtres, chambres i coucher en palissandre; une idem en noyer ciré, acajou, literies, tableaux anciens el modernes, gravures, pprcetaiRÇq, couteaux et couverts en ruoiz,garniture de* Ion,Co(JVe-fiiyj. Avis. La rue d'Angleierre est près la g*rg du '” AVIS AUX MENAGERES Voulez-vous avoir du bon Pétrole ? Demande? (O PETROLE NOBEL INÉXPL0SI3LE & SANS ODEUR ayant remporté la plus haute distinction (Médaille d'Or) aux expositions de Parts, Ann rs, Amsterdam el Berlin. ' l our le gros : 30. Q iai de Willebroeck. Sfl détail chez tous les bons épiciers el droguistes. 64R AGENTS - CHAMPAGNE La Maison À.-C. Aubriot, de Reims, anciennement connue, demande agents sérieux en Belgique. Très forte remise. Adresser lettres, 14, rue des Cendres, Bruxelles. ^ SALLE DE VfN TES DE MOL GRANUPuACE, 1$ la plus ancienne de Bruxelles IMi PR T SB GRATUITE A DOMICIt,# AUX TAILLEURS & TAILLEUSES 30 °/o d’économfe en prenant vos foornltares A L’OISEAU BLEU 0, RUE DES AUGUSTIN» ’Mt
