LE SOIR 2 OCTOBRE *■•*.%*. l r t • •V 5.-. ; k P 5 ■ B il' r SIMPLON Feu continu avec tous les petits combustibles économiques et le grésillon de coke. - Cube cha jffé de - 150 à 200 m3 à partir de 915 (rs. ARCAS . Feu continu avec tous les- petits combustibles économiques et le grésillon de coke - Cube chauffé 200 m3 à partir de 740 frs. MARCHENT DE PAIR AVEC LES APPAREILS NESTO& MARTIN Grand choix de ca* lorifères, poêles et cheminées répondant à tous les besoin? En vente à crédit partout Quelques centimes par jour Quelques francs par mois ARIANE Feu continu avec charbon 1/4 gras et anthracite 20x30 et 30 x 50 • Cube chauffé de 60 à 350 m3 6 partir de 935 fr. LES COMBUSTIBLES BELGES THÉÂTRES Monnaie. — Demain vendredi c Lucie de Lam- mermoor >, avec Mme Clara Ciairbert, et le ballet de c Henry VHI » ; samedi reprise des « Contes d’Hoffmann > ; dimanche : en matinée c Orphée aux Enfers », le soir « Paillasse » et « La Fille du Régiment » ; lundi c La Tosca » et le ballet du c Baron Tzigane > ; mardi « Le Barbier de ' Séville » ; mercredi t Faust ». Parc. Vendredi 2 octobre, première représen tation de grand gala de c L’Amazone et l’Accor-, deur », pièce en trois actes, de Jérôme K. Jérôme, adaptée par Pierre Seize et Mme Andrée tMéry, avec André Brûlé et Madeleine Lély. C’est un spectacle gai. que tout Bruxelles voudra voir et entendre. Dimanche unique matinée. La location est ouverte tous les jours, de 11 à 7 heures, pour les abonnements des ga’as Kansenty, matinées littéraires et cycle classique à prix populaires. Galeries. En dépit de son grand succès, les dernières représentations de la splendide revue parisienne c Un Soir d’oubli », approchent. Hâtez- vous d’aller voir ce remarquable spectacle. La dernière matinée & prix réduits eBt fixée & samedi; dimanche. deux dernières représentations. C’est avec < Sérénade à Trois », la trépidante comédie de NoU Coward, que débutera aux Galeries, la saison de comédie. Jean Servals, Pierre Brasseur «t Solange Moret en seront les interprètes. Un grand succès en perspective. Palais des Beaux-Arts. — C’est le 9 octobre qu’aura lieu le grand concert de gala organisé par la section bruxelloise de l’Association générale de la Presse belge et par l’Union de la Presse théâtrale belge. Le célèbre ténor italien Benjamino Gigli. le c nouveau Caruso », se. fera entendre dans un récital d’opéra et de musique populaire Italienne. Alhambra. — Depuis des années, on ne se souvient plus de semblable engouement, pour le ténor José Janson. Il faut dire qu’il chante avec un rare talent son rûle dans c Le Pays du Sourire ». La dernière matinée a lieu dimanche prochain et la dernière soirée mardi 6 octobre. Molière. En plein succès, les ravissant « Mou lins qui chantent » doivent irrévocablement interrompre leurs représentations, après la soirée de dimanche prochain. Avis aux mélomanes qui n’auraient pas encore applaudi cette charmante opérette.  Vaudeville. Toutes les prévisions sont dépas sées. La « Revue du Vaudeville 36 » remporte chaque soir un véritable triomphe. Elle est ironique, mordante, réellement d’actualité. Tous les journaux ont d’ailieurs constaté l’excellence de l’interprétation, avec en tête Gustave LIbeau et Simone Vaudry. Dimanche matinée. Galté. — Ce qu’il faut voir et applaudir, c’est < L’Art vu nu à 99 p. c. », la plus charmante des revues, avec les meilleurs artistes du terroir: Mmes Made Brenda, Lyne Deschamp, Yvonne Henry, Paulette Schouten, MM. Joe Miller, Mérin, Alberty et les Grade Girls. Prochainement, ouverture de la saison d’hiver, avec une comédie franco- beiee. que tout Bruxelles voudra voir. Théâtre Flamand. — Demain vendredi relâche. Samedi et Jours suivants, création de « Antje », une comédie de l’auteur danois Anton Hanik, adaptée par Joosten. Ce scat trois actes imprégnés d’étourdissante galté. Dimanche matinée. Les groupes d’au moins dix personnes bénéficient d’une réduction de 25 P. c. environ sur les spectacles des samedis, dimanches, mercredis et jeudis. Ludl 5 octobre, soirée populaire: prix d’entrée, 4 fr. par personne, pour toutes les places â partir des fauteuils d’orchestre. Folles-Bergère. — Vendredi soirée de gala: création à Bruxelles de « Isidora », opérette flamande en trois actes, de Lodewljk Scheltjens, musique de Robert De Leye, avec Mariette Francis, José Morrisson, Jeanne Berodes, Stan Devuyst, Gust Borgers, Jeanne Winterberg, Georges Nylo, Orner Van de Gaer, Jules Oebrechts, Mia Galbe, Karel Thijssens, Lily Vernon, Nenette et les. Folies- Glris. A cette occasion, un comité, sous la présidence de M. Emile De Veen et sous le patronage de M Julius Hoste, ministre de l’Instruction publique, organise une grande manifestation en l’honneur de Louis 1 Scheltjens, qui débuta 11 y a cinquante 8ns dans la carrière des lettres et du théâtre flamand. La Comédie-Française au Palais des Beaux-Arts Trois représentations exceptionnelles seront données cette saison: les mardis 20 octobre, avec la distribution complète, « Le Chant ’du Berceau », précédé de « H faut qu’une porte... »; le 17 novembre, c Hebda Gabier », avec Mary Marquet, Clarlond, Lugnê Poë, etc.; le 2G Janvier 1937. soirée officielle, qui comportera un des principaux succès de l’illustre compagnie. Ces trois spectacles seront donnés au profit du Conservatoire Africain. Location et ahonements aux Beaux-Arts. SPECTACLES DU 2 OCTOBRE MONNAIE : Jeudi, 8 h.. Le Soldat de Chocolat; vendredi, 8 h., Lucie de Lammemoor et le ballet de Henry VIH. PARC, 8 h. 3/4, L’Amazone et l’Accordeur. liAl.KKiKS, h n 1/2. L.a revue Un .l'-.utill kl.HA.UHRA, 8 b. 1/2. Le Pays du Sourire. MOLIERE, 8 h. 1/2, Les Moulins qui chantent. VAUDEVILLE, 8 b. 1/2. La Revue du Vaude ville 1936. GAITE, s n 1/2. L’Art vr nu (revue). FOL1ES-BEBGEBE, 8 h. 1/2, Waar gaan we naartoe. THEATRE FLAMAND, relâche. MON VILLAGE, 15 h. 1/2 et 8 h. 1/2, la revue. PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR : Trois séances par Jour. ANCIENNE ItKMilQUE : Miulc-hall. s LES ROSSIGNOLS », Grand Dancing-Attractions. 18, chaussée de Wavre (porte de Namur): Tous les so:rs, â 8 b. 1/2, et samedis-dimanches CLARIDGE-DANCING (24, ch. Louvnin): Samedi, dlm., lundi et Jeudi, la vedette de la musique de danse : GUY BEAUJEAN ET SES BOYS. PANTHEON-PALACE : Tous les soirs, â 9 heures, le formidable orchestre de Robert De Kers. CINEAC FÊTE SON IV m ‘ ANNIVERSAIRE et prétend POISSONS EXOTIQUES Document en couleurs. NUITS BOHÉMIENNES Fantaisie musicale avec musique, chants et danses en couleurs. RÉCEPTION MOUVEMENTÉE Comique burlesque avec les gosses. MICKEY JARDINIER En couleurs ET TOUTES LES ACTUALITÉS. En supplément : LE DIMANCHE, de 10 à 14 h. et le JEUDI LES 3 PETITS COCHONS et CHAPERON ROUGE ENFANTS TOUJOURS ADMIS Si eeulement elle savait que l’on peut augmenter de 5 livres en 80 jours, et - qu’elle pourrait ne plus voir ses joués creusés et pâles ! Aujourd'hui, les médecins recommandent les Pastilles JESSEL à base d’Huile de Foie de Morue parce qu’elles sont enrobées de sucre et très agréables à prendre. Rien de mieux que l’Huile de Foie de Morue pour rendre poids, vigueur .<et santé aux personnes faibles et épuisées. Achetez une boite de Pastilles JESSEL chez votre Pharmacien (17'fr. 50) et si vous n’augmente* pas de 5 livres en un mois votre argent vous sera remboursé. TDIAMDN UES PETITES ALLIÉES (C. Ré- HVIMIlv/Ii ay f M. Renaud). Enf. coq adm. (NOM D&POSfi) «t BOVRIL » étant très concentré, une petite cuillerée à café suffit à faire une excellente tasse de « BOVBIL » chaud. Lily Pons dans GRIJiERIE. PARLANT FRANÇAIS. Enfants admis. CINEMAS A. B. C.: 2 me semaine du triomphal succès de Martha Eggerth, dans Carmen Blonde. Enf. ad. ACTUAL (porte de Namur) : Les événements d’Espagne. Dévaluation du franc français. Dandy dans Joseph ta m’énerves. Programme varié. Enfants admis. AGORA : Prol. du film Jenny, avec F. Rosay. ARENBERG: L’extravagant M r Deeds (G.Cooper). BEAUX-ARTS : Us étaient Trois (M. Obéron, M. Hopkins, Joël Mc Créa). BRISTOL: L’Impératrice Rougè (Dletrich). E.n.a. CHRISTINE: Les Dieux s’amusent (Garat).E.n.a. CAMCO: Taro le Païen (Mala et Lotus). Enf. ad. CINÉ-LOUISE: L’Enfer de Dante. Prolcog. E.n.a. CLAUDIA (326, rue Gray) : Nuit de Mat (F. Gravey, K. de Nagy, L. Baroux). Enfants adm. COLISEUM: Un prodigieux film en couleurs : La Fille du Bois Maudit, avec Sylvla Sldcey, Fred Mac Murrey, Henry Fonda. CROSLY-NOBD-ACTUALITÊS (153, rue Neuve): Lé meilleur cinéma d’informations. Merveille de l’Empire chinois (doc. U. F. A.). Moustier-Stc- Mmrie (doc.). Pour être champion (sport). Mission de confiance (com. ar. Ch. Chase) et, en édit, spéc.: Les Scouts Allés (des. en coul.). Enfants toujours admis. CROSLY-LEOl’OLD III (à cûté du Crosly-Nord) : Freddie Bartholomew et Dolorès Costello Barry- more, dans Petit Lord Fauntleroy, parlant français. Enfants toujours admis. CROSLY-PALACE (rue Steenpoort et rue Rolle- beek): Larquey dans La Mariée du Régiment, En supplém., Joe Lonis contre Sharkey et un comique fou rire. Enfants non admis. ELDORADO : Le Vagabond blen-almé (Maur. Chevalier). Enfants admis. FLORA: Etoile de Minuit (Ginger Rogers). E.n.a. L’ECRAN: Témoin Imprévu; Bas le masque.E.n.a. LIDO : Variétés (Annabella, Jean Gabin, Fernand Gravey). — Kayack. Enfants admis. LUXOR: Gangster malgré lui (Georges Milton). MARIGNY: Valse Royale (H. Garat). Enf. adm. 3LARIVAUX: Les Loups entre eux (St-Cyr-Berry). MÉTROPOLE: L’Amant de Mme Vidal. Enf.n.ad. MOGADOR: Baccara (M. Chantal-Baroux). E.n.a. ORIENT: Les Contes de Mlle Hoffmann. Enf. ad. PATHÉ:" Les Loups entre eux (St-Cyr). E.n.ad. PLAZA: Laurel et Hardy dans La Bohémienne. QUEEN’S: Une Nuit â l’Opéra (Marx). E. n. ad. RIO: Caravane (Charles Boyer, Annabella). — Naufrage (V/aiter Coimoüy). . Enfants admis. RITZ (Madou) : Un Soir de bombe. Enf. non ad. SC'ALA : Bach dans Bnch Détective. Enf. non ad. STUDIO-MONNAIE : Puppenfce (Magd. Schneider. W-A. Retty). Enfants non admis. TIVOLI: Veille d'Armes (Francen-Annabella).E.a. VAILLANCE: Marinclla (Tino Rossi). Enf. adm. VICTORIA : L’Anbcrge du Cbeval-Blagc. Enfants admis. CINÉAC présente â l'occasion de Bon quatrième anniversaire un programme de choix, avec ses compléments en couleurs.: • Le coralt : • Nuits bohémiennes, avec chants et danses ; • Mickcy jardinier, dessin, et Toutes les actualités ENFANTS TOUJOURS ADMIS. rriDIIM Roses Noires (Llllan Harvey) ; Oiar- rUAUlfl i| e chan â Shanghai. Enf. n. admis. PAIT A nu IM Tempête sur les Andes (Hoit). 1 nLLrtDiUlii La Veuve de Monte-Carlo. Tfli/ If) ^ B r - films: Vlvo-Villa (Wallace Beery, I IIK III Fay-Wray). Chanteuse de Cabaret l uniu (Claudette Colbert). Enf. non admis. MIRANO : L’EQUIPAGE avec Annabella, Jean Murat. Ch. Vanel. Au | même programme: LA FOLLE SEMAINE (Joan ! Bloudell, Ad. Menjou). Enfants non admis. (Forest) : LA MALLE r £>*Q«A« : COMMODOR jî Ciné Filmac! j 17, BUE DU PROGRES, 17 Face -â l’entrée gare Nord. ï DU 2 AU 8 OCTOBRE J* Pour la première fols à Bruxelles ? «■ le film formidable J* i Le Voleur d’enfants ï 5 PARLANT FRANÇAIS 5 ■J et le film le plus comique de l’année % jj Dans le Décor § % Séances permanentes de 2 heures â minuit. S »■ ENFANTS ADMIS 36931 «■ svw^vav.k'.wasww.:: Aucun bouillon autre que BOVBIL ne peut être vendu sous ce nom. Arrêts des Coure d’appel de Bruxelles, Gand et Anvers. 5-5 Tontes épiceries. Cié BOVRIL, 39c, rue du Lombard, Bruxelles. — POUR LA PUBLICITE dans les tramways, aatobas et te long des voies ferrées, adressez-voas à l’Ag. Rossel, me Royale. ^NECROLOGIES On nous prie d'annoncer' le décès de ~ - -- Monsieur Henry DISY Percepteur des postes honoraire, survenu â Nolrhat, â l’âge de 70 ans. Le service funèbre aura lieu le vendredi 2 octobre, à 10 heures, en l’église paroissiale de Bousval. Il sera suivi de l’Inhumation a caveau familial â Namur (Belgrade), à 11 h. 1/2. Réunion à la maison mortuaire (Papeteries Delcrolx), à Nolrhat, à 9 h. 1/4. Lss amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part 6ont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 16348 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Prosoer LEQDY Veuf de Rosalie MATTON. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, sera célébré en l’église paroissiale de Fieu- rus. le 2 octobre, à 9 heures. 21202 Mme Georges RICHARD-G1LLAIN. ses enfants, beaux-enfants et. petits-enfants ont l’honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de &IONSIEUR Georges RICHARD Décoré de la Médaille industrielle de 2e classe, Vice-président do la Chambre Syndicale' des Fabricants de confections, décédé à Bruxelles, le 30 septembre 1936, dans sa soixante-quatrième année. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière de Bruxelles (Evere), auront lieu le vendredi 2 octobre 1930,’â 11 heures. Réunion â la maison, mortuaire : 73, boulevard de Waterloo, -à-h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le. présent avis comme en tenant lieu. 364-6 DE SINGAPOUR. (Molenbeek) : DAVID r COPPERFIELD. iïlOUY ROXV HR»SS B0II18» 0 m Enfanta admLs. CAPITOLE Ambassador Mme Veuve Jean DEPOUHON, née Marie DUMEZ: - ■ • Mme Veuve Auguste DUMEZ, née Marie- Jeanne LEJOLY; Mme Veuve Paul DEPOUHON, née Germaine PIERARD, et son fils Iwan; Les familles DEPOUHON et DUMEZ, ont la douleur de vous faire part de la mort de Monsieur Jean DEPOUHON Epoux de Madame Marie DUMEZ, Bourgmestre de Francorcbamps, décédé ce jour, à l’âge de 62 ans. Les obsèques solennelles, suivies de l’inhumation dans le caveau de la famille, seront célébrées en l'église paroissiale de Francor- champs, le samedi 3 octobre 1936, à 10 heures 1/2. Réunion â la maison mortuaire, Hôtel des Bruyères, à 10 h. 1/4. Cet avis tient lieu de faire-part. 21266 Francorchamps. le 30 septembre 1936. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Jean TRULLEMANS survenu à Zellick, le 26 septembre 1936. Suivant le désir du défunt, le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Zellick, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Zellick, 8, avenue François Jacobs. 21253 On nous prie d’annoncer le décès de Mme Yve Henri-Nicolas DOTHEE née Jeanne JACOBS, Veuve en premières noces de Monsieur Edouard VAN STEVENS, décédée subitement, le 29 septembre 1936, dans sa 82e année. L'inhümatlon a eu lieu dans l’intlmtté. Le présent avis tient lieu de faire-part. Avenue Paul de Jaer, 35. St-Gilles. 16540 On noua prie d'annoncer La mort de Madame Joseph HENNUY née Maria DIEUDONNÉ décédée Inopinément, le 26 septembre, à l'âge de 66 ans. Selon la volonté de la défunte, lC3 funérailles ont eu lieu dans l'intimité, le 29 septembre, en l’église d’Yvoir. Yvoir, rue Blasset, 310. 21236 M. et Mme PLANTIN-HUBERl' nous prient d'annoncer le décè3 de MADEMOISELLE Marie-José PLANTIN leur fille bien-aimêe, décédée le 25 septembre 1936. L’Inhumation a eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 156. rue Antoine Bréart, â Forest. 16597 La CHAMBRE SYNDICALE DES FABRICANTS DE CONFECTION POUR DAMES a le profond regret de vous annoncer le décès de son vice-président MONSIEUR Georges RICHARD Les funérailles auront lieu le vendredi 2 octobre. Réunion â la maison mortuaire, 75, boulevard de Waterloo, à 10 h. 1/2. 16800 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Frsns VANHAVENBERGE née Isabelle VAN BEETHOVEN, survenu â Nieuport-Balns, le 27 septembre 1936. munie des secours de la religion. La cérémonie religieuse a eu lieu à Oost- duinkerke et l'inhumation au cimetière de Molenbeek-Saint-Jean, dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Molenbeek-Saint-Jean. le 1er octobre 1936. 36923 Rue de Birmingham, 40. son ekcüirm UŸClnant an Teint Cadum/ R êve de tant de femmes! Posséder l’attrait de cette peau douce» de ce teint frais et pur où réside tant d’incomparable séduction — et qu’on appelle aujourd’hui le « Teint Cadum ». Ce rêve est réalisable. Madame. Employez simplement le savon Cadum pour les soins de votre beauté. Cadum donne une mousse abondante et crémeuse qui dégage les pores de toute impureté...' Votre peau embellie, parfumée, attire la caresse. Absolument sec, et s’usant jusqu’à la dernière parcelle, Cadum est très économique. Uülisez-le donc aussi pour votre bain et vous aurez, sur tout votre corps, cette peau satinée, ce teint de fleur, le « Teint Cadum ». ET SI VOUS IGNOREZ ENCORE LE SAVON CADUM, FAITES-EN L’ESSAI A NOS RISQUES Achetez un pain de Cadum. Avec sa mousse onctueuse, massez-vous le visage 2 fois par jour. Le pain à demi épuisé et si vous croyez pouvoir affirmer que votre teint n'est pas plus .clair, renvoyez le restant du pain avec remballage rose à : S ,é Cadum, Bruxelles. Votre argent vous sera rem- Cadum Dents ternes I Essayez donc le NOUVEAU DENTIFRICE .CAOUM : Il est merveilleux — 5,50 Jrt le tube. Arts, Sciences. Lettres :: La <c Lecture Universelle », 86, rue de la Montagne. — Aboonemeot: 50 fr. par an; 10 fr. par mois. En lecture: 350-000 volumes français et étrangers. — Fauteuils numérotés pour tous les théâtres et réservés pour les cinémas. 989-4 MUS2QUE -}- Concerts du Conservatoire d’Anvers. — Les concerts auront lieu au théâtre de la place de la Comédie (ancien Théâtre Royal), les samedis après-midi, â 16 heures. Le premier est consacré aux œuvres de Liszt, avec la collaboration du planiste belge A. De Greef, et s: donnera le 7 novembre prochain; le deuxième aura lieu le 19 décembre et sera rehaussé du concoure des deux fameux chanteurs Alexandre Kipnis et Hark Noort et de la Chorale Cœcllia. Le programme sera consacré aux œuvres de Richard Wagner; le troisième concert, qui aura lieu le 23 Janvier 1937, noua ramènera le violoniste Jacques Thlbaud et comportera des œuvres de compositeurs belges, tels que Paul Gilson, Vieuxtemps, Lode Mortel- mans, Ysaye et Tinel; enfin, le quatrième et dernier concert de la saison aura lieu le 20 mars, avec le concoure du violoncelliste Emm. Feuer- mann et sera consacré à diverses écoles musicales. Ces programmes seront dirigés par M. L. De Vocht. Toute demande de place doit être faite par écrit â M. J. Boe'.aerts, administrateur des concerts, 11, Marché Saint-Jacques, â Anvers. AUTO Garanti 89 octanes 11.76 LS LITRE EX-TANK ï Sté des Produits du Pétrole 24-26, RUE LEYS, à ANVERS Téléphone : 363.05. 979-1 CONFÉRENCES X Fraternelle des Anciens combattants du 9e de ligne. — Samedi 3 octobre, â 20 h. 30. â l'Union Coloniale, M. Laurent Lombard: « Ceux de Lié- X Société belge des Ingénieurs. — « Ce que J'ai vu en travaillant trois ans et demi dans des usines soviétiques », par l’ingénieur Mognct, au Palais d'Egmont, le 7 octobre, â 20 heures. G. Rlgaud, Mireille Baiin, Berval, Larquey dans LE ROMAN D'UN SPAHI. Enfants admis. Enfants non admis. PRÊTE-MOI TA FEMME (Larquey, Colette Darfeuil. P. Brasseur). ENFANTS NON ADMIS. Acropole VUE GUEULE ES OR (Lucien Baroux, Colette Darfeuil). CAPITOLE On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur GERSON ROSNER survenue le 29 septembre 1936. L’enterrement aura lieu au cimetière d’Etterbeek. Réunion, vendredi 2, à 3 heures, rue du Canal. 12. 707-10 MIREILLE BALIN < CORDY < dans BERVAL LARQUEY M. Arthur Bisqueret et Madame, née Octavie Rahier; M. Léon Bisqueret, directeur général au ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, et Madame, née Henriette Crémers, ont la douleur de faire part du décès de leur mère et belle-mère Ma lame Maria MSSTREZ Veuve de BISQUERET, Constant, née à Seralng-sur-Meuse, le 24 septembre 1853, et décédée â Ixelles, le 27 septembre 1936, administrée des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles, suivies de l’inhumation dans le caveau de la famille, à Seralng-sur- Meuse, ont eu lieu le Jeudi 1er octobre, dans la plus stricte intimité. II n'a pas été envoyé de lettres de faire- part. Priez Dieu pour son âme. Ixelies, avenue de l’Hippodrome, 212. Ixelles, avenue Emile Béco, 73. 40056 On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Jean-Baptiste SABAUX INVALIDE DE GUERRE décédé à. Saint-Germain (Namur), à l’âge de 46 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au caveau de la famille, sera célébré en l’église de Saint-Germain, le samedi 3 octobre, à 10 heures. 21283 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Veuve Achille VAN GOPPENOLE née Maria LOOSFELT survenu le 29 septembre 1936, dans sa 78e année. Les absoutes solennelles seront dites le samedi 3 octobre 1936. à 15 h. 1/2, en l’église de Notre-Dame de Laekeo. L’Inhumation ee fera immédiatement après, dans le caveau de la famille, au cimetière de Laeken. REUNION A L’EGLISE, à 15 h. 1/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont prié3 de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 43. rue Charles Degroux, Etterbeek. 128. avenue Louis Bertrand, Schaerbeek. 21344 COMMUNIQUÉS — Eglise du Saint-Rosaire (avenue de la Renaissance). — Dimanche 4 octobre, solennité du Saint-Rosaire: â 9 h. 1/4, bénédiction des roses, suivie do la grand'messe soiennello. La Chorale royale Saint-Dominique, sous la direction de M. Matthys, exécutera la messe de Ravanello, â trois voix, avec accompagnement d’orgue et d’orchestre. A 18 heures, ealut solennel et procession du Rosaire. La chorale interprétera « O Salutaris Has- tla » (Wlsare), « Adore te > (Chassony), « Eata puichra es » (Van Hoof), « Ave Maria » (De Beck), « Tantum ergo » (Van Hoof). Le sermon, ainsi que l'octave du Rosaire, seront prèchés par le R. P. Delvtgne, du couvent de Liège. — Eglise Sainte-Alice (avenue Dailly, Schaerbeek). — Un salut solennel sera chanté le lundi 5 courant, à 19 h. 30- Après le salut, M. Charles De Llever, organiste de la paroisse, donnera une audltlcn d’orgue. — Une exposition de souvenirs du cardinal Mercier, du roi Albert et de la reine Astrld, so tiendra du 4 au 11 courant, en la salle du Cercle Saint- François-Xavier, 80. rue Eloy, â Cureghem. —’ A la Maison de l'Amérlquo latine (180. eue de la Loi, â Bruxelles). — Mardi 6 octobre, â 18 h. 15, « Les ressources économiques de la République Argentine », par M. Georges Rouma. — La tenue masculine. — Il sera créé prochainement à Bruxelles un comité do la « Tenue masculine », dont le but est une propagande en vue de rénover la correction et l’élégance masculine. A cc sujet, M. Chabrolle C., secrétaire-général du comité de la tenue masculine â Paris, donnera une conférence â Bruxelles, dans les locaux/de la Chambre de commerce, au Palais d'Egmont, plaça du Petlt-Sablon, 8, le 6 courant, â 20 heures. Sujet: < Utllltié dé la création d'un comité belge de tenue masculine et résultats acquis par le comité français » Des invitations peuvent titra demandées au secrétariat de l’Union des maîtres tailleurs de Bruxelles, 49, rue Fernand Bcmter, k Saint-Gilles. — 1er carabiniers cyclistes. — Le 4 octobre, â 10 h. 30. 65. rue >de la Régence,, à Bruxelles, constitution définitive do la Fraternelle d’après- guerre. — Bataillon cycliste du génie. — L'Amicale du Anciens d’après-guerre tiendra son assemblée générale le 18 courant, â 14 h. 30. boulevard Botanique, 8. â Bruxelles. Un souper est prévu. Envoyer le montant (9 fr.) avant le 15 octobre, au C. C. P. 27.05 05 de l’Amicale. — Le Cercle Dramatique do Schaerbeek donnera une représentation, sous les auspices de l’Administration communale, le samedi 3 octobre, â 20 k,, dans la salle du Musée de l'Hôtel Communal de Schaerbeek. Au programme: c Le Fiancé malgré lui », comédie en trois actes, de A. Sylvane et A. De Fargcs. c'est une Aûmc de la ville cm me la dit I le Homofl d’on Spahi I d’après le célèbre roman de PIERRE LOTI. Un film à la gloire des Armées d’Afrique. ENFANTS ADMIS Les Penses mûres dhoiel organisent de» funérailles partout I M « Depuis des années, je souffrais de fortes douleurs rhumatismales au point qu’il m'était impossible de marcher et de m'occuper de mon élevage. » Une dame de la ville me conseilla Herbesan : elle en avait, elle-même, éprouvé un grand soulagement; j’achetai Ilcrbesan et commençai une cure sans grande conviction. Après 11/2 mois de traitement, je suis guéri. J’ai indiqué â plusieurs de mes amis votre bienfaisant remède et dans Yinlérêt de ceux qui souffrent, je vous autorise à publier ma lettre. J. BOURGEOIS, éleveur, Beaumont. Non seulement Herbesan esc efficace dans les douleurs rhumatismales, mais encore dans les affections des reins, du foie et de l’estomac, dans les cas de constipation, maladie du sang, âge critique, etc. 14 plantes choisies, récoltées au meilleur moment et aux endroits les plus favorables, sont réunies en doses bien étudiées dans l’Herbesan. Chaque plante a un effet spécial. Commencez dis aujourd’hui, une cure d’Herbesan, et vous éprouverez de nouveau et bientôt les joies de la santé. Prix fr. 7.50 le grand paquet, 1 5 fr. la cure complète et fr. 25-la cure familiale. Ane. Maison Louis SANDERS, Bruxelles, HERBESAN 200 LA ; S’ÂNTE*PA.R' LES PLANTES Feuilleton du SOIR du 2 octopre 1936 21 La Taverne de I s y| par Edouard ADENIS j/j - Tout en parlant, il avait amené à lui, avec sa gaule, la bouteille qui flottait. Il la prit et, avec un geste de colère, la brisa contre une pierre. Elle renfermait une mince feuille, rien que deux nombres, •comme sur le demi-florin* que Lieven Smet lui avait remis naguère à la Ta- werne. Ces deux nombres étaient 26 et 12. — Le vingt-six juin à minuit, traduisit Franz. Dans cinq jours !... H eut un petit battement de cœur en .pensant : « Dans cinq jours, l’Insurrèc- tion !» -, Demain â 5 heures, puisque aujourd'hui il était trop tard, le pot de tulipes bleues perait placé à la fenêtre de la « Taverne de l’Y ». Denecker, Stuyk ou Vander le verraient en passant. Ils entreraient consommer et seraient avertis. Franz commença à plier sa ligne. — Vous partez ! lui demanda sou voisin.  — Ma foi, oui. J’en ai assez de pêcher des bouteilles. Et voilà la pluie qui commence à tomber. —..js crois que je ne vais pas tarder à Vous imiter. _ Franz s’en alla, sa gaule sur l'épaule. Chemin faisant, il rencontra le tailleur d’habits. Joostens, son voisin. — Vous avez fait bonne pêche, messire Roosebeke ? lui demanda-t-il. — Pas trop mauvaise, répondit Franz, mais je rentre. Le temps se gâte. Engagé dans sa conversation avec Joostens, Franz ne remarqua point, parmi les passants qu'ils croisaient, un moine dont le capuchon était relevé à cause de la pluie qui tombait. La rencontre de religieux dans les rues d’Anvers était d’ailleurs fréquente, en raison de l’existence dans la ville de plusieurs couvents et n’était pas de nature à attirer l’attention. Mais si Franz ne remarqua pas le moine, il n’en fut pas de même de celui-ci à l’égard cTe Franz. Après l’avoir croisé, il se retourna, le regarda attentivement et, rebroussant chemin, le suivit à distance. Arrivé place Verte, Joostens s’arrêta : "— Je vous quitte, dit-il à Franz. J’ai une course à faire avant de rentrer. Les deux voisins se séparèrent, Franz continuant son chemin et le tailleur d'habits . prenant une autre direction. Le moine suivit Joostens, qu’il aborda quand Franz se fut suffisamment éloigné.  — Pardon, mon fils, lui dit-il, la personne avec qui vous causiez à l’instant, c’est bien Franz Claes, n’est-ce pas ? — Franz Claes ? répéta Joostens, étonné. Mais non. C’est Pieter Roosebeke. le baes de la « Taverne de l’Y ». — Vous êtes sûr ? — Si- je suis sûr ! Je le connais peut- être ! Nous sommes voisins et je vais presque tous les jours faire ma partie à sa taverne. . ' ' — Ah ! très bien... très bien... Je me suis- trompé. Je vous demande pardon, s’excusa le. moine. Il laissa le tailleur continuer son cèe- min. Quant à lui, après avoir réfléchi un instant, il se dirigea à grands pas du côté de la Prévôté. * * * Apres avoir quitté son costume de pêche, Franz entra dans la grande salle de la Taverne. Mieke était au comptoir et Michel servait les clients, déjà nombreux. — Bonne .pêche, aujourd’hui ! annonça- t-il _ à Mieke, avec un coup d’œil significatif. J’ai aperçu, en passant près du marché aux fleurs, de bien belles tulipes bleues et pa3 chères, ajouta-t-il. Elles feraient bien devant la fenêtre. Ça donnerait de la gaîté. J’étais trop "embarrassé avec tout mon attirail pour m’en charger. Tu devrais aller en acheter, un pot. Demain, il p’y en aurait peut-être plus. Je te remplacerai au comptoir pendant . ce temps-ià. • — Bien, j’y vais,) répondit Mieke, qui avait compris. Elle céda sa placé à Franz et passa dans la pièce voisine prendre sa cape. Elle était partie depuis un quart d’heure environ. Franz, qui allait et venait dans la salle, .bavardait en ce moment avec des clients qu’il connaissait, quand la porte s’ouvrit, et deux archers de la prévôté parurent. Leur apparition fit cesser instantanément les rumeurs de la. salle. . La présence des archers ne présageait jamais rien de bon et causait toujours une vague inquiétude. Ce fut doue au milieu d’un profond silence que l’un des deux, s’avançant vers Franz, lui demanda : — C’est toi, Pieter Roosebeke ? — Oui, c’est moi, répondit Franz, qui sentit un petit frisson lui passer dans le dos. — Suis nous. Le prévôt ?... Moi ?... Je n’ai rien fait. Je suis en règle avec les ordonnances. Que peut me vouloir le. pré vôt ? — Tu Ie_ verras. Allons, en route ! Toute résistance, toute fuite était impossible. Franz suivit les archers et, encadré par eux, prit le chemin de la prévôté.  Cette arrestation causa une profonde stupeur parmi les habitués de la « Taverne de l’Y ». Michel Praet, Bertrude. que l’agitation provoquée par cet événement avait fait sortir de sa cuisine, n’y comprenaient rien. Le baes conduit chez le prévôt ! Un garçon si tranquille, qui n’avait jamais tenu le moindre propos subversif, qui était aux petits soins pour le Senor Lopez et pour qui rien n’existait que sa femme et sa taverne ? Ce n’était pas possible. H devait y avoir une erreur. On allait le relâcher, il allait revenir, sûrement. D’autres consommateurs hochaient la tête. On n’en revenait pas aisément de chez le prévôt ! Franz, lui, ne se faisait guère d’illusions. Je suis pris ! pensait-il en marchant entre les deux archers. H cherchait en vain à comprendre comment la vérité avait pu se découvrir. Lopez ? Sûrement non. Hier soir encore, il était à cent lieues d’avoir sur lui le moindre soupçon. Une dénonciation ? Seuls, Lieven Smet, Denecker, Stuyck et Vander connaissaient sa vraie personnalité. Le sonneur lui-même l’ignorait. Il ne pouvait croire à une trahison de leur part. Alors ?... Tout à coup, l’idée lui vint que Lopez, étant parvenu dans la journée à remettre la main sur l’individu du bas-Escaut qu’il cherchait, le faisait mander chez le Prévôt pour le confronter avec lui., — Pourtant, il ne m’y ferait pas conduire entre deux archers... A ,moins que ceux-ci n’aient mal interprété l’ordre qui leur a été donné... Franz s’était raccroché à ce faible espoir quand il fut introduit dans le cabinet de messire Alvarez de Noja. Il n’était pas d’un aspect rassurant, messire Alvarez de Noja. Tout de noir vêtu, l’œil dur, les lèvres minces, le nez busqué, sa tête osseuse supportée par un cou maigre, il évoquait assez bien la ressemblance avec un oiseau de proie. Il arrêta d’abord sur Franz qui se tenait debout, entre les deux archers, devant la table où il était assis, un regard pénétrant puis, d’une voix sèche, il demanda : — C'est vous le nommé Pieter Roosebeke ? — Oui, messire Prévôt. — Tenancier de la « Taverne de l’Y ? » — Oui, messire Prévôt — Vous en êtes bien sûr ? — D’être le baes de la « Taverne de l’Y » ? Mais_ sans doute. — Non, d’être Pieter Roosebeke ? — Et qni voulez-vous que je sois ? • — Franz Claes, l’émissaire de Guillaume d’Orange. Allons, plus de doute, cette fols. Tout était découvert Il reçut comme un choc dans la poitrine, mais réagissant aussitôt, il regarda messire de Noja avec un air de profonde stupéfaction. — Franz Claes, moi ? Ah ! bien, par exemple ! s’exclama-t-il. C’est à peine si je le connais, ce Claes ! Je l’ai vu juste une fois, à Berchem, le jour de mon mariage avec Mieke Mathyssen. H est tombé au milieu^ de ma noce comme un chien dans un jeu de quilles et je n’avais jamais entendu dire qu’il fût l’émissaire du prince d’Orange. — Ouais ? Eh bien ! moi, je dis que vous n’étes pas Pieter Roosebeke, que vous n’avez pas épousé la nommée Mieke Mathyssen et que vous connaissez mieux que personne ce Franz Claes et la besogne à laquelle il se. livré, attendu que Franz Claes, c’est vous ! — Pardieu, voilà qui est nouveau ! répartit Franz qui, malgré la tournure détestable que prenait pour lui l’entretien, était résolu a payer d’audace jusqu’au bout. Je ne suis par Pieter Roosebeke et je n’ai pas épousé Mieke Mathyssen, la nièce de Mathias Vanhupt, le syndic de Berchem ? Eh bien ! demandez au Senor Mateo Lopez, le chef de police du district qui loge présentement à la « Taverne de l’Y ». Il était à Berchem le jour de mes noces. C’est moi qùi lui ai indiqué le chemin qu’avait pris un homme qu’il poursuivait et c’est encore moi qui l’ai conduit à Anvers dans ma propre charrette d’épousailles. Demandez au Senor Lopez si tout ce que je vous dis n’est pas la vérité ! — Je ne demanderai rien au Senor Lopez qui s’est fait sottement duper par vous et_ qui va être relevé de ses fonctions, répliqua le prévôt. C’est à une autre personne que je vais m’adresser. Il fit un signe à son greffier qui écrivait à une table dans un coin de la pièce. Celui-ci se leva, ouvrit une porte au fond du cabinet et Franz vit entrer Frère Ignace. * * * A Berchem, lorsque celui-ci était enfin sorti de cet étrange sommeil dans lequel il avait été brusquement plongé au beau milieu du repas de noces, il n'avait rien cru de ce que lui avait dit Mathias Vanhupt, affirmant nue plusieurs autres convives avaient éprouvé les mêmes effets, dus probablement à quelque ingrédient nocif mis par mégarde dans l’assaisonne ment d’un plat, et il était resté persuadé 1 d’avoir été victime d'un mauvais tour de ce Franz Clae3 qu’il avait pour voisin. Simple farce ? II en doutait. Plutôt moyen de se débarrasser d'un questionneur jugé trop curieux. Bref, la conduite de ce Claes lui avait paru fdrt suspecte. Aussi, lorsqu’il avait reconnu dans Anvers son « endormeur » de Berchem et que Joosten3 lui avait affirmé que c’était Pieter Roosebeke, le tenancier de la « Taverne de l’Y » et le mari de Mieke Mathyssen, comme il était bien sûr que ce Pieter Roosebeke n’était pas celui qu’il avait marié à Berchem avec la nièce du maître-forgeron et non moins certain, de ne s’être pas trompé en reçonnaissant en lui Franz Claes, il n’avait pas douté un instant de se trouver en présence d’une substitution de personnes. Et il s’était rendu tout droit chez le prévôt pour le mettre au courant des faits. * * * Lorsqu’il se trouva en face du moine, Franz eut un mouvement de recul qu’il ne put maîtriser. — Je vois, dit AJvarez de Noja, auquel ce mouvement n’avait point échappé, que vous ' vous * connaissez. Prétendez-vous toujours, que vous êtes Pieter Roosebeke et que' c’est vous que le moine que voici à marié à Mieke Mathyssen ? Franz comprit que, cette fois, il était inutile de nier plus .longtemps. — Je m’étais déjà douté, à Berchem beau capucin, que vous étiez un moine- espion, dit Franz à Frère Ignace ! . — Comme je m’Atais déjà donté à Berchem. que vous étiez l’émissaire que l'on cbérchait, répliqua le moine. — Vous reconnaissez être un. agent cret de Guillaume d’Orange ?' reprit le Prévôt. (A. suivra.)
