CO/A// /)£{ A VILLE 1 VOS ANNONCES SERONT LUES PAR DES MILLIERS DE PERSONNES SI VOUS UTIUSE2 Nos •Annonces Affichées" RUB ROYALE, tîîi RUE DU MARCHE- AUX -POULETS «I RUE PAUL DEVAUX (Gr. Msg. <1* I* Bavrt*)l Cals R. NEUVE al Bd du JARDIN BOTANIQUE! RUE DU LOMBARD, 22a| PLACE MADOU (Gafarla V4b4fc AUBCnE Bd OU MIDI (cala Bd Polncar«). Pour c»H> publicité, adressez-vous AGÉNCE ROSSEL, 122, RUE ROYALE, BRUXELLES It ETfAII A T 1 JL1 A A lAA&rmAj PLAGE DE L'ELITE. PLACEMENT IDEAL SERVICES BERLINOISi 79-80, Zlmmerstrasse, Berlin, S. W. «8. Tél. 17-16-56 • SERVICES PARISIENS: 1, boul. Malaiharbes, Parti (8"). Tél. Anjou 11,90 S7 m * ANNEE. — N" 33. ■mes • • • 60 C! En province t 75 cm. REDACTION: 21, PLACE PE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES l 17.74.10 «I 17.77.50 (20 lignai) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713J34 MARDI 9 FEVRIER 1943. 17 HEURES magnifique larrOln 8 m. da laçade, PLEIN CENTRE, à quelque» mitre» digue, confient pour petite villa, un de» dernier» lorrain» disponible» en DIGUE, La plus belle situation, Placement Idéal. RAVISSANTE VILLA à 10 m. digue, vue sur mer, constr,. 1939, gr. conL t S chambres, garage, chatillage eenlr. Société Générale Foncière et Industrielle 11. RUE DES PAROISSIENS, BRUXELLES 30.000 90.000 250.000 ir. fr. fr. EDITION DE Mêmes causes, mêmes effets. Coup d’œil sur l’économie de guerre américaine -jr t O/CI exactement un an ot deux mois y que les Etats-Unis sont passés de la paix à la guerre après avoir connu pendant longtemps un régime que l'on pourrait appeler de paix armée. Comme nous le proposent elles-mêmes les publications anglo-saxonnes et neutres, il est intéressant maintenant de faire le point, de dire ce qu’a été l'évolution économique du pays sous l'empire des circonstances de guerre, d’examiner enfin quels sont les grands problèmes qui se posent aujourd’hui à l'Amérique. Restriction de la consommation civile. Quelqu’un a observé un four, avec combien de raison, que rien ne ressemble tant à un pays en guerre qu’un autre pays en guerre... Ne nous étonnons point, dès lors, de retrouver dans le visage actuel de l’économie américaine — en dépit de l’opulence naturelle de cbllc-cl — des traits qui s’appliquent, avec autant de fidélité que précision, à l'économie des autres pays engagés dans la guerre. Rien de plus significatif, à cet égard, que les informations périodiquement publiées sur les restrictions dont la population américaine aurait déjà à souffrir. Nous savons bien que d’aucuns repoussent d'un revers de main de telles informations en les mettant sur le compte de la propagande. Attitude peu logique, en vérité, quand on pense que la concentration des forces industrielles au profit d’un effort de guerre que l'on veut porter au maximum, d'efficacité, ne peut pas ne pas susciter de perturbation dans la production civile. Bn fait, le seul point intéressant est celui de savoir dans quelle mesure ces perturbations ont retenti sur les habitudes, sur le confort, sur le train de vie de la population des Etats- Unis. Pour que nous ne puissions être aocusés de partialité, nous produirons ici le témoignage apporté récemment par une publication suisse, les « Informations Economiques » de Lausanne, dans un article sur les problèmes actuels de l'économie américaine. Parlant des sacrifices que la guerre a valus à la population civile des Etats-Unis, le journal suisse rapporte que la fabrication des automobiles a été touchée la première, puis les articles de luxe, la confection, les ch aussures, les radios, les machines à écrire, la benzine.. Et la liste s’allonge encore, poursuit le journal neutre, qui ajoute : le sucre et le café sont rationnés et de nouvelles caries pour la viande, le thé, le beurre et le lait seront vraisemblablement Introduites d'ici peu. Voici du reste, d’après notre référence suisse, le pourcentage approximatif des restrictions que le citoyen américain doit subir devais la guerre : Avvareils de ménage, radios 76 % Quincaillerie 50 % Appareils électriques de chauffage et autres 50 % Bois et matériaux de construction... 42 % Accessoires pour automobiles 33 % Outils agricoles 33 % Confection pour hommes et garçons 33 % Chaussures 30 % Confection pour dames 22 % Automobiles nouvelles et usagées... 22 % Carburants et combustibles 15 % M-ubles et fournitures d’intérieur... 12 % Bi'outeric ,. 9 % P oduits pharmaceutiques ............ ‘0 % Produits alimentaires 0 % Liqueurs 0 % L’effort de production. Ces restrictions de la consommation civiie ont nécessairement pour pendant une augmentation sensible de l’effort de production dans les domaines de l’économie directement ou indirectement fécondés par les commandes militaires. Précisément, dans un numéro spécial que le journal anglais « Financial News » à consacré, il n’y a guère, à l’économie américaine on a pu relever une moisson-de statistiques et d’indices qui font état de ce puissant effort de production industrielle. Vu sous l'angle des trois grands indices généralement consultés, — à savoir celui de la production industrielle; celui de la mcin- d’œuvre occupée et celui des salaires payés — le changement intervenu en Amérique par rapport à la situation du temps de paix se présente comme suit : TINDICE DE LA PRODUCTION INDUSTRIELLE (période 1935-1939 = 100) qui s’établissait à 114 points en septembre 1939 est passé, peu après l’ouverture des hostilités en Europe, à 125 potnts sous l’influence du premier réveil de la conjoncture de guerre. Il devait toutefois fléchir dans la suite jusqu'à 112 points (avril 1940), sans doute parce que le rythme de la guerre européenne décevait les espoirs conçus en septembre par les industriels d’outre-Atlantique. Dès mai 1940, il reprenait sa courbe haussiàre; c’est ainst qu'en décembre 1941. U atteignit le niveau de 168 pour bondir en juin 1942 — époque à laquelle s’arrêtent les relevés des « Financial News » — à la limite de 177... La poussée fortement ascensionnelle de ces chaires ne peut toutefois nous faire perdre de vue qu’il s’agit ici d’un indice purement représentatif de valeurs, gonflé notamment — et relativement déformé — par les hauts salaires, par le ooût plus élevé des matières premières et par diverses majorations de bénéfices ot de prix. Parmi les autres baromètres de l’aotivité économique aux Etats-Unis, nous citerons l’Indice de la malu-d’œuvro occupée, lequel indice (1923-1925 = 100) se situait en septembre 1934 dans les parages de 103,7 points et se hissait en juin dernier à 138,4 (l'écart entra la hausse de l’indice de la production et la progression, plus modérée, de l’indice de ta main-d’œuvre peut corriger, jusqu’à un certain point, ce que les indications du premier indice ont de factice) et, enfin, l’Ind'ce des salaires distribués, calculé sur la même base que le nréoédent est passé de 8" 4 en septembre 1939 à 194,5 en juin 1942. Mais ici egalement, il y a lieu de formuler ta même réserve que plus haut, en ce sens que la progression de l’indice peut être le fruit des majorations de salaires autant que de l’augmentation intrinsèque de l'emploi. Pénurie de matières premières? Vers quels buts tendent tous ces efforts, si ce n’est de faire face aux besoins énormes engendrés par la guerre et par les plans de guerre? Mais en Amérique comme ailleurs, des difficultés se sont mises en travers de ces sjjorts, à commencer par une pénurie de matières premières beaucoup plus prononcée — eu égard, justement d l’ampleur des tâches à remplir — que nous sommes portés généralement à l’imaginer. Commentant la déclaration de M. Nelson, clicj du département de la Production, selon laquelle la production est de 7 % ln- jêrleura aux prévisions du début de l’année, les « informations Economiques » cte Lausanne mettent ce retard en parallèle avec les difficultés d’approvisionnement en matières premières. Et elles écrivent * La liste des marchandises dont l’Importation se trouve en difficulté est devenue fort longue. De gros stocks de oes produits avaient été constitués quand cela était encore possible, mais d’autres matières, telles que le caoutchouc, l’étain et le cuivre ont art être sévèrement rationnés et la pénurie se fait sentir partout. Il ne faut pas oublier, en outre, que 90 % de la production mondiale de caoutchouc est maintenant sous contrôle des forces de l’Axe et que seule reste encore aux Alliés la production de caoutchouc de l’Afrique, de l’Amérique la’ine et de Oeylan. I,o problème de la main-d'œuvre. Une autre difficulté — laquelle orée d’ailleurs un nouveau trait de parenté entre l'économie américaine et les autres économies belligérantes que nous connaissons — est celle de la main-d’œuvre. L'Amérique manque de bras, bien que l'embauohuge y continue sur une échelle élevée (un million de travailleurs nouveaux, par exemple, ont été engagés en septem- ore, portant à 59,300,000 le nombre des ouvriers), El comme, en juin 1643, 1 million 800,000 ouvriers de plus seront 4, er»es aatts l’industrie des armements, on te demande — d’après notre Informateur sutsse — où l'on trouvera bientôt les bras néces saires. * Certes, les Etats-Unis possèdent un énorme réservoir d’hommes, mais U n’est pas Inépuisable. Les milieux agricoles se plaignent déjà et au Heu des 650,000 domestiques de campagne qu’ils employaient pour les gros travaux, ils n’ont pu en recruter que 60,000 l’an passé. Pour remédier, du moins partiellement, à cette situation, on engage des femmes partout dans lés industriel, dans l’agriculture, dans lès bureaux. Au mois d'août 1942, on en comptait 2,100,000. Mais on estime que près de IÔ millions de femmes pourraient encore être employées avec profit. Alors qu’elles n’occupaient que 10,2 % de l’embauchage en janvier 1941, leur nombre doit dépasser actuellement 15 %. » En corrélation avec cette crise de la main-d’œuvre, on a naturellement envisagé en Amérique la possibilité d’user de contrainte aux fins de rétablir la situation. Encore que l’on ne se flatte pas de pouvoir toujours se priver de mesures de coercition, on veut cependant donner pour l’instant la préférence à des mesures de « contrainte indirecte », telles que la fermeture des entreprises jugées superflues et le contingentement des matières premières. On essaye aussi, par une politique de salaire appropriée, de susciter dans la olasse ouvrière un certain engouement vers les industries de l’armement. On s’étonnerait, enfin, que les Etals-Unis, à l’Instar de . l’Allemagne, n’eussent point songé à drainer vers leurs bassins industriels la main-d’œuvre disponible des pays soumis à leur influence. Paul Mac Nutt. le chef de l’organisation de la main-d’œuvre aux Etats-Unis, a récemment annoncé la prochaine arrivée d’un premier contingent de 3,000 travailleurs mexicains destinés à l’industrie minière. Il est question également d’importer de la main-d’œuvre en provenance des lies Bahatna et de Porto- Rico; Enfin, une commission s’occuverait d’un projet relatif à l’envol de 100.000 travailleurs agricoles mexicains en Californie pour y prendre la place des ressortissants japonais évacués de la région côtière au commencement des hostilités dans le Pacifique et dont l’absence pèse cruellement sur le sort des cultures de ce plantureux jardin de l’Amérique. J.-M. CHEVALIER. SERIEUX AVERTISSEMENT 1/Administration militaire allrmnnde communique : T,c» citoyens UetROS Constant. Van Doelnn et Jeaii-Buptisto Crtckx ont été ' condamnés & mort pour no pn» avoir remis plusieurs armes à fea. Le ressortissant belge Gustave Mllo n été condamné A la mémo peine, quoique n'iiyunt pas été personnellement en possession rt'nne armé. De son propre aven, IJ avnlt cependant ’ été nu con- rant du fait que .Crinkx détenait nne amie dont la possession était Interdite et avnlt non seulement négligé d’en faire là déclaration comme 11 en avait le devoir, mots, en ontre, avait servi d’intermédiaire pour l’achat d’an revolver par Van Dnele, quoiqu'il dût savoir que cette acqut- •ttlon se rulsult dans un but répréhensible. Dans ces. circonstances, ta conduite inconsidérée et’ Irresponsable de MJ In devait également être pttnle avec tbulo In Hgut-tir' ue la- lot. La menace de l’arme sous-marine allemande s’accentue sans cesse On mande de Londres : La guerre peut être perdue sur mer, affirme VEcoiïomist dans un article sur le danger sous-marln. Cela pourrait :blen se produire, écrit le Journal, étant donné que les tentatives de l’adversaire en vue d’isoler complètement la Grande-Bretagne des pays d’outre.-mor n’ont Jusqu’à présent nullement échoué. Bien au contraire, dans la guerre sous-ma- rlne l’ennemi enregistre des succès toujouis renouvelés et sans cesse croissants. On cache aux profanes le chiffré exact des pertes maritimes, mais Ils sentent bien que le danger augmente de Jour en Jour. Les Alliés se trouvent -actuellement dàns cette situation singulière que même s’ils disposaient du tonnage du monde entier, Us ne pourraient quand même rien entreprendre de déolslf contre l’ennemi. Ce fait est symptomatique de leur Impuissance. On a beau écrire et discourir sur leurs capacités de production, ceUes-cl ne sont pas décisives. De mois en mois,' contlnue-t-ll, les pertes maritimes se sont avérées catastrophiques, tandis que de nouveUes bandes de sous-marins rendent les mers dangereuses pour la navigation aillée. Il ne faut pas seulement prévoir une augmentation progressive de la flotte de submersibles ennemie, mal6 aussi le perfectionnement technique de l’arme sous- maflne. Dans les milieux officiels, on répète souvent que toutes les forces peuvent maintenant être consacrées à la lutte contre les sous-marlns, mais, demande VEconomat, que signifie * toutes nos forces »? Ces forces sont limitées, pour le moins, par l’approvisionnement destiné & l’Afrique du Nord et A l’Union Soviétique; elles ont dû être Improvisées, et U n’est pas possible de faire sortir de terre en quelques, mois les navires de guerre qu’il faudrait pour combattre les sous-marlns ennemis. Mais ce sont précisément ces quelques mois à venir qui seront les plus critiques, voire décisifs pour les Alliés. Les experts se posent la question de savoir si le danger sous-marln atteint actuellement son point culminant. Presque tous répondant par la négative. Le point culminant du danger sous-marln est encore loin d’être atteint. Entre-temps, dans le but d’épargner du tonnage, chacun doit se serrer la ceinture. Selon un passager rentré & Lisbonne d'un voyage aux Açores, les survivants de navires américains coulés, qui avalent été sauvés par un navire portugais, ont déclaré que le péril sous-marln tel qu’il se présentait maintenant ne souffrait plus de comparaison avec la situation. d’H y a six mois. Plus aucun convoi d'Amérique n'échappe au contact des submersibles allemands. Alors qu’auparavant les convois n'étalent attaqués que d’un côté et par un seul sous- marln, Ils sont attaqués maintenant de tous côtés. En présence des nouvelles mesures prlseis par l’ennemi, le système des convois tl'est plus efficace. Seuls les gros salaires et la promesse de veiller au sort de leurs familles sont encore : de nature à convaincre des matelots à. servir sur un navire des Anglo-Saxons.  Plus de 100 sous-marins simultanément en croisière Dans un article sur les opérations de la guerre sous-marlne, l’amiral Brucnlnghaus cite, dans la « Berliner Boersonzeltung », la déclaration d’un technicien naval français, selon laquelle 11 y a, à tout moment, 100 sous-marlns allemands répartis sur tous les thé&trea d’opération? ennemis, dans toutes les mers du monde. Les succès croissants remportés' par ces sous-marlns sont dus. en CIGARETTES, CIGARETTES... LE MARCHE NOIR EN EST SURSATURE C IGARETTES ! proposa, parmi les tables, le groom de la .« Glace coupée », ce grand glacier du centre de la ville... — « Cigarettes, Mesdames, Messieurs », fit la demoiselle du vestiaire du « Colbert’s », ce cabaret chic du Boulevard... — * Cigarettes, Monsieur», demanda le chasseur du « Grand Hôtel Continental », dans le hall duquel une grande vitrine en recèle d’ailleurs en quantités et de toutes marques... — « Cigarettes, Monsieur... », m’interpella une Jeune femme, au passage, tandis que Je remontais le Botanique... — « Pas de cigarettes. Monsieur? », me demanda le garçon de chez a Raymond, coiffeur pour hommes », tandis que Je m’apprêtais à payer les douze francs de ma coupe... — « J’ai des « Belga », Monsieur... », me chuchota ce cireur de bottes de la place X... pendent qu’il entreprenait d’astiquer mes souliers... — <i Des véritables anglaises... », me harcelaient une dizaine de brocanteurs ou même de soi-disant badauds, tandis que Je traversais le Marché aux Puces, un matin comme tant d’autres... * * * Tant de sollicitations me prédisposaient singulièrement A griller un quelconque tube fumigène, qu’il soit empli de tabac blond ou brun ou noir, et qu’une estampille bleue ou mauve ou dorée lui conférât certains titres de noblesse. L’envie devint si forte que J’allai sans retard chez mon marchand qualifié, ce c.brave homme qui a daigné m’inscrire» (oe qui n’est d’ailleurs qu’une pure formalité...) — « Pas de cigarettes, cette semaine, Monslour; que faites-vous do la nouvelle réduction du pourcentage de vente? Pas avant huit Jours... » Et tandis qùe Je battais poliment (dame...) en rotralte, ce digne commerçant s’affligea de mon air compassé et voulut bien m’avouer qu’il lui restait bien quelques paquets de «Turmac», mais... & 55 fr. le paquet, *> * V» J’at alors ohorché & comprendre le pourquoi de toutes oes ohoses déroutantes. Pendant que nos marchands «officiels» nous refusent des clgarottçs au prix normal, Invoquant les difficultés de l’heure, les restrictions toujours plus grandes, l’absence de toute réglementation, que sals-Je encore, mille Inconnus nous en proposent dans la rue, comme le font aussi les garçons do presque tous les grands cafés et les patronB de presque tous les petits, les darnos du vostlalre ou des lavabos de tous les endroits < bien », les grooms ou les chasseurs de tous les établissements chics... Parmi les innombrables paquets de cigarettes que lo marché noir disperse chaque Jour à tous ceux qui ont les moyens de satisfaire encore à co coûteux caprlco, bien peu portent la banderole légale et beaucoup sont présentés sous des encartages hier enocore Inconnus et dont la consonance évoque le plus souvont la terre d’Albion ou le lolitaln pays de l’Oncle Sam ou même l’Orient chimérique, d’est que toutes ces cigarette» ont une provenance â tout le moins douteuse et encore Je ne veux considérer le) que les produtts pour fumeurs, qui conservent malgré tout l’essentiel de leurs qualités, me réservant d’aborder dans un prochain article la question dos multiples contrefaçons que des amateurs naïfs acquiérent chaque Jour au prix fort, Los grands pourvoyeurs du marohé noir du tahao sont certains grossistes pou consciencieux qui détournent une bonne part de leurs disponibilités de leur destination normale, c'est-à-dire do la vente à un cours légal et déoent. à la grosse masse des consommateurs modestes, de tous ces braves gens à qui leur dignité Interdit d'amasser mi argent crapuleux en spéculant sur les besoins essentiels de leur prochain, à 1a foule des employés de bureaux, des fonctionnaires, dos ouvriers, des artisans, à toute cette fraction, la plus nombreuse mata aussi et do loin la plus .Intéressante de notre population. Oeux-là et aussi quelques détaillants, qui ne craignent pas de se faire les complices de cette vilaine opération, sont les gros responsables de la « fuite » du marohé normal de toutes les cigarettes, cigarillos, cigares ot tabacs de marques connues qu'U nous est loisible de nous procurer chaque Jour pour autant que nous ayons |a possibilité d'en payer de cinq à huit fols le prix normal. La foule des « ramasse-mégots », que l’on volt chaque Jour s’affairer à proximité des haltes de tramways, — endroits qui se prêtent admirablement à leurs prospections, surtout depuis qu’une ordonnance récente vient d’interdire de fumer sur les « T. B. », contraignant en cela les usagers à Jeter 'leur cigarette avant qu'elle ne soit complètement consumée — n’est pas non plus étrangère à l'afflux de cigarettes de marque peu connue, voire sans marque même, sur le marohé clandestin. Tous ces petits vieux vont porter leur récolte de la Journée à un quelconque mercanti qui traite le tout sans même apporter le plus souvent à son travail un minimum de conditions hygiéniques. Pour un salaire de famine, quelques comparses s'employant ensuite à donner au tout une présentation avantageuse; une nouvelle marque de cigarettes « Orient véritable » (le papier se laisse Imprimer...), vient de naître. Il n'y a plus qu’à solllolter les poires, ces bons co...quln6 de payants. Reste alors la multitude des produits qui sont chaque Jour écoulés sous des marques empruntées et qui ne contiennent d’ailleurs le plus souvent qu'une quelconque bourre de matelas, de la sciure de bols, voire des copeaux. Mais tout cela est une autre histoire dont Je vous parlerai Incessamment.  Georges CHARPENTIER. majeure partie, selon le même expert cité par l’amiral allemand, à l’amélioration des méthodes tactiques. Les Instruments d'écoute des adversaires de l’Allemagne rendant parfois difficile le travail'- dos sous-marlns, mais ceux-ci tirent aussi; do grands avantagés des progrès de la technique moderne des ultra-sons. L'export français estime qu’U est possible que, grâce aux plus récents progrès réalisés dans les dispositions de repérage des sons et des signaux qui se propagent dans la masse soua-"marlne, les sous- marlns en arrrlvent & opérer par escadrilles, en plongée, et à lancer leurs torpilles sur l’ordre d'un chef unlqùe, contre le môme objectif d’un convoi escorté. De même, l’aide apportée par les avions dé combat à grand rayon d'action est d’une Valeur Incontestable pour la tactique de la guerre soua-mà- rlne. Une autre condition ,1e l'accroissement des succès obtenus, dans les attaques effectuées par les sous-marlns .allemands réside, selon l'amiral Bruenlnghâiis, dans l’équipement des escadres de sous-marlns en campagne, avec des pétroliers’erubmersibles. Les sous-marlns qui opèrent > dans le sud de l’Atlantique ot dans l'océan Indien sont ainsi ravitaillés en combustible, par d’autres sous-marlns. L’Angleterre est le plus durement éprouvée • L'agence D. N. B. apprend qu’en dépit de l'Intensification des constructions navales en Amérique, on constate que les navires anglais et ceux naviguant au service des Britanniques continuent à former le plus grand contingent, des unités Coulées. Il en sera de même à l’avenir, car l’Amérique possédait avant l’ouverture du conflit sur 69,441,000 tonnes que comportait la flotte mondiale, seulement 9,300,000 tonnés, tandis que l’Angleterre en avait 21.200.000 et réussissait; à s'approprier 11.500.000 tonnes; Le temps n’est plus éloigné où les navires au service des intérêts anglais et le peu de tonnage construit dans les chantiers anglais et canadiens (environ 3.100.000 de tonnes) se trouveront au fond de la mer. Ce développement Implacable est connu depuis longtemps dès milieux compétents anglais, mais le fait qu’il fournit, aujourd'hui, le thème de débats publics, ne peut que mettre en évidence l’urgence du problème et les possibilités dangereuses pouvant en découler pour- l’àprés-guerre. Le tonnage anglais, qui est usé, lent et a subi de nombreuses réparations, se volt en présence d’une flotte marchande américaine dont la puissance - a été forcée par tous les moyens. Moderne et Importe n te par rapport à la quantité, elle n’inspire toutefois aucune confiance au' point de vue de la qualité, en raison du système de constructions en série et do la pénurie d'une main-d’œuvre qualifiée. Four Illustrer cet état de choses, on cité comme exemple le cas du pétrolier « Shenectady », Jaugeant 18,500 tonnes. Selon une (dépêche de source américaine, ce navire, qui venait de sortir des chantiers, s’est effondré sans causé ap parente et a coulé dans le port. Il est évident que l’Aroifrlqûe prépare une flotte marchande que l’Angleterre n’est plus en mesure de concurrencer. Il est .bien question do construire dés navires rapides, apparemment dans le bift de maîtriser le péril sous-marln. Mais l’Àmérlque ne semble pas être très favorable à r ce projet, dont la réalisation la contraindrait à abandonner lo con6tructlon-type de cargos, déjà si laborieusement mise au point. Les pertes maritimes et aériennes des Anglo-Saxons en Méditerranée du 8 novembre 1942 au 7 février 1943 Rome, 8 février. La radio italienne annonce que pendant la période s'étendant du B novembre 1942 au 7 février 1943 les Anglo-Saxons ont perdu dans le bassin de la Méditerranée 205 navires marchands, dont 95 ont été coulés et' 110' sérieusement endommagés. Dans ce chiffre ne sont pas compris les navires à destination de l’Afrique du Nord, coulés dans l’Atlantique par des sous -marlns allemands.  Au cours du même laps de temps les pertes des Anglo-Saxons en navires de guerre s’élèvent à 66 unités se répartissent comme suit : Coulés : un porte-avions, 11 croiseurs, 14 contrè-torplUeûrs; sérieusement endommagés: 2 porte-avions, 2 navires de ligne, 16 croiseurs et 21 contre-torpilleurs. Au cours de ces 3 mois, les Alliés ont perdu en outre 660 avions. L art de voler de ses propres ailes D G" Il y a plusieurs manières de faire * ,IV *du tourisme èt de jouir en toute tranquillité des joies dp l& route. Du mains, il y avait. Mais par les temps qui courent, il n’en reste plus guère. L'automobile est un vestige d’un autre âge. Du moins pour les touristes. Et si les trains partent toujours, on ne sait jamais quand ils arrivent. Restent Ig trottinette, les patins à roulettes et le vélo. Louis et Fidèle — beaux noms, n‘est-çe pas ? — avaient adopté un système qui leur permettait de s'accommoder fort bien de la dureté des temvs. Les vélos se font rares ? Tant pis I A défaut de tandem, ils on employaient un pour deux. Et, chaque fois que le temps se mettait au beau, on les vouait filer sur quelque route champêtre, l'un poussant et l’autre mollement assis sur le cadre. Ils alternaient les plaisirs, et c es deux saaes se contentaient aimablement de ce pis aller. Mais la sagesse ne résiste pas toujours aux tentations. Un jour nue nos deux demi- cyclistes traversaient à toute allure un village des environs de Bruxelles, ils aperçurent abandonnée devant ’a porte d’un cabaret, une superbe bicyclette, propre, nette, élégante et racée. Citait Louis qui pédalait, et il faut lui rendre cette justice que la vue de ce superbe engin ne le fit pas ralentir. Mais Fidèle, qui éprouvait en ce marnent tout l'inoon/ori d'une vosition difficile, lui mit la main sur l'épaule, — Arrête-toi, bounre d'idiot... —■ Pour quoi faire ? demanda Louis. —■ Tu as vu ce vélo ? — Bien sûr. Et alors ? — Avec celui-là, on en aurait deux, Ca serait bien plus drôle... — Ma foi, fit Louis, a 'est un point de vite. Il fit demi-tour, et ramena le bon Fidèle tirés de (’obfet de sa convoitise. Fidèle enfourcha la bécane, et les deux amis, tout guillerets, reprirent la route, La route se vengea bien ; elle était humide et e'Ie conserva si méchamment la trace de leurs pneus aue les gendarmes nurent suivre la nlste du voleur et mettre la main sur les deux amis vendant qu'ils se désaltéraient à la terrasse d'un café, au bord de la route, L'aventure s'est terminée en correctionnelle. Mats l'amour des voyages est une passion tenace. Fidèle, qui n'aime pas rester en place et l'étant à ses principes, n'attendit vas le jour de sa comparution pour reprendre une nouvelle jais la route, direction frontière (grâce à je np saiq quel vélo...). Si bien qw a'est Louis, condamné à 5 mois de prison qui paiera seul les frais de la promenade. Pertinence des slogans i Voyagea par chemin de fer. Cent mains fatigant et plus éeonomique, A LA CAISSE D’EPARGNE Dispositions nouvelles en matière de remboursements sur livrets d’épargne Avant Ce faire connaître les nouvelles disposition» prises en matière do remboursements aur le» Uvreta d'épargne (Modifications aux articles 23 bla et 23ter de la ,101 organique Instituant ta Caisse Gênêralo d 1 Epargne et de Retraite. — Ar ; rêtê du 30 octobre 1942- — r Moniteur » du 2 novemhre 1912), Il u'ost pas superflu, croyons- nous, de rappeler, qu'eu général, les titulaires peuvent obtenir, au bureau d’immatriculation de leur livret, dès retraits à vue Jusqu'à, concurrence de 2,000 fr.' par mois El le livret tombe sous l'application de la loi du 10 février 1900 sur Tâpargac de la feprme mariée et du mtneqr d'Age et que l’époux ou le reprêrèptant légal nettement qualifié Intervient A l’qcqult, la même faveur peut être accordée. Des sommes plus élevée» peuvent être retirées dans un court délai, n suffit, pour cela, que le livret d'éporgno soit déposé dans un bureau ouvert pour le service de là Caisse d'Epargne et qu'une demande de retrait y soit souscrite. Tenant compte de? circonstances actuelles, le maximum des retraits vient d'être relevé dans les trois ca? suivants : 1» Le montant maximum du remboursement qui peut être effectué d'ontblée dans un bureau de poste autre quo celui d'immatriculation du livret, est porté de 100 A 500 francs pour autant que le titulaire Justifie de son tdenllté; 2° Le maniant maximum des retrait* pouvant être opérés sans l’assistance de son mari, par une femme mariée, titulaire d'ira livret émis sous le régime de la loi du 10 février 1900, est porté de 500 A 1,000 fronce par mois; 3° Le maniant maximum des retraits qu'un mineur non émancipé, Agé de 16 ans révolus, peut effectuer sans l’intervenqon de son représentant légnl but son livret émis sous le réglmo de la loi du 10 février 1900, est porté de 300 A 500 francs par mol», sans pouvoir déqiassor, toutefois, le dixième du solde du livret. IJ n’est pas tenu compte de cette limite du dixiéme si les sommes retirées mensuellement n'excèdent pas 50 francs. Lea sanctions pour le Grand-Anvers sont allégées L'heure de polloe est fixée & 23 h. et Lo couvre-fou à 23 h. 30. La Feldkommandantur 520 communique ; 4 Le Foldkommaodant à fixé, pour le terrltnira dq Grand-Anvers, A partir <ju o février 1943, l'heure de police A 23 h. et l'heure du couvre-feu A 28 b. 30. » Nomination dans la gendarmerie Aux termes d'un arrêté du « Moniteur », en date du 7 février dernier, M. A, Van Coppenolle, lieutenant-colonel dans l'armée démobilisée, est noitomé commandent du Corpa de la gendarmerie, avec ls grade de colonel, FRISE RT RISMI8K A DOMICILE D’ENVOIS A CHARGE PAR LA. S, N. O. V. Dana les localités du Grand-Bruxelles et du Grand-Anvers, la prise et la remise A domicile des envol* par charges incomplète*, en provenance ou A destination des chemin* de fer vicinaux, sont effectuées aux prix et conditions eu vigueur sur le réseau du le Beoièté nationale riep Chemin* de'fer belge*, Four ls Grand-Bruxelles, ce* t«te» sont majorées de celle* prévues pour la conduit* de* envol* 4m bureaux intérieure d* yi|ie eux gares d'*m- barquemaat. • t Les nouveaux fondements de l'organisation politique en France Corr. partie. VICHY. — Dans quelques Jours, les; derniers Conseils départementaux de la zone non-occupée seront constitués. Jusqu’à présent, vingt-sept listes ont été publiées. D’autre part, les nouveUes Assemblées correspondant Alix départements de la zohé occupée sont également prêtes à être nommées. On déclare à Vichy que cette réforme — dont oh ne cache pas qu’elle rétablit, avec une mesure, un lien avec le réglmo antérieur à Juin 19940 — marque une volonté réaliste de rétablir entre les populations et les dépositaires de l’autorité le contact Indispensable. On sait que la mission des Conseils départementaux est double; ils devront en premier lieu, éclairer l’administration .sur les désirs et les besoins'de la population. En second lieu, l’autorité naturelle qu’ils doivent avoir les mettra à même do faire comprendre autour d’eux les motifs de la politique gouvernementale, dont Ils auront dû manifester la pleine compréhension. Vers la nouvelle Constitution On commente donc cette réforme sous ses deux aspects : Géographiquement, elle consiste à reconstituer la représentation régionale; politiquement, elle permet, estime-t-on, de rallier autour du gouvernement tous ceux qui sont prêts à se dévouer à la politique entreprise, tout en permettant a des hommes nouveaux de marquer leurs places.- • Constitués par une décision mûrement réfléchie. les Conseils permettent, dlt-on, de ménager l’avenir tout en apparaissant comme susceptibles de trouver ultérieurement leur place dans une Constitution nouvelle fixant une, forme définitive du : gouvernement de .la France. L’Intérêt que le gouvernement accorde à ces nouvelles assemblées départementales est souligné par la création du nouveau Conseil National, dont le principe a été adopté par le Conseil des ministres, puisque ce sont leurs présidents qui en formeront le principal élément. La barbarie de la R. A. F. flétrie par l’évêque de Quimper Corr. part. Paris. — La vengeresse flétrissure demeure, de ces Juates paroles que prononçait, 11 y a quelques jours, aux obsèques des victimes d'un nouveau massacre des innocents, Mgr Duparc, évêque de Quimper et Léon. — Ce bombardement est une nouvelle page de sang que la barbarie britannique vient d'apporter au tableau de ses exploits. Jadis, en temps de guerre, on épargnait les femmes, les epfants, les vieillards, les malades. La guerre totale des temps modernes n’a pals de ces ménagements... Comment ne pas être ému par le sort de ces petits enfants que la mort est venue cueillir sous le mânteau de saintes femmes. Aucun témoin ne pourra Jamais oublier la vision dantesque des mères accourues, fouillant les décombres, à la rechercho de leurs petits et emportant dans leurs bras des dépouilles sanglantes ou expirantes. L’évangile a raconté le Massacre dès Innocents. C’était la même scène. Ne nous laissons pas abattre par une frayeur découragée qui ne convient ni à des Français, ni à des Bretons, ni à des Qhrêtleus. Le chef de la Légion Néerlandaise meurt assassiné Nous Usons dans le « Nleuwe Rotterdams- che Courant », que le lieutenant général Seyrfardt, commandant de la Légion néerlandaise à l’Est, a. été abattu A coups de revolver, au début de la soirée du 5 février, à la porte de sa demeure. Le général Self- fardt a succombé le 8 février., . Le Fuehrer a reçu les reichsleiter et gauleiter à son Quartier général Quartier général du Fuehrer, 8 février. Après le Congrès auquel ils ont participé le 7 février, les reichsleiter et gauleiter, se sont rèndus, sur l’invitation du Fuehrer. en son quartier général. Au cours de là réunion, en présence des dirigeants du parti, le Fuehrer a exposé la situation militaire et politique. Dans son allocution qui était placée sous le signe de la plus grande détermination et de la certitude absolue en la victoire, le Fuehrer a exprimé Ut conviction que la dureté des temps, jointe à la force nouvelle que le peuplé allemand y puise, procureront à la nation allemande une puissance telle qu’elle deviendra invincible.  La réception des reichsleiter et. gauleiter au quartier général du Fuehrer se termina par un vibrant hommagé rendu par les chefs du parti à la grandeur - de la tâche qui■ incombe à la nation allemande dans la lutte la plus dure dé son histoire. ^ * La presse berlinoise est unanime à considérer que le désir du peuple allemand de mettre toute ses forces A la disposition Je l'effort commun, en vue de la guerre totale s'est trouvé matérialisé dans les décisions qu'a publiées le congrès des gauleiter au sujet de là mobilisation totale 'de la nation.  Après ce congrès, écrit la Berliner Nacht- a\tsgabe, nous savons que l’ennemi ne pourra pas se dissimuler que derrière cette mobilisation se trouve la volonté de ter du peuple allemand d’abattre l’adversaire dans une guerre désormais totale. La Deutsche Allgemeine Zeitung arrlvo aux mêmes conclusions et déclare : « Etre mobilisé, cela signifie non seulement être orêt, mais enoore : agir, L’heure en est venue oü nous ne ferons plus que passer A l’action. » Fermeture des bars et des tavernes à Berlin Le « Landeswlrtschaftsamt » de Berlin a ordonné la fermeture des bars et des tavernes, comme Inutiles A l’économie de guerre. De même ont été fermés les hôtels dont les dépenses somptuaires sont disproportionnées au nombre de leurs clients. Tout le poids de l'offensive russe s'est porté sur le secteur du Donefz Elle vise à encercler les positions allemandes En cas (le victoire de PUnion soviéticpie « Les petits Etats n'auront rien à dire » écrit un journaliste américain A propos des relations futures de la Finlande et l’D. R. S. S, le Journaliste américain bien connu Walter Ltppman étudie la nosltlon des petits Etats après la guerre et U constate que la Finlande étant voisine de VU. R. B. S„ on ne pourra lut appliquer les dispositions de la Charte de l’Atlantique que suivant des modalités particulières et qu eu tomme la Finlande devra se plier aux exigences soviétiques. Uppman exprime alors l’opinion que les petits Etats n’auront A l’avenir aucun rôle a Jouer et qu’ils auront à déterminer leur politique d’après celle de leurs grands voisins. Il termine en affirmant qu’l) sera vain pour uu petit Etat de vouloir réelster à VU, R. S, 8., ear ni l’Angleterre, ni l’Amérique ne le soutiendraient. ALLEMAUN» Le géiiéral-felilniarc|iul vuu ItumUtcdt a Inspecté les ports de guerre et les bases de Iq marine allemande, établis sur les cèles de la Méditerranée et de VAUontique. UULDAUIR Lu tuoblUsqUpu civile » été appliquée à tou* les ingénieurs, arehlteotea et teebul- olws 4« la Bulgarie. Corr. part. BERLIN. — Après la défaite des troupes soviétiques débarquées dans la région côtière de Novorosalsk, leé combats du front du Caucase ne revêtent; d’après les communiqués de l’état-major allemand, qu’lue Importance locale. Cela veùt dire que manifestement, le mouvement de repU allemand exécuté méthodiquement par le groupe d’armée du sud, dans le vaste territoire compris entre Don et CAucase, petit être considéré comme terminé dans l’ensemble. Les troupes allemandes ont réussi, 3ans éprouver de grandes pertes en hommes et en matériel, la manœuvre difficile qui consistait A atteindre, en se repliant, les têtes de pont de Rostov et de la-péninsule de Tnman. Les offensives faites par les Russes pour tenter de déranger ces opérations furent Immédiatement repoussées par les troupes allemandes de couverture. L'adversaire n’a aonc pas réussi à leur couper la retraite a l’est et au sud du Don et A leur ménager le même sort qu’A la 6e armée allemande. Ainsi, la situation s’est éclaircie, A l’aile sud du front de l’Est l’évacuation méthodique du Caucase occidental Jusqu'aux têtes de pont susmentionnées, ayant pu être menée à bien, tandis que là tête de pont allemande de la péninsule de Taman dessine, par delà’ le Kouban inférieur, en encerclant Novo- rosslsk. Anapa et Krasnodar, un grand carré vers l’Est. La tête de pont de Rostov qui forme en quelque sorte la charnière sud du front de l’Est allemand parait se limiter vers le Sud à la région de l'emboucbure du Dori. Après que les combats se sont sensiblement calmés A l'aile sud du front, le centre de gravité de l’offensive russe s’est déplacé d’une manière de plus en plus accusée vers le secteur Nord du . front mérldlônal, les combats défensifs acharnés continuent A se dérouler sur lo cours moyen et supérieur du Donetz ainsi que plus au Nord dans la région à l’ouest de l’Oshol où les formations russes attaquent constamment. Le but poursuivi par l’état-major russe dans ces offensives continues est manifestement de rompre le front do défense allemand encerclé par le Nord et déplacer les positions allemandes de la boucle du Donetz Jusqu’à la tête de pont de Rostov. Mais les offensives soviétiques ont été repoussées A nouveau grâce à l'action très mobile des troupes allemandes faisant face au principal front d’offensive avec l’appui de fortès unités de la Luftwaffe. E.-A. L. Berlin répond aux fausses nouvelles lancées par Moscou Berlin, 8 février. Depuis plusieurs Jours Moscou répand des nouvelles selon lesquelles 7 divisions allemandes seraient prétendûment encerclées dans le. secteur dé Voronèje. Des commentateurs britanniques et américains ne ‘man- quént pas d’ohtouror ces « Informations » de longs commentaires sur. « le sort catastrophique des divisions Allemandes A l'ouest de Voronèje », divisions qui sont menacées d’être anéantie* ou capturées. •• De"source-autorisés,■ on fait savoir A ce sujet que ces nouvelles sont tout aussi Imaginaires qüe celles d'après lesquelles certaines localités auraient prétendûment été orises dans ce secteur, alors qùe pour >e moment on ne signale dans leur voisinage qu’un mouvement de petites unités ennemies qui étalent parvenues à s’infiltrer entre les positions allemandes. Communiqué allemand quartier Général du Fuehrer, 8 février. Le Haut 'Cmnmahdeolnnt des forces artuées communique  Dan» te sud du front de l'Est les attaques de l'ennemi ont augmenté d’intensité. Dans les deux secteur» méridionaux les troupes allemande» oui livré' de violents combats défensifs cqntré - le» Importante» forces ennemies qui ont amorcé des mouvement» de percée èt d’encerclement. Dans le Caucase occidental des poussées locales dés Soviets ont échoué. Dans la région de l'embouchure du Don des; contre-attaques allemandes sont en cours pour riposter contre de nouveUes attaques bolehevtstes. Sur le Don inférieur, dans toute la région du Donetz et A l’ouest dé l’Oshol'l'ennemi a renouvelé »es attaques sur un large front. Elle» ont été repoussées après des combats acharnés oit neutralisées grâce à des contre-attaques. La bataille continue. Dans eetto violente lutte défensive nos troupes se maintiennent, en face d'un ennemi de loin supérieur en nombre et dans des circonstance» atmosphériques défavorable». Au sud du lac Ladoga, les Boichevistes ont renouvelé leurs attaques contre notre front défensif mois sans réaliser le moindre gain de terrain. En Car AU o orientale, plusieurs poussées ennemies ont échoué avpo des pertes considérables pour, les assaillants aussi bien en hommes qu’en matériel. ", A la frontière entre là Tunisie ot la Tripoli- talne, une attaque ennemie dirigée contre nos positions ■ a ôté repoussée. ■ Des contre-attaques dérlcnchées par nos unités ont forcé'lès Anglais A la retraite. L'aviation alliiniuüde a attaqué l’ennemi par surprix iul infligeant des pertes sensibles en homme», en armes lourds et on véhicules automobiles. An-desSns du littoral oriental d* la Tunisie, le» chasseurs allemands ont dispersé des escadrilles de bombardier» et de chasseurs ennemis, descendant là appareils et n’en perdant eqx-mémes qu'un seul. La nuit dernière, des avions ennemis Isolés, violant la neutralité suédoise, ont survolé la région de la Baltique. Aucune bombe n'a été lancée, ■ L'activité de l'aviation allemande en Afrique Lo D. N. B. apprend que dans l'aprés- midi du 7 février des avions de combat rapides allemands ont effectué une attaque» contre une base de bombardiers ennemis;' sur lo front d’Afrique du Nord. Les escadrilles allemandes firent brus- ' quement leur apparition au-dessus de l’aérodrome, aménagé dans les montagnes do - l’Atlas occidental, bombardant et mitrall- < lant les avions posés au sol. Des coups dl-' rects atteignirent un appareil quadrimoteur et un monomoteur qui prirent feu. Des bombes firent explosion A proximité des deux autres avions qui furent sérieusement: endommagés. D’autres escadrilles do- chasseurs atta- v ' quèrent .les routes de ravitaillement au moyen de leurs armes de bord et mlrent.le ; feu à plusieurs camions automobiles. Communiqué italien Bonne, 9 février.- Oes extraits du commnnlqué germano-ltnUen donnés pur la radio, signal eut que l’ennemi qnl tentait nne avance A la frontière de in Tunisie et de la Trippiltalne, a été repoussé. Douze avions ennemis ont été descendus au-dessus do Oabès . ou cours d’une tentative d’incursion de l’aviation ennemie. Quatre appareils ont été descendus en combat aérien par les chasseurs allemands au- dessus de Tunis. Des avions de chasse ltalle.ns ont attnqné une - formation de bombardiers ennemis fortement protégée et ont abattu deux appareils adverses. Dons les eaux algériennes, deox sous-marlns Italiens ont coulé un grand vapeur de 10,000 tonnes, naviguant en convoi, ainsi qn’un torpilleur. Les Nippons se sont retirés de Gaadalcanar Le Quartier Général Impérial communique ; - , ■: Les éléments avancés des forces ' de terre et de mer qui, l’été dernier; -ont préparé de nouvelles bases stratégiques ; dans la région de Buna (Nouvelle-Gui- ’ née) sont sur, le point de mener cette v- tàche à bonne' fin. Au début de ces mois, - nos troupes qui se trouvaient-stationnées " à Guadalcanar, ont été retirées après avoir accompli leur mission, qui consis- ; tait à Immobiliser et à repousser'les; troupes ennemies; Au cours de ces opérations, lès pertes suivantes ont été in- , fltgéës à l'ennemi : plus de 2Si000 tués ' ët blessés, 230 avions, 30 pièces dlartil- ; lerie, 25 tanlcs détruits ou fortement en-, 1 dommagés. Les pertes japonaises se chiffrent par 6,734 morts ou blessés. Trente- neuf avions ne sont pas rentrés à leurs bases ou -se sont- détruit en~sé ; -prêcip!-j tant sur leur objectif. ■ Les visées soviétiques sur les Dardanelles et l’Angleterre ; Le journal « Retsch » attire l’attention sur le fait que les visées russes sur les Dar-y; dan elles' s'opposent aux Intérêts britannique en Proche-Orient. C’est pourquoi - l'Angleterre tente, par son action diplomatique de gagner la Turquie à sa cause anti- - soviétique dans la question: des Dardanelles, i. Le Journal exprime l’opinion quo ?.& Tur-,-f qulé est au courant de toutes ces choses,- et qu’elle se rond pleinement compte 1 -, de, à. l’importance du danger bolchevlste. Mais la. Turqule’’ saura aussi défendre ses Intérêts,'- fontre l’Angleterre car elle a fait au cours de son histoire plusieurs, expériences - doucette volonté anglaise de défendre les. Inté- . ' vêts turcs. Mais 11 faut surtout rappeler Ici les dé-: claratlons de certains milieux américains. ~,elon lesquels les Anglo-Saxons seraient prêts A livrer les Balkans à TUnlon Soylé- ■ tique. Du cuivre congolais en échange de cotonnades britanniques et de verroterie On mande de Lisbonne que le gouvernement anglais a conclu, un nouvel accord de fournitures avec l’administration du Congo belge. ' Aux termes de cet accord, le Congo s’en- - gage A fournir environ 124,000 tonnes de cuivre A l’Angleterre, soit une quantité ; équivalente à la production d'une année- entière. Le Congo livrera, en outre, 2U,000 tonnes de coton, 7.000 tonnes de copal et 15,000 tonnés d’huile de"palme. On ne' possède ; aucune, Indication quant aux livraisons d’étalri, encore que l’Office belge ; d’informations à Londres certifie que les ' exportations d’étaln en provenance du. Congo belge aient doublé de volume depuis 1940, L'Angleterre, ajoute l’informà- tlon portugaise, paye ces livraisons par l’envol, au Oûngo belge; d'articles de série,- tels ;. que cotonnades imprimées, perles de verre' et colifichets A bon marché. Mobilisation totale être suivie en corrélation > avec les prépara- mèe, f 0U JT l’b/jénstye allemande du prin- Dans une troisième catégorie, l'on exa- WchrmfShi llm Vression que la minera la situation de fait et suivant le t t° rnM Ÿ°J ls nou ~ évitât de l’examen an prendra les me- JZi bata /}} ea printemps et sures appropriées. Dans cette catégorie se Jî,;/ 1 ;.” , <iue 1 Allemagne trouvent notamment les magasins vendant satisfaite davotr constitué un du papier, des textiles, des objets màtallur- chf i?L»m« CO mn r tt la marie limitante du Bol- giqués, des articles de bureau, des meubles, chevlsme, mais que son but de guerre reste des livres, des objets en cuir, des fleurs, ce qu il était ou début de la campagne ; la du tabac, etc... destruction définitive des Soviets, Les marchandises qui se trouvent encore ,ï‘J l *e fait qu d plusieurs reprises l'on dans ces magasins ne seront pas, comme sest trompé sur les forces réelles des Bol- c’était le cas jusqu’à présent, transférées à- ohevics. L offensive russe de cet hiver a d'autres magasins, mais elles seront mises notamment révélé que 1m Soviets avaient à la disposition de l’exportation allemande! procédé une mot><Jiîa((on si étendue et L'exécution pratique de ces mesures est si exhaustive, que notre mentalité occ<- confiée aux cfauleitàr qui font fonctions dentale ne conçoit qu avec peine une tota- de commissaires pour la défense du Reich. Hté aussi atroce. Il n’est pas exagéré d’aj- Une réunion des Reichsleiter, Gauleiter et ’ jlrmer que la Russie ne constitue qu’un chefs régionaux du parti national-socialiste vaste front, que tous ceux de l’arriére su- a eu lieu les 5 et 6 février. Toutes les me- bissent au. meme degré les sacrifices et les sures d’exécution ont été communiquées à peines des soldats du front. Pour ne parier oes réunions et il faut supposer qu’on se' que des effectifs, on a remarqué souvent mettra immédiatement à l’œuvre pour cou- ' dans les communiqués de la Wehrmaaht centrer en un minimum de temps toutes la mention de vieillards et de jeunes gens, les forces de la nation. * dp soldats de toutes catégories et même de Le ministre Dr Goebbels, en «a qualité femmes qui combattent en première ligne, de Gauleiter de Berlin, avait déjà ordonné Sans vouloir pousser la mobilisation à ces la fermeture de tous les bars et autres éta- lltnlle* ejjrayantes, l’Allemagne a décrété bllssements d'amusement d Berlin. Irofi ordonnances qui ont pour but de • mettre de nouvelles ressources à la dispost- A’n confiant l’sxécution des nouvelles mo tion du front et de supprimer de larges cures aux organisations du parti, le Fuehrer seoteurs de la vie civile. a voulu, mettre l'accent sur leur caractère Le but des trois ordonnances n'est pas d'urgence et l’on peut affirmer que la ga- en premier lieu l'augmentation de la pro- rantle est ainsi donnée pour une mise en’ duotion. Le Dr Goebbels, dans sqn dernier pratique rapide et rigoureuse de toutes les - artlale hebdomadaire, souligne que là où dispositions. l'on avait besoin de vêtements chauds l'hi- Lu procédure d'exécution confère égale- ver passé, ee sont les soldats qui font dé- ment une nouvelle importance au parti faut actuellement. national-socialiste dans l'Etat. O’est une t nouvelle étape du processus que noue eou- lignions hier, constituant un jalon de rap- L’activité dp plusieurs entreprises, sera prochement entre le parti, la nation et arrêtée, ailleurs I on procédera d une ratio- l’Etat. Oette évolution ne doit d’ailleurs pas naUsafion poussée, être considérée : comme un simple phéno-- Dans l'appHoation des mesures, l'on dis- mine transitoire. Car l’union forgée et'les tlngue trou oategortes d'établissements. La rouages créés en un moment de danger et première catégorie des établissements à de détresse resteront le patrimoine de la laquelle appartiennent notamment les ma- communauté. La reconnaissance de ta pçs* gustne de vivres, ne sera soumise d auoune tiriti sera acquise, d ceux qui. ont *v m* restriction, La deuxième categorie d'établU- ner d bien cette entremise: * —U, ietS.
