i 1 23' JUIN * * * AU CONGO Service spécial du SOIR par (via Belradio) T.S.F. Nouvelles judiciaires LES VOLS D’OR Encore de nombreuses condamnations Costermansville, 22 juin. Le tribunal de Ire Instance de Costermansville a prononcé une nouvelle et ''importante série de condamnations pour vol et recel d’or. Dans une première affaire, M. Ladha Ebrahim a été condamné à 3 ans de prison et 50,000 fr. d’amende. M. Pirali Ladha a également été condamné à 3 ans de prison et" 50,000 fr. d’amende, plus six mois de prison pour abus de confiance- La société minière « Symor », qui s’était constituée partie civile a obtenu 50,000 fr. de dommages-intérêts. Sur 26 autres personnes impliquées dans la mê- rrvs affaire.'5 ont été acquittées et 21 ont été condamnées à des peines de prison variant de un à cinq ans. Prononçant son jugement dans un autre procès, le tribunal a condamné à 3 ans de prison et 50,000 fr. d’amende le nommé Ahmed Ishak. La société « Sy- mor » a obtenu le franc de dommages- intérêts qu’elle avait réclamé. Par une autre sentence, le tribunal de Ire instance a condamné à deux ans de prison et 50.000 fr. d’amende M. Kanji Virjl, président de la Chambre de Commerce hindoue d’Usumbura. Ce dernier a vu sa peine majorée de 3 mois de prison pour corruption. Plusieurs co-prévenus ont été condamnés à un an de prison.  Signalons encore la condamnation à 2 ans de prison et 10,000 fr. d’amende de Kassam Ebrahim. Dans cette affaire, les Mines d’or de Kilo-Moto ont obtenu le franc de dommages-intérêts qu’elles avaient réclamé. MM. Gulamolya et Issa Fathidin, commerçants à Uvira et à Luvungl, bénéficiant du doute, ont été acquittés. Le ministère public a interjeté appel de cette sentence- "Ajoutons que le tribunal do district, de son côté, a prononcé de nombreuses condamnations de un à cinq ans de prison pour vo! ou pour recel d’or. LES EXPLOITATIONS DU COMITÉ NATIONAL DU KIVU Interview de M. de Wasseige. Costermansville, 21 juin. M. de Wasseige, directeur intérimaire des mines du Comité national du Kivu, vient de rentrer à Costermansville après un important voyage d’inspection dans la région de I.ubutu et de Wallkala. M. de Wasseige, interrogé par le représentant de la Prescobel, a bien voulu nous faire part des impressions qu’il a recueillies au cours de ce déplacement. J’ai constaté, nous a-t-il dit, l’avancement rapide des travaux de mise en valeur des gisements de cassitérite (minerai d’étain) de Muhulu. A l’occasion de mon passage dans cette région, j’ai pris des dispositions en vue de l’ouverture immédiate du trafic sur la nouvelle route de Lubutu. Les 85 premiers kilomètres en sont déjà presque achevés, grâce aux travaux que nous avons activement menés. L’amélioration des communications, qui permet la suppression annuelle de 80.000 journées de portage de vivres vers les centres miniers éloignés, donnera la possibilité de développer grandement la production vivrière de toute cette contrée. J’ai arrêté Une série de mesures, nous dit encore M. de Wasseige, en vue de la mise en valeur de ce nouveau "secteur. J’ai visité également les missions de prospections opérant dans la région située entre l’Osso et la Lowa, à l’ouest de Wall- kale. et dans le secteur nord de Sha- bunda. M. de Wasseige nous a, d’autre part, annoncé que le Comité du Kivu aura extrait, à la fin du mois, son millième kilo d’or. notamment, un « Te Deum » sera chanté en la cathédrale Sainte-Anne. On sait 'que c’est également au 1er juillet qu’a été fixée la date de l’Inauguration du monument au Roi Albert, à Léo- poldvllle. C’est au nom du Roi Léopold que M. Ryckmans, gouverneur général du Congo, déposera une couronne au pied du monument, le jour dè l’inauguration.  AU RUANDA-URUNDI Usumbura, 22 juin. Un comité vient de se constituer à Usumbura en vue d’ériger, dans la capitale du Ruandâ-Urundi, un monument à la mémoire des Européens et des indigènes tombés pendant la campagne de l’Est-Afrlcain. La présidence d’honneur est assurée, notamment, par M. Jungers. gouverneur du Ruanda-Urundi, et par M. Coubeau, commissaire provincial adjoint. M. Hins est président du comité; M. Stalnier, vice-président; M. Gacitey, secrétaire, et M. Straunard, trésorier. De nombreuses personnalités militaires et civiles font également partie du comité.  La date de l’inauguration du monument a été fixée au 11 novembre, à l’occasion des fêtes de l’Armistice. DANS L’ADMINISTRATION Léopoldville, par avion. Les fonctionnaires et agents de la Colonie arrivés au Congo le 20 juin par le paquebot « Léopoldville », ont été désignés pour les localités ci-après : Dr Scaillet, médecin principal, et Mme: Léopoldville; M. Gérard, administrateur principal : Stanleyville; M. Phicheux, commissaire de district et Mme : Stanleyville; M. Dardenne, administrateur territorial principal, Mme et enf. : Lusambo; M. Hunin, administrateur territorial, Mme et 2 enf. : Lusambo; Mme Renard et enf.: Inongo; M. Cillen, contrôleur du service des Postes et Télécommunications : Kali- na; M. Van Ballenberghe, opérateur du service des Postes et Télécommunications Mme et 2 enf. : Kalina; capitaine Deman, de la Force Publique : Elisabethville; adjudant-chef Thibau, de la Force Publique, et Mme : Stanleyville; Mme Dubois et 3 enf. : Ngule; M. Delva, Ingénieur-adjoint des Ponts et Chaussées, et Mme : Léopoldville; M. Vleeschouwers, agronome : Léopoldville; M. Duveiller, agent sanitaire et Mme : Lusambo; M. Marchai, géomètre- adjoint, Mme et enf. : Léopoldville. A BORD DU « THYSVILLE » Nous avons donné récemment la liste des fonctionnaires et agents de la Colonie se trouvant à bord du paquebot « Thysville », qui fait actuellement route vers la Belgique. On trouvera ci-dessous la liste des passagers voyageant sur le même paquebot à ’ titre privé ou pour compte de sociétés. M. Trlgallez; M. Mmo Nlsol; docteur Browne; M. Guthrie; M. Brain; M. et Mme Edwards; R. P. Potz; R. F. Rae- mackcrs; R. S. Manet Brigitte; Mme et 2 enf. Jabon; M. Malherbes; M. et Mme Drlesscns; M., Mme et enf. Gérard; M., Mme et enf: Cornez; M. et Mme Johnen; M. et Mme Van Laethem; M. Geurts; M. Durieux; M., Mme et enf. Nonnema; M. Vilain; enfant Prado; M. Bertrand; M. Neels; Mme et enf. Collimbien; M. Van der Mollen. SECTE INDIGÈNE INTERDITE Elisabethville, 21 juin. Le Chef de la Province d’EHsabethville a pris un arrêté aux termes duquel l’association indigène Pauni est dissoute. Cette mesure'est justifiée par le fait que la secte indigène en question est considérée comme contrariant la civilisation et constituant une menace pour la tranquillité et l'ordre publics. (Reproduction' interd.) PRESCOBEL. Tribunal correctionnel de Bruxelles. UN ANCIEN AGENT DE CHANGE CONDAMNÉ François Van Baelen, ancien agent de change, a spéculé avec des fonds et des titres que lui avaient confiés ses clients Il a commis des faux pour masquer ses détournements.' Là 17 e Chambre a condamné Van'Baelen à dix-huit mois de prison. Tribunal correctionnel de Liège LE CASINO DE VISÉ M’ Renier a continué sa plaidoirie en faveur de M. Paulus, l’ex-bourgmestre de Visé. Il définit le principe de l'autonomie communale et les conséquences qu’elle entraine, le mécanisme de l’autorité provinciale. Puis M* Renier aborde la question du faux. Pour lui aussi, il n’y a pas de faux. Il examine ensuite la prévention d’escroquerie et liait observer que la lettre de Balwir devait être considérée par Paulus comme étant un document public. Si Paulus s’én est servi c’est donc sans aucune intention frauduleuse. Le bourgmestre est resté en dehors de toutes les tractations qui eurent lieu. Cour Fédérale de Ne.w-York LE JUGE MANT0N EST CONDAMNÉ M. Martin Manton, ex-juge senior de la Cour d’Appel deg Etats-Unis, qui démissionna récemment à la demande du président Roosevelt, a été condamné par la Cour Fédérale à deux ans de prison et 10,000 dollars d’amende- Il a été déclaré coupable de conspiration pour enrayer la marche de la Justice. Pénible accident à Elferbeek Deux fillettes blessées Un pénible accident de la circulation s’est produit, jeudi matin, à .hauteur de la Maison communale d’Etterbeek. Deux sœurs, Arlette et Liliane Wuille, 7 et 6 ans, demeurant place Van Meyel, se rendant à l’école, rue Fétls, descendaient d’un tram. Passant derrière le véhicule, se tenant par la main, elles furent renversées par un autocar occupé par des écoliers venant d’Assche. Des témoins de l’accident et la police se précipitèrent au secours des petites victimes grièvement blessées et les firent transporter d’urgence à l’hôpital communal, où elles furent gardées en traitement. La police a ouvert l’enquête d’usage afin d'établir les responsabilités. (V.) Issue fatale La petite Hélène Wuille, âgée de six ans, demeurant place Van Meyel, à Et- terbeek, qui avait été renversée ainsi que sa sœur par un autocar, a succombé des suites de ses blessures à l’hôpital communal d’Etterbeek où elle avait été transportée.  Le drame mystérieux aux bassins d’Anvers Une seconde arrestation UNE ECOLE PRIMAIRE A TSHIKAPA Tshikapa, 21 juin. La « Formlnière » va créer incessamment, à Tshikapa, une écolo primaire pour enfants européens. Il y sera annexé un pensionnat. Seront admis dans cet établissement d’enseignement, non seulement les enfants du personnel de la Formlnière, mais aussi ceux de tous les résidents européens habitant les régions envirennan- tes. ' L’ASSAINISSEMENT DE COSTERMANSVILLE Costermansville, 21 juin. Le chef do la province de Costermans- vlllc a pris un arrêté prévoyant diverses pénalités à charge des v personnes qui jetteraient des herbes, des matériaux, des décombres ou des immondices dans la rivière Kawa, traversant la circonscription urbaine de Costermansville. LE TRANSPORT DU CAFÉ Usumbura, 21 Juin. La Chambre de Commerce d’Ueumbu- ra se plaint vivement de la façon dont s’opère le transport du café sui le réseau de la Compagnie du Chemin de Fer du Kivu (Cefaki). Une grande quantité de café originaire du nord du Ruanda transite en effet par les ports de Goma et de Costermansville, exploités par cette Compagnie. Or, affirme le Chambre de Commerce d’Usum- bura, le «Cefaki» ne dispose dans ces ports d’aucune Installation pouvant abriter les marchandises en attendant leur embarquement. Les sacs de café restent au dehors, exposés aux intempéries. Le café absorbe l’humidité ambiante, et son expéditeur se trouve ainsi, malgré lui, en contravention avec l’ordonnance du Gouverneur Général, qui réglemente le transport du café humide. LA « THEILEUIOSE » A COQUIIiHATVILLE Une _ épidémie de « theilériose » s’est déclarée parmi le bétail de la région de Coquilhatville. Le territoire de Coquilhatville a été déclaré zone infectée. Aussi, toute importation de détail doit-elle être autorisée au préalable par le chef de la province. Le transport et la circulation du petit et du gros bétail sont interdits sur toute l’étendue du territoire. NOUVELLES BREVES — Dans les provinces de Lusambo et d’Elisabethville, le nombre et l’emplacement des postes d’achat du coton, pour la campagne 1938-1939, ont été fixés par arrêté des chefs de province. — Un nouveau cimetière pour Européens, d’une superficie d’un hectare, a été créé à Manono- —\Le Comité national du Kivu a été autorisé à exploiter l’étain, l’or et le tungstène des gisements situés dans le polygone d’Otobo, dans la province de Stanleyville. Cette autorisation porte sur 4,173 hectares. — La Société minière du Lualaba a été autorisée à exploiter l’or des gisements se trouvant dans le polygone d’At- wanani, d’une superficie de 425 hectares, dans la province de Stanleyville. LA CAMPAGNE COTONNIERE v EN A. E. F. COMME AU CONGO, EST DÉFICITAIRE Brazzaville. 22 juin. Les résultats de la campagne cotonnière, en Afrique Equatoriale Française, n’ont pas atteint les chiffres de l’année dernière. Pour l’ensemble de la colonie, on a ab- tenu 25.196 tonnes de coton-graines, contre 30.087 tonnes lors de la campagne precedente. En coton-fibres, ces résultat* g® traduisent par 8.400 tonnes contre 10.000 tonnes. _ La régression est de l’ordre de 16.25p.c. Elle est attribuée à des conditions climatiques qui furent particulièrement anor- males, caractérisées par des alternances de secheresse et d’humidité survénant à des moment Inattendus. L’abondance des pluies a favorisé la pullulation des jassldes, entraînant un « shedding » (avortement des fleurs) qui a atteint jusque 30 p. c. dans les régions les plus éprouvées. Semblable situation n’est pas particulière à l’Afrique Equatoriale Française. On l’a constatée egalement au Congo belge (dans les Uélé), dans l’Uganda britannique, et, en général, dans toutes les réglons cotonnières situées dans la zone équatoriale. LE Me ANNIVERSAIRE DE L’ETAT INDEPENDANT Léopoldville, 22 juin. A l’occasion du 54e anniversaire de la fondation de l’Etat Indépendant da Congo, de nombreuses cérémonies auront lieu, le 1er juillet prochain, dans toutes les villes de la Colonie. A Léopoldville, NOTARIAT immkum.es vendus Not. Drlpnrte : Maison do rentier ou do rap port à St-GIlles, rue Saint-Bernard, 144. faç. 5 m. 50. sup. 1 are 46 ca. 41 dm. pour 100.500 fr. (partie libre). Not, Delporto : Maison de commerce 4 Saint- Gilles, chaussée de Waterloo. 152. faç. 4 m. 15, sup. 1 are 30 ca. 10 dm. pour 112.000 fr. (libre). Not. Koeenkamp : Deux maisons de commerce et de rapport et deux maisons de derrlèro ft Bruxelles, rue des Foulons, 27, 33, 29 et 31, supcrflclo totale. 4 ares 31 ca. 06 dm. en masse pour 255.000 fr. (louées). Maison de commerce et de rapport 4 Bru xelks, rue d’Anderlccht, 38. faç. 6 m. 10. sup. 90 ca. 52 dm. pour 150.000 fr. (louée). Maison de rentier 4 Bruxelles, rue Camuscl, 6. faç. 5 m.. sup. 90 ca., pour 130.000 fr. (libre). Maison de commerce et maison de commerce et de rapport, 4 Anderlecht, chaussée de Mons, 260. et rue Van Llnt, 73, superficie totale, 2 arcs 51 ca. 74 dm. en masse poupr 90.000 fr. (louées). Not. de Ro : Maison 4 usage de commerce 4 Bruxelles, rue de l’Abattoir, 20 et 14, maisons ouvrières, Impasse du Jasmin, 2 4 15, superf. totale, 3 ares 89 ca. pour 275.000 fr. Deux maisons de commerce 4 Bruxelles, placo Sainte-Catherine, 3 et 4, faç. chacune, 5 m. 35, sup. totale, 3 ares 15 ca. 23 dm,, en masse pour 700.000 fr. Maison de rapport 4 Molcnbeek-St-Jcan, ruo St-Martin, 31. faç. 5 m. 60. sup. 2 ares 75 ca. pour 94.000 fr. (partie libre). Maison de commerce 4 Schaerbeck, rut Gai lait, 119, angle rue Renkln, faç. 5 m. et 6 m., sup. 1 arc 40 ca. 80 dm. pour '263,000 trancs (louée). Maison de rentier 4 St-Josse-ten-Noodc, rue de l’Union, 45, faç. 5 m. 65. sup. 1 are 60 ca. pour 115.000 fr. (partie libre). Maison d'habitation 4 Ixellcs, rue Sans-Souci, 59. faç. 6 m., sup. 1 are 65 ca. 90 dm. pour 86.000 fr. (partie libre). Not. Morren et Dubost : Trots maisons de commerce 4 St-Josse-ten-Noode, angle rues do Bra bant, 88. et de la Prairie, 41, et rue de Bra. bant, 86 et 84, superf. totale: 2 ares 70 ca., en masse pour 546.000 fr. (louées). Not. Rlehlr : Maison d'habitation et de rap port 4 Schacrbeek, rue du Noyer, 190. faç. 6 m. 30. sup. 2 ares 50 ca. 17 dm. pour 151.000 fr. Maison de commerce et de rapport, 4 Schaer- beek, rue Rasson, 35-37, faç. 5 m. 75, sup. 1 arc 30 ca. 37 dm., pour 80.500 fr. Maison de commerce 4 Schaerbeck, rue Rasson, 31. faç. 8 m. 35. sup. 1 are 30 ca. 98 dm. pour 41.000 fr. Not. Evers : Maison d'habitation 4 Bruxelles (2e dlst.), rue Fransman, 129. faç. 10 m. 40. sup. 77 ca. 09 dm. pour 25.000 fr. Maison de commerce, même rue, 117. sup. 94 ca. 85 dm., pour 27,000 fr. Maison d'habitation, même rue, 119. faç. 3 m. 86 (partie b4tle), sup. 92 ca. 61 dm. pour 21.000 francs. Not. Haurhamps : Maison de rentier 4 Molen- beek-St-Jean, rue Korenbeek. 52, faç. 5 m. 05, sup. 1 are 14 ca. 64 dm., pour 50.000 fr. Maison de commerce 4 Molenbeek-St-Jcan, rue Raymond Stynu, 115, faç.. 6 m., sup. 1 are 19 ca. 40 dm. pour 90.000 fr. Maison de. commerce et de rapport 4 Schaer- beek, avenue Félix Marchai, 30. angle rue du Radium, 1. faç. il m. 03 et 9 m. 60. sup. 1 are 15 ca. 79 dm., pour 170.000 fr. Not. Delloye : Maison de rentier 4 St-GIlles, rue Antoine Bréart. 59. faç. 5 m. 50, sup. 1 are 29 ca. pour 141.000 fr. (louée). Not. Ooen : Maison de rentier 4 Schaerbeek, avenue des Capucins, 1S. faç. 6 m., sup. 1 are 15 ca. 50 dm pour 76.000 fr. (libre). Not. Lambert : Terrain 4 Bruxelles, avenue de la Croix Rouge, faç. 6 m., sup. 2 ares 16 ca. 90 dm. pour 29,285 fr. (libre). Not. Proost : Terrain 4 Molenbeek-St-Jean, rue Van Maldcr, 4 côté du n. 84, vendu 40.500 fr. (libre). Not. Van Beneden : Maison de rapport 4 Schaerbeek, chaussée de Uaecht, 546. faç. 6 m., sup. 1 arc 7 ca. pour 106.000 fr. (partie libre). Not. de Heyn : Maison de commerce et de rapport 4 Koekelberg, rue Vander Borght, 16. faç. 5 m.. sup. 1 are 60 ca. pour 130,000 fr. (partie libre). Maison de rentier 4 Schaerbeek, rue Van Dyck, 24. faç. 6 m. 55, sup. 1 are 13 ca. pour 55,000 francs (louée). Not. Brnmler : Propriété è Wemmel, rue Boghe- mans'. 201. faç. 8 m. 32. sup. 2 ares 71 eau 85 dm. pour 32.000 fr. (libre). Not. Goossens-Bara : Maison d’habitation 4 Bruxelles (2e dlst.), rue Gilbert, 6. faç. 6 m.30. sup. 2 ares 05 ca. pour 40.000 fr. (louée). Not. Goossens-Bara : Maison de rentier 4 Bruxelles, rue Marie-Thérèse, 31, faç. 7 m., sup 1 are 74 ca. pour 120.000 fr. (libre). Not. Bombeeli : Maison de rentier 4 Schaerbeek, rue Léon Mignon, 66. faç. 5 m.. sup 84 ca. 65 dm. pour 60.000 fr. (partie libre). Not. De Meyer : Maison de commerce et de rapport 4 St-Josse-ten-Noode, rue du Moulin, 26. faç. 7 m. 10. sup. 2 arcs 15 ta. 17 dm.. pour 88.000 fr (partie libre). Maison d'habitation 4 Molenbeek-St-Je&n. rue Dubois Thorn. 37. faç. 4 m. 97. sup. 56 ca. 66 dm. pour 52.000 fr. (partie libre). Not. Gérard (Anderlecht) : Deux terrains 4 Blankenberghe. 4 front de la digue, contigu au < Palais du Comte, Jean », superf. totale, 4 ares 48 ca., en masse pour 100.000 fr. Not. Cretser : Maison de rentier 4 Bruxelles, boulevard Charlemagne, 60. faç. 6 m.. sup. 1 are 63 ca. 21 dm., pour 107.500 fr. Not. Hauchamps : Terrain 4 Ucde, avenue Groeselenberg. 160. faç. 5 m. 95. sup. 1 are 40 ca.. pour 31,500 fr. Terrain, même avenue, faç. 5 m. 65, sup. 1 are 40 en., pour 31.500 fr. Not. Verte : Maison de maître 4 Bruxelles, fte des Deux Eglises, 5. faç. 7 m. 10. sup. 1 are 93 ca. 30 dm., pour 155.000 fr. (libre). Not. Vtgeveld : Terrain A.bAtlr et de culture 4 Eppeghem, chaussée de Gnmberghcn, faç. 17 m. 02, sup. 14 ares 76 oa., pour 45.000 fr. Not. Staesens : Maison de rentier 4 Ixellee, 1 (De notre correspondant particulier.) Anvers, 22 juin. Il y,a environ deux mois, le sujet all< mand Zlrber avait été assassiné au Quais des Bassins d’Anvèrs et son ci davre avait été retrouvé près des Quai Godefrold et. St-AIdogonde. L’enquêt établit que la. victime, avait passé un partie de la soirée avec deux individu dans un café du Quai St-Aldegonde. L description faite de ceux-ci permit d procéder à l’arre6tation à Bruxelles d’u certain Van Droogenbroeck. Le secon compagnon, qu’on croyait être un noir mé Antoine Brams, -27 ans, sujet alli mand, a été appréhendé_ jeudi matin, ru Nassau, à Anvers. Il était accompagn d’un individu qui, pour toute ,6Ûreté. été arrêté avec l<i. L’enquête continui Une confrontation a eu lieu avec 1 cabaretlère du Quai St-Aldegonde, qi croit reconnaître en lui le second ind; vidu qui accompagnait Zirber, le soir d crime. Le coup de grisou du Val-Benoît 0n dégage les deux dernières victimes (De notre correspondant particulier.) fS8 Liège, 22 juin. Après treize jours de travail, voici qu’enfin les sauveteurs ont pu dégager, jeudi matin, les deux dernières victimes de la catastrophe qui s’est produite au charbonnage du Val-Benoît. Il s’agit du surveillant boute-feu Emile Cuypers, 34 ans, demeurant rue des Ateliers, à Sçles- sin, et du bossoyeur Julien Ledent, 39 ans, domicilié rue Malrésse, à Liège. On a émis l’opinion, quant aux causes de ce drame souterrain, qu'une cartouche, au lieu d'exploser, se serait mise à brûler, provoquant ainsi l’inflammation du grisou dégagé par la mine. Les ingénieurs du corps des mines vont se mettre à la tâche et essayer de retrouver l’er.gin. Informations diverses V A l’Adas. — M. Dueaberg, ministre de l'Instruction publique, a, comme ses prédécesseurs, aocepté le patronage de l'< Adas », association sans but lucratif, dont le but est de venir discrètement en aide aux intellectuels nécessiteux. V Décès. — M. le Ronde, directeur des émissions flamandes de l’I. N. R., s'était rendu lundi en Suisse, pour assister 4 un congrès de l’Union Internationale de Radiodiffusion. A son arrivée, Il se sentit Indisposé et revint Immédiatement 4 Bruxelles, où il devait succomber aux suites d'une affection cardiaque. Le défunt était Agé de 45 ans. V Dana les consulats. — M. Paul van Doosse- laere, consul honoraire de Lettonie 4 Anvers, est promu au grade de consul général, 4 titre personnel ; M. Herberts Racenls est nommé vice-consul « ad honorem » auprès du consulat de Lettonie 4 Anvers. rue Emile Boulllot, 28. faç. 6 m., sup. 1 are 50 ca. pour 106.000 fr. (libre). IMMEUBLES RETIRÉS Not. Dewad : Neuf terrains 4 Dllbeek, rues du Broeck et Kalenberg (faute d'offres). Not. Morron et Dubost : Maison de rentier 4 Bruxelles,' rue Montoyer, 35, sup. 1 are 80 ca. (libre d’occupation). Maison de rentier 4 Ixelles, rue d* Alsace-Lorraine. 40. sup. 68 ca. (louée). Not. Haurhamps : Maison de campagne 4 Wa- termael-Boltsfort, Drève du Duc, 49. faç. 23 m. 55. sup. 31 ares 68 ca. 67 dm., 4 225.000 franfcs (louée). Not. Delxaert : Maison 4 usage Industriel et de rapport 4 Bruxelles, rue de la Senne, 100. faç. 6 m. 43. sup. 1 are 73 ca. 60 dm. (louée). Not. Daerden : Maison de rentier et de rapport 4 Schaerbeek, rue Tenlers, 9, faç. 6 m., sup. 1 are 60 ca., 4 102.000 fr. (louée). Not. D’Hont : Propriété Industrielle 4 Loth, avenue Huysmans, faç. 42 m. 50, sup. 37 ares, 4 62,000 fr. (libre). Not. Van der Beek : Maison de rentier 4 Schaerbeek. rue Van Scboor, 130, faç. 5 m. 50, sup. 1 are 99 ca. 4 90.000 fr. (libre). Maison de rentier 4 Schaerbeek, rue Royale- Ste-Marle, 70, faç. 6 m. 12, sup. 1 are 34 ca. 60 dm. 4 110,000 fr. (libre). Not. Gérard (Anderlecht) : Appartement au 7e étage de l’immeuble dénommé „< Palais du Comte Jean », 4 Blankenberghe, Digue de Mer. 192. 4 75.000 fr. (libre). Not. Cretser : Mabon de commerce 4 Schaerbeek. rue du Pavillon, 129. faç. 10 m. 40. sup. 51 ca. 39 dm.. 4 70.000 fr. Maison de rentier ou de commerce 4 Schaerbeek, rue des Palais, 96. faç. 5 m.. sup. 70 ca. 4 62.000 fr. Maison de commerce 4 Bruxelles, rue Sans- Souci. 24. faç. 6 m. 60. sup. 1 are 50 ca. 05 dm. 4 80.000 fr. Not. Ingeveld : Immeuble 4 usage commercial 4 Bruxelles, rue des Hirondelles, 16. faç. 11 m. 40. sup. 2 ares 86 ca., 4 210,000 fr. (Mbre). = LE SOIR JLE TEMPS Situation atmosphérique du 33 Juin (Deuxième bulletin) L’anticyclone (de 77è m l") persbte sur' l'Océan, au sud de l’Lslande, tandis qu’une dépression (de 755 1 "" 1 ) eet centrée sur le golfe de Gascogne. Des perturbations orageuse* se déplacent lentement, du nord’de la France vers la Belgique. ■ Nous observons, cette après-midi, sur notre pays, des vents faibles 4 modérés du secteur est, un ciel très. nuageux,. des orages locaux et des -températures vçnslnes de 28 degrés. ' Les températures, 4 14 heures : 15“ 4 Londres, 20“ 4 Paris, 21° 4 Ostende, 23“ 4 Chlmay, 27“ 4 Bruxelles, 29“ 4 Utrecht, 30“ 4 Bréc. TEMPS PRÉSUMÉ : V’ents faibles variables. Nuageux 4 beau. Orages locaux. Température assez chaude.  Ephémérldes pour demain : Soleil : lever 4 b. 29 min. coucher 21 h. — Lune: lever 12 h. 6 min. — Haute mer : Ostende : 5 h. 21 m. et 17 h. ‘38 min. Anvers : 8 h. 30 m. et 20 h. 50 min. Température 4 2 h. 27“ Baromètre 1.010 mb. 9 (758 m/m 2) Tend, barométr. Descend Insolation 3 h. 45 Tempérât, maxlm. 25“7 Tempérât, mlnlm. 16“2 Humidité 55 % Précipitations 1 m/m 8 Direct, du vent E.-N.-E. Vitesse du vent 3 mètres Déclin, magnét. 8° 16 O. Ciel Nuugeux Les méfaits de Forage AU PAYS DE LIEGE Un ingénieur .grièvement brûlé Au plus fort de l’orage qui a sévi mercredi après-midi sur toute la région liégeoise, une panne se produisit au poste de contrôle de la centrale • électrique de La Neuville-en-Condroz, distributrice du courant dans tous les environs de Ro- theux-Rimière. Un jeune ingénieur liégeois, M. Pierre Donnay, âgé de 28 ans, se rendit au poste afin de remédier à la situation. C’est alors qu’après un violent coup de tonnerre jaillit, de deux transformateurs reliés à 70.000 volts, une courbe de feu qui atteignit- le jeune ingénieur. Atrocement brûlé sur tout le corps, c’est dans un état désespéré qu’il a été transporté à l’hôpital. Dans la région de Huy De fréquents orages se sont abattus, mercredi après-midi, sur la région de Huy. La foudre est tombée en plusieurs endroits du Condroz. On ne signale pas de..dégâts importants, sauf à Strée, près de Huy, où un habitant a été durement éprouvé. M. Jules Dodeigne, cultivateur, 44 ans, habitant au lieu dit « Boutay », rentrait une charretée de foin. Son attelage stationnait devant son exploitation; sa femme, du' haut du tas, lui passait les gerbes. Un éclair, suivi d’un violent coup de tonnerre, éblouit les cultivateurs, au moment où Mme Dodeigne se laissait glisser le long de la chaîne qui retenait la charge. La foudre venait de frapper le cheval, le tuant net, brûlant douloureusement M. Dodeigqe aux pieds et son épouse aux mains. Tous deux' ont reçu des soins. S. H. DANS LE NAMUR0IS La foudre tombe en plusieurs endroits » Un orage d'une très grande violence a sévi mercredi après-midi sur la région namuroise. Les éclairs et le tonnerre s’accompagnèrent de pluies abondantes et l'obscurité fut telle, à un certain moment, qu’il fallut recourir à l’éclairage électrique. La foudre est tombée en plusieurs endroits, mais on ne signale jusqu’à présent d’autres dégâts que ceux occasionnés à certaines plantations par la violence de la pluie. Graves inondations en Moravie Plusieurs victimes Prague, 22 juin. Sept personnes se sont noyées à la suite d'inondations et quatre autres ont été tuées par la foudre en Moravie. Oti craint qu’il n'y ait d’autres victimes à déplorer. Les eaux ont envahi 800 maisons au* environs de Zün, centre industriel, qui est coupé du reste du pays. . ^ » a— »- Près de Mulhouse on découvre un cadavre de femme sur la voie ferrée Mulhouse, 22 juin. Le mécanicien d’un train a découvert, ce matin, à l’aube, en direction de Belfort, le corps horriblement déchiqueté d’une femme. La tête, le pied gauche et le bras droit avaient été détachés et gisaient à côté du tronc. La tête se trouvait à quelques mètres de là. D'après l'attitude du cadavre, il paraît exclu que la malheureuse femme soit tombée d’un train. Le mécanicien avertit aussitôt la gendarmerie, qui ouvrit une enquête. La thèse du crime ne semble faire aucun doute, surtout que dès traces de violence ont été. relevées sur le corps de la victime, dont on ignore l’identité. Une alliance a été trouvée portant les initiales R. N. et H. G. Mais, jusqu'ici, toutes les recherches sont restées vaines. L’enquête se poursuit à Mulhouse. m 1 » l'assassinat du postier Sfoll de Zurich Lé meurtrier est connu Zurich, 21 juin. L’identité de l’assassin du postier Stoll, tué mardi en pleine rue à Zurich, est établie. Il s’agit d’un véritable bandit du nom de Vollen Weider. En 1936, Vollen Weider avait déjà tiré quatre coups de revolver sur un garçon de recette, sans l’atteindre. Il venait de sortir du pénitencier de Ringwil. L’arrestation du bandit semble imminente. Grave accident de la circulation en Rhénanie Quatre morts. Des blessés On mande de Limbourg sur Lahn (Rhénanie) qui, entre Staffel et George-s hausen, un camion avec remorque en voulant dépasser un autobus de la Reichspost dérapa et arracha toute la carrosserie gauche de l’autobus. Six occupants furent relevés avec des blessures très graves. Quatre d’entre eux succombèrent - peu après leur - arrivée à l’hôpital. D’autres personnes furent blessées mais moins gravement. Un avion anglais s'abat dans la campagne 3 tués Londres, 2l juin. Nous avons signalé dans nos précédentes éditions qu’on était sans nouvelles d’un avion anglais parti mardi soir de l’aérodrome de Heston à destination de Newcastle et qui avait à bord, outre le pilote, un radiotélégraphiste, et M. Crouch, jockey du Roi. L’appareil qui était piloté par M. Appi et dont le télégraphiste était M. Elmslie, a été retrouvé complètement détruit. Les trois hommes d’équipage sont morts carbonisés. C’est un facteur qui, au' cours de sa tournée en campagne, a aperçu l’avion dans les landes, aux environs du village de' Forest-in-Teesdale. ELLE BLESSE SON AMI A COUPS DE REVOLVER, PUIS SE FAIT JUSTICE (De notre correspondant varticulier) Versailles; 21 juin. Suzanne Perreau, 35 ans, marchande foraine demeurant à Rueil Malmaison, 76, rue du Docteur Guioni, habitait avec un manœuvre, Albert Vanden, âgé de 27 ans. Elle le’ quitta dimanche dernier pour aller habiter rue Paul Doumer. Mercredi matin elle revint au domicile de. 6on ancien ami sous le prétexte de chercher des objets personnels. Mais lorsqu’elle aperçut Vanden elle tira dans sa direction deux coups de revolver qui atteignirent le manœuvre au bras droit et à l’estomac. Se réfugiant dans la chambre voisine, elle se fit ensuite justice en se tirant une,balle dans la tempe droite. La mort fut instantanée. Albert Vanden a été conduit dans un état grave à l’hôpital de Rueil. UN AVION ESPAGNOL S’ÉCRASE PRÈS. DE BILBAO Deux officiers tués Bilbao, 21 juin. Un avion faisant partie de l’escadrille qui a participé aux fêtes de la libération de Bilbao s’est écrasé au sol aux environs de la ville. ., Le capitaine Salàvera et le lieutenant Bartolome qui étaient à bord ont été tués. QUE FERIEZ-VOUS AVEC CENT MILLE FRANCS ? Car la question se pose si vous avez un billet de la 6e tranche 1939 de la LOTERIE COLONIALE puisque vous avez des chances de gagner Samedi 24 juin un des 25 LOTS de 100,000 francs sans compter les 75 LOTS de 20,000 et 50,000 fr. 61,200 LOTS de 100 à 10,000 fr. ou même Le gros lot : UN MILLION. Attention : LE TIRAGE EST LA ! 992-5 Le glaçon perpétuel ! Cet appareil merveilleux pèse 100 gr. Rafraîchit instantanément toute boisson. Remplace la glace. Toujours prêt à fonctionner, à toute heure’ et en'tous lieux, sans aucune dépense. Coûte 49 francs, port province en eus fr. 5.80. Envoyez mandat : Laboratoires Yalacta, rue de la Bourse, 2, Bruxelles. Tél. : 12.97.57 ou demandez notice gratuite S. Prix spéciaux pour revendeurs. (568-7 RECLAMEZ-PARTOUT LE] TIMBRE KI VAD RABAIS m ELI V Visitez Malmédy, SES SITES MERVEILLEUX Se» Pouhnn», Sa Faxne, Son bassin de Natation. 27748 FAITS DIVERS — DEUX ACCIDENTS DE LA CIRCULATION A BRUXELLES. Boulevard Maurice Lemonnier, le cycliste Henri Coison, 29 ans, demeurant avenue de l’Hippodrome a été blessé par une portière d’auto. — Quai du Commerce, le cycliste Jean Vandenberghe, 15 ans, demeurant à Rhode Ste Genèse a été blessé par un attelage. Les deux victimes ont été soignées à l’hôpital St-Pierre. (V.) — HOMMES D'AFFAIRES qui vivez âprement dans le tourbillon de vos occupations et qui souffrez d'une vision défectueuse, consultez un opticien optométriste de la Lunetterie Franco-Belge qui, à l'aide de verres bien appropriés, vous rendra la vue normale, et, avec elle, la joie de vivre. 50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre, Brux. Ouvert lo dimanche de 9 à 12 h. 174 — FERME INCENDIÉE A VELAI- NES LEZ-TOURNAI. Mercredi matin, vers 11 h. 1/2, le feu s'est déclaré dans la maison d’habitation de la ferme de M. Bourgois-Fourez, domicilié au chemin de Harchimont, à Ve- laines. Malgré l’intervention rapide des pompiers de Celles, les bâtiments-annexes et la ferme ont été détruits. Les dégâts, importants, sont couverts par l’assurance. V.T. (P.) — UNE EXPLOITATION AGRICOLE DÉTRUITE PAR LE FEU. / A Lubbeek, la ferme appartenant à M. Louis Van Hemelen, située au hameau St-Bernard, a été détruite par un incendie. Une partie du bétail a été sauvé, mais toute l’exploitation agricole, matériel aratoire e t récolte, est détruit. Du bâtiment, il ne subsiste que des murs calcinés. Les dégâts couverts par l’assurance sont évalués à §0.000 francs. L (P.) Les Meubles MAY - COLOGNE. ont UI, ° «éputation mondiale. \ 49-8 Walter May. Zeppeiinhaus. — CHUTE GRAVE D’UN MOTOCYCLISTE.  Mardi soir, M. Barzin, 35 ans, demeurant rue Pierrevenue, à Ciney, roulait à moto, entre Emptinne et Hamois. Il emprunta un chemin de campagne, où il fit une chute violente. Il a été transporté dans une clinique de Dînant. Son état est grave. S. N. (P.) — FERME INCENDIÉE. Un violent incendie a éclaté, mercredi après-midi, à la ferme de M. Gilson, à Tamines. L’alarme fut immédiatement donnée. Les pompiers locaux s’attaquèrent au sinistre, qui déjà avait pris une grande extension, mais ils parvinrent à préserver les Dâtiments principaux. La grange et son contenu, machines, outillage et fourrage) sont détruits. Les dégâts s’élèvent à 200,000 francs. On ignore la cause du sinistre. S. N. (P.) — NOS DÉPARTS assurés en autocars BOUILLON 1 j„ 25 juin, 65 fr. VOSGES 4 j., 26 juin, 16-20 juil., 550 fr. NORMAND. 4 j., 26 juin, 16-20 juil.,595 fr. LOURDES 8 j., 2-16-20-30 juill., 1,050 fr. JURA-SAVOIE-SUIS. ROM. 9 j„ 1,145 fr. LOURDES-NICE-SUIS. 16 j., 14 juil.,1,995 L’AUVERG.-TARN 9 j., 20 juill., 1,195 fr. LACS SUISS.-ITAL. 9 j., 5 août. 1,240 fr. COTE d’AZUR-NICE 9 j., 5 août, 1,425 fr. National Tours, 116, Bd Ad.Max (à côté Ciné Plaza). Tél. 17.42.87 et 17.58.00. 43707 — BAGARRE A COUP DE COUTEAU Mardi soir, une bagarre s'est produite à la cantine du puits du Martinet, rue de Roux à Monceau-sur-Sambre. Au cours dè la dispute, un des batailleurs, Gilbert Deroo porta un coup de couteau à M. Emile Ravez, âgé de 30 ans. Les témoins croyant la blessure légère n’avertirent ni un médecin, ni la police. Celle-ci n’eut connaissance des faits que mercredi après-midi. Elle a fait transporter à l'hôpital de Marchienne-au-Pont le blessé dont l'état est grave et a mis Deroo à la disposition du Parquet. G.H. (P.) — EN AUTOCAR DE LUXE. Départs garantis : 20 juin, 4 juill. et tous les mardis. PYRÉNÉES, 12 jours, 1,395 fr. 29 juin, COTE D’AZUR, 14 j., 1,595 fr. Avec 4 jours en CORSE 1,975 fr. 19 juillet VOSGES-SUISSE, 5 J., 750 fr. 16 juillet, 12 j. COTE D’AZUR, 1,395 fr. Vin compr. Service parfait. Demand. magnif. broch. descriptives. GÊNÊRALCAR, Sté Gle des Autocars, Bruxelles, 40, rue de Malines. Tél. 17.64.60. 26954 — UN CYCLISTE TUÉ A MORTSEL. M. Guillaume Von Onckelen, 25 ans, demeurant rue du Moulin, à Rumpst, en sortant à vélo de la fabrique de platine, à Mortsel, a été renversé par uhe auto rt grièvement blessé à la tête. Il a été transporté à l’hôpital où il est décédé peu après son admission. V. A. (P.) — UN FORGERON GRAVEMENT BLESSÉ,. Mardi, comme nous l’avons rapporté, un .-grave accident .du travail s'est produit aux ateliers des chemins de fer des Basprés à Namur, Mercredi, vers 11 heures, un nouvel accident grave est survenu aux mêmes ateliers. La victime est le forgeron Antoine Gissenberg, 42 ans, marié et père d’un enfant, habitant Per- wez. M. Gissenberg travaillait au marteau pilon lorsque la pièce qu’il tenait en mains lui pénétra très profondément dans la cuisse. L’ouvrier dut être transporté d’urgence à la clinique de Salzln- nes. S. V. (P.) — UN CHAUFFEUR DE CAMION BLESSÉ. Mercredi matin au « Froidveau » à Dînant, dans le virage du « Tir de la Garde Civique », un camion à benne, piloté par le chauffeur Georges Crétin,,30 ans, demeurant à Anhée, alla se jèter contre un poteau. Le chauffeur fut secouru par des voisins. Il était inanimé. La victime qui avait la cage thoracique défoncée, a été transportée à l'hôpital. S. N. (P.) — CE SOIR, SUCCULENT DINER au Rest. DEUX CLEFS, Porte de Namur.XL 16784 — LE BATELIER VOLEUR ET INCENDIAIRE.  A bord du bateau fluvial « 28 », le nommé Jean Kums de nationalité hollandaise, a dérobé à son compagnon de travail Albert Van Hazenwinkel, une somme de 5.500 francs. Le coupable tenta ensuite de provoquer un incendie à bord pour faire disparaître les traces de son forfait. Il a été arrêté et le Parquet a ouvert une enquête. R;V. (P.) — PARIS 3 j., 315 fr.; 4 j., 435 fr. Vosges 4 j., 545 fr. Dép. 24 juin, Attent.adr. Voya. P. Suys, 121, Bd A. Max.T.17.39.36.281 — UN CYCLISTE SOUS UNE AUTO. Mercredi après-midi, un cycliste roulait rue de la Vallée à Châtelineau quand au moment où" une auto le dépassait, il dérapa et tomba. Une roue du véhicule lui passa sur le corps. Le blessé, Armand V... âgé de 37 ans, domicilié rue Désiré Rondeau à Châtelineau, a été transporté à l'hôpital de Gilly dans un état grave. Il a notamment le bassin fracturé. G.H, (P.) — PULLMANCAR, 156, r. Neuve,Brux. Assuré: NICE-MONTE-CARLE8ét 12 j.. 985 et 1,395 fr.; LOURDES-PYRÉNÊES 10-12 j., 1,155 et 1,395 fr.; BRETAGNE 8 j., 1,095 fr.; SAVOIE 8 j., 1,145 fr. VOS- GFS 4-6 j.,545 et 725 fr.; TOUR de FRANCE 14 j., 1.855 fr. Dem.Vade-Mecum 111. 312 — UN ENFANT SOUS UN TRAM. A Becrsel, en Campine anversoise, la petite Van Laer, âgée 5 ans, a été surprise par le tramway électrique de Heist- op-den-Berg et a eu la jambe coupée net. La victime a été transportée d'urgence dans une clinique. — LOURDES-LES PYRÉNÉES 8 j., 3 juill., 950 fr. b. Les PYRÉNÊES-LOUR- DES-PARIS 12 j., 17 juill., 1.325 fr. b. BRETAGNE-NORMANDIE 10 j., 4-22 juill., 1,325 fr. b. W. E. T. O., 1, rue des Teinturiers (Bourse). Tél. 12.45.17. 27679 — INCENDIE A 1IAELTERT. Un violent incendie s’est déclaré dans la maison des époux Alphonse Storman, habitant hampau Eede, à Haeltert-lez- Alost. Des passants voyant de la fumée sortir de l’habitation donnèrent l’alarme. Aussitôt, les voisins se mirent à combattre le sinistre à l’aide de seaux d’eau. Malheureusement, le feu s'était rapidement étendu ot tous leurs efforts furent vains. La maison est devenue la proie des flammes. Il ne reste que des murs calcinés. Les dégâts sont très importants. On ignore les causes du sinistre. M. A. (P.) Bnstel et Wlesel sur le Rhin, restaurants d'une - COLOGNE, réputation mondiale. ' Caves renommées. 49-9 — UNE AUTO S’ECRASE CONTRE UN ARBRE. — Un enfant tué. Mercredi, sur la route de Rcthel à Barby, une auto conduite par M. Mar cel Daux, directeur d’école à Asfeld (Ardennes françaises), qui était accoiripa- gné de son père et d’un enfant, Charles Parizot, âgé de treize ans, a dérapé et est ailée s'écraser contre un arbre. Le Jeune Parizot a été tué sur le coup. Les deux autres occupants de la voiture ont été blessés. D.C. (E.) — EXIGEZ sucre raffiné Tlrlemont. 6-78 — L’ACTIVITÉ DES ESCROCS. — Six faussaires pris au piège. La police judiciaire parisienne vient de découvrir une nouvelle escroquerie aux faux mandats postaux. Des malfaiteurs devaient présenter, mercredi matin, dans les bureaux de postes de Paris pour 300 mille francs de faux mandats. Des souricières organisées ont amené l’arrestation de six individus qui, conduits au Quai des Orfèvres, sont actuellement interrogés par Je commissaire Roches, chef de la brigade spéciale. — TRISTE FIN D’UN JOURNA- LISTE. Un réfugié russe, Rodriguez Varqucz, 32 en s, journaliste, qui prenait un bain à la baignade de l’Ile,. à La Ferté-souB- Jouarre (Seine-et-Màrné), a coulé à pic et s’est noyé. D, C. (E.) — ÉCRASÉ PAR UN CAMION. A la ferme de La Ville-aux-Bois, à Brieulles (Meuse), le petit Têtu, 16 mois, se trouvait derrière un camion, lorsque celui-ci effectua une marche arrière. Le pauvre bébé fut tué sur le coup. D.C. (E.) — EFFERVESCENCE à HOLLYWOOD Cinq cents acteurs de théâtre et de cinéma appartenant à la Fédération américaine des acteurs s'étalent réunis, mardi, à Hollywood, pour examiner la situation financière de la Fédération. Une bonne partie de l’assemblée ayant émis de violents doutes sur l'honnêteté de la gestion financière du trésorier de la Fédération, l'acteur Ralph Whltehead, la séance devint houleuse. Malgré les admonestations de la présidente Sophie Tuckr, on en vint aux coups. La chaleur aidant, bon nombre de stars s’évanouirent après s’être dûment crêpé le chignon ou avoir pris aux cheveux ou griffe leurs adversaires mâles. En fin de compte la présidente en larmes dut faire appel à la police qtii vint calmer et expulser tout le monde. (E.) qui dérange votre FOIE O n sait aujourd’hui que lo sang et les humeurs du corps doivent être alcalins. S’ils deviennent acides, une foule do désordres apparaissent : le foie, l’estomac, l’intestin, les reins, fonctionnent mal. Des douleurs (névralgies, rnumausmes, goutte) apparaissent. Si vous souffrez du foie, si vous digérez'mal, si vous êtes rhumatisant, c’est que vous êtes devenu < acide ». Prenez, chaque matin, dans un verre d'eau chaude, une cuillerée'à café de Scis de Vange, le grand remède de l’acidité, et bientôt tous vos troubles disparaîtront naturellement. Les Sels de Vange n’ont rien de commun avec tout ce que vous avez pu essayer jusqu'à présent. C’est un nouveau remède, qui a obtenu déjà un énorme succès dans piusiéuis pays. 11 agit en modifiant le terrain. Grâce aux Sels de Vange, c’est la cause même de vos maux qui est supprimée. Toutes pharmacies : '. 50 la grande boite. ^insuffisante pour des semaines. SelsdeVange ■* LE REMÈDE ANTI-ACIDE 817-14 Etes-vous timide. Indécis, incapable de réussit ? J Ind. gratis procédé agréable qui voue donnera en 10 jours cran, attrait et transf. votre vie. Ecr. Ser„ 185, Bd SbMlchei. Brux. 29037 \ 1 M BOUIKOMBDIER déplus ên plus drôles...! ANDRÉE MAKOUD la plus jeune des grandes trapéziseï WILLARDY , ses cigarettes , et son canari! LES 3HUGOS excentriques musicaux la sœur de TlN0 ROSS/ NMI aJTM qumiwM WELDON&JOHAS delà force,del'élëqance FRANSINED le frère de FQRNANDEL, moins célèbre, mais aussi drôle ICE acrobates comiques mm f r' /)' / m fc* Fl flïRiuTfnfé I HORAIRE S0IRÉEi3 H 45avec location MATIN.SCMAINE à 3^sai^ location Matin.DIMAH(HEpem.de2 H isà8 *2<$éanv«5« Nouveaux prix des places : 6, 10, 12, 15 francs Mat. scm. 5, 8, 11 et 12 francs. (154-1 972-13 VOIES URINAIRES Blennorragie, prostatite, cystite. Guérison rapide assurée par Blényl. Suppression des grands lavages et injections. 7.051 attestations. Demandez documentation gratuite* du Docteur Dubois, Laboratoires Blényl, 228, rue Haute, à Bruxelles. En vente toutes pharmacies, notamment à Bruxelles : Pharmacie de la Monnaie, 24, rue des Fripiers ; Pharmacie Européenne, 9, r. du Fossé aux Loups; Pharm. Centrale, 109, Bd Anspach; Pharm. du Nord, place Rogier; Pharm. Ovart. rue Haute, 228. A GAND : Pharm. J. Vcr- gaelen. 45, rue des Champs; Pharm. De Pannemaker. 34. rue de Bruges. 801-1 Mauxd’estbmac. Brûiurêt, crampes, ballonnements, renvois acides, pesanteur et somno* lenceaprèsles repas, quel supplice! Pour les combattre et les soulager, prenez ENO, le plus agréable et efficace correctif de la digestion. Un* cv/ff*r t e*M dtni un rtrrm d’mnu frnlchn. I “SU.0E FRUIT » ENO " HUIT I SAIT " ma mutin • arum une • m ueust j s f. Mit sms 15 L Astis 25 L Mil AtCSS 802-26 { NICE via GENEVE, J2 j.. 1,405 fr. ■ dôp. assuré S Juill. Voyage* IL FON- H TAINE, 12. Bd Ad. Max. T. 17J939. B mmaÊMmÊÊÊÊÊÊiÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊKmi **
