■Min» 71* ANNEE - N 8 304 « JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages -1 fr. 75 . , Congo bel?* : J If. FtaftOè : 25 It, lianç.,— éuitt*.; 0 h. 40 suliiii, . ;cHéques'*ostaux . PUBLICITE l‘ Cémpte a? Sè7î ttatiti «C* VCNtE I.Sol/ ol Solr //lustré i 14BB8 nàtiélAC* DONS Oux CËuyto du Bblt t 14332 Ronol A C 1 * Les mènuiciits-non ■ Intérêt h» sont pas rendus 1 • * •• ANNÔNCSS i AGENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements «I annonces : 73. t. d’ANJOU» T. EURope 36.16. PARIS (8‘) PËACÊ DE LÔCtyÀlfâl - BRUXELLES I .m.éi.iiiiil mluTi V 'i il [i'IttViflniiAii.iiiii V ' ' ■ ' ' - " ■ '.'H'Ur' ‘ - 1 • ..'^>1^.... REDACTION ! 21. pl. de Louvain, BRUXELLES PARIS : 73. rua d‘An|ou. 73 (8 m *l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, Mühleb schstraise, 64 1 ★★★★ Premièro Z' Deuxième fjl Troisième Quatrième edlt» • Edition de nuit ^ # Dern.odlt.de nuit JEUDI 31 OCT. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Cet mtoieraDie mépris de la vie humaine Nous réglementons, avëc .minutie; Ta conduite à- terilr par les automobilistes dans;.et hors les agglomératiôns. Nous dépensons des ; milliards pour leur éviter, devant des feux rouges, quelques secondes de .retard; nous n’épargnons aucun' effort pour essayer dé leur troüvër une place ..pqür garer.; Mais où en sommes-nous quand il s’agit de la protection -sociale ,pàr excellence, célle de la vie humaine ? Un accident se produit; l’essentiel, le primordial est, évidemment, .de ‘sauver la ÿiçtime. A'quelle poliée, à qüellé brigade dé .■'gendarmerie s’adresser? Il n’est que trop clair que personne ne connaît la répartition des rues entre les diverses divisions de police, ni même de toutes entre les diverses communes; que, plus encore,- la plur part, sinon tous, ignorent le ressort des divérses brigades de' la maréchaussée, On sait l’immense préjudice qui peut en résulter quand, en cas d’effraction ou de,tentative de meurtre* il s’agit d’alerter les gardiens dé l’ordre. Lè dommage risqué d’être tout aussi considérable en cas d’accident et, ici même, on en a déjà rapporté des exemples. Depuis 1947, ici encore, on a préconisé qu’à l’instar de ce qui s’est fait en Grande-Bretagne, tous les postes dé police et dé gendarmerie soient dotés d’un même numéro d’appel téléphonique, aisé à retenir, le 999 par exemple. A la suite d’une retentissante affaire, et en raison de l’émotion qu’elle provoqua, nos édiles nous promirent dette réforme. Sur quelle espèce de taupinière ont-ils encore bute ? Pourquoi ne sont-ils pas passés à l’action ? Si Ton ouvre jî-indi- cateur dès téléphones,$pn< constatera, en .effet, au mot..« Police » que, dans iT’aggïomération xellésyra'l’intérieùrdechàqüe commune,,, chaque division de police possédé ‘ sàn ^proprè numéro; bien entendu, il en est de même des brigades de la gendarmerie.  N’est-ce pas un scandale ? Faudra-t-il à nouveau, un crime particulièrement révoltant pour que, à nouveau sous la pression de l’opinion, nos édiles à nouveau se réunissent et à nouveau redécouvrent l’Amériquè ? S’il est un exemple d’incurie particulièrement inadmissible, c’est bien celui-là. Une autre urgence à laquelle chacun pense, en cas d’accident, c’est l’ambulance. Comment se fait-il qu’en certains cas l’ambulance arrive avec une rapidité exemplaire et que, dans d’autres, il faille l’attendre interminablement ? Est- il vrai qu’en ce domaine aussi, l’initiative appartiendrait aux communes et que, même dans l’agglomération bruxelloise, il en est qui se distingueraient par leur carence ? S’il est cependant une matière où des services intercommunaux, voire provinciaux, devraiënt être suscités — car toutes les autorités dont la question relève sont à cet égard responsables — c’est bien celle- là. Pourquoi ne pas instituer un pool d’ambulances réparti entre les diverses régions ? Le mécanisme de son fonctionnement se rait simple. En .cas d’accidènt, le 9.99 sérait appelé; lë policier ou ie^ gendarmé de service, en mêhië . temps qu-il déléguerait sur place- des agents qui relèvent; de: lui,, alerterait le pool d’ambulances qtii, à son. tour, prierait le'ceri tre ; le plus proche d’intervenir.. S’il existe de graves empêchements à cette ma* nière de. procéder, on aimerait tout au moirislès connaître. ' V -i'.* Il se peut, cepëndàrif; que l’ambulanée - tarde!; La -victime, gisante, pourrait être sauvée, si seulement elle, était transportée à temps dahs uh; établissement hospitalier: Des automobiles sont là, mais leurs propriétaires rëfüsen^ dé les prêter, Même si une infirmière, voire un médecin Tes en pressent vivément. D’autres fois encore,, ils s’arrêtent un instant, puis se hâtent de repartir. ' Marcel GREGOIRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LES « MARTYRS » POÙR ■LA CRISE FRANÇAISE Un homme nouveau : M. Félix Gaillard . Paris, 30 octùbr M. Félix Gaillard a tenu à irioi (De nos -seéttices- Parisiens.): ü'il compte faire des indications la fois précises quant aux buts, et sa première promesàe.. Il est biëtt> vagues quanKaüx moyens. Il veut s’y était engagé, mais il ne luiiiâ pas encore donné son àccofd :-otf son refus pour être désigné -domnie président du - Conseil. Il a rëitfis: cette décision à 24 heures. Toutefois! le long entretien . qui- à 'eu lleij;à ce moment ; apparaît . comme 4utf; symptôme .encourageant, A la différence ' du . ministère’ constitué par .M. Guy Mollet.'.quTirri commentateur., irrévérencieux.’vafflÜJl baptisé < le’cabinet des antiquepir la première qualité du nouveau prêt Bruxelles compte déjà beaucoup d’ monuments sans doute et qui se sont même révélés Itinérants. Les grands travaux terminés, peut-être pourrait-on en édifier uni. modeste comme celui 'qù'il célébrerait, au pléton, grande victime du ./présent et ; don! / avenir reste sombre!>■ Voici deux dé ’ ces malheureux dans- les labours de ’la" place Régler. M. Leburton, ministre de la Santé publique, nous en expose la nécessité et le fonctionnement i-'En quelques annééS, « T’espérance dé. vie » de la ' population a augmenté- dans d'importantes tions. .Des maladies,: quî,- voici- peu encore, exèrçàient' de- terriblès;':;ra- vàges, ont'i.pratiquemehf.idispafûî'Jbü peuvent-,•être'..traitées f/êt'-rguèriés. Mieux 'encore i . la. douleur, - qui 'àc- compagnait ' inexorablement., tant d’événements dè notré vie,; a. pii.être conjurée. Tout cela,' réalisé ; ; én iin pëtii-thombre d’années,'* constitué; un véritable triomphe pour- la rriéde- eté n’en^rëste.. que .tron-de’fçrtlëllès: et d’implacables.-* J^Mêhifeineh^ëst " né de. nouvelles. Ét si, grâce à l’hygiène et à la médecine, la vieillesse, toute prolongée soit-elle, est devenue plus « verte », et plus robuste, on n’en est encore qu’aux premiers stades de la lutte contre là sénescence.  Désormais on.sait la médecine capable de découvertes merveilleuses, plus bienfaisantes peut-être que celles de toutes les autres sciences Mais l’on sait aussi que le prix de res éleve. Et ce ces découvertes est très prix, hâtons-nous de le dire, se compte en efforts, certes, en observations, mais aussi en argent. Les expériences sont très coûteuses. Dans la majorité des cas, elles impliquent des appareillages et des machines très chères. Elles entraînent aussi la collaboration d’un nombre plus ou moins élevé d’hommes de science, ainsi que de leurs aides. Il faut, pendant ce temps — et ce temps prend souvent toute leur existence — assurer la vie de ces chercheurs. On s’étonnera peut-être et l’on déplorera que, malgré l’intérêt primordial de ces recherches, ceux-ci aient été mis à la portion congrue. On regrettera aussi tant d’efforts en ordre dispersés. Même dans un petit pays comme le nôtre. Coordination et collaboration Jusqu’à présent, seul le Fonds national dé la recherche scientifique intervenait en leur faveur. On connaît les immenses mérites de cette excellente institution. On ne peut cependant perdre de vue que dans de nombreux pays occidentaux, la recherche scientifique médicale fait l’objet de préoccupations particulières, et qu’il y existe des conseils scientifiques uniquement destinés à cette fin. En Belgique, nous à déclaré’M. Leburton, ministre de. la Santé- publique et de la Famille, que nous: avons intèrrogé à ce sujet, en Belgique, sans., vouloir copier une orga-: nisation; telle que le « British. Me- dical, Gouncil. , par, exemple!411; est apparût! également nécessaire '.'dëvcor allé, mardi soir, rendre visite..; ati président de la République comme sidçnt pressenti est' sa '. jeunesse.'.. :ha aura 38 ans mardi* prochain;, et* .s’il devait être investi, ce serait le'plus jeune chef de gouvernement qu’au- au Palais-Boürbon; ■ Son ' choix déjà suscité la maüvaise humeur^ républicains * populaires; qui .comprennent pas pourquoi,, on; n’a: pas fait appel à l'un des leurs. Les; gaullistés ont lancé un appel, don;-; nant à entendre que,la seule’solü*'; tion consisterait à rappeler. le gérfè« rai ' de Gaulle*:'; ils ne se font' pàs eüx-n3êmes. d’illusiônv sUrde-fait qüei là situation devrait être -' encore, beaucoup , plus tragique' qu’elle ;iinei l’est. pour qu’à ’ part! eux, les autres; hommes politiques songent à. accëpg ter lès -conditions, draconiennes güx*f quellès'Termite de - Colombey cori-ÿ sentirait: à revenir.:au pouvpirj Dè; leur : côté, leë .communistes onisSâC nouveaü- envoyé;aux ( socialistes, àü% radicaux et ,gux .autres groupesfdffi la gauche une* lettre identique àilsC précédent'è; promettant leur appui; a tout gouvernement : qui feraitTlâ' paix’ en ■Algériè’surTà'base de n'imÿ porte* quél ; compromis.- Ce mofèiàrj habituel au. vocabulaire communistb. et : cette , . proposition sans contre;? partie, témoignent de Timpatiencë] ressentie par !cë parti pour sortir, de! Tisôlëniënt: auquel il s’ést condamné* depuis /,dlx,'. ; ansjV Néanmoins,: comrii& lâ-ypremièrefilâ* .seconde Tèt&éiresS tera sans, réponsër il faut plus'tjuf cela,; poür remonter une .pente creü»'. sée'-slrprof ondémenL! ordonner Tâction: en faveur du- pro- grès des* sciences médicales. Au bud-. rpostes .-qui; fmis, së rapbortent à la Mollet •qui ' a iconseillé'và M! Rën< C o ty d e f a ir è : appel à 'M. Félix Gâilp lard. î* Il né > Ta : pasv fait ! pour \tor p.lïÿ lér. sai tentative. Il doit sans-doute: espérer; recommencer-avec Té- miriiss tre- des Finances de M. Bourgès-J Mauqpury,, l’expérience . qu’il, ( ;ayàjt un Icabinet réstrelnt (35 au lieu de 45 détenteurs .de.portefeuille de la précédente combinaison) appuyé sur une • hiajorité -îrêelle, donc comprenant11 1 1 s modérés comme les socialistes. et capable.de prendre des mesures de salüt!public, réclamant et obtenant aussitôt des pouvoirs spé- çiflftlx étendus. ^vlllÿa trois moyens pratiques pour ërrivtr.à ce résultat : -y'-Ôf 4M ministère d’union nationale double participation des ’sëeiahlïes et dés modérés : M. Ple- Vën . y a renoricé très vite; =i:'2!'.un ministère' qui obtiendrait la participation dés uns ,et le soutien dëà^âtitres : le double échec succès- sif dè MM. Pinay et Mollet n’est êncourageànt; ministère composé de radi- de républicains populaires . _ socialistes et modérés as sureraient leur soutien : l’expérien- . pas enc.ore été tentée. v lassitude provoquée par la du- réé“de la crise aidant, il se peut .fëtt'.bien qu’une solution jusqu’ici impraticable :soit néanmoins adôp- .téè/ LES RIVALITÉS AL KREMLIN Khrouchtchev a réglé le sort de Joukov Assistant à une réception à l'ambassade de Turquie, M. «K» met l'accent sur la paix et la détente au Moyen-Orient L’effaire Joukov paraît réglée. Si l’on s’en tient aux /WniomtiAna déclarations qu’ont faites M. Khrouchtchev et le maréchal Bagramian, mardi, au cours d’une réception à l’ambassade de Turquie à Mo __ _ _ oscou, le maréchal Joukov aura un • travail conforme à ses aptitudes ». On ne sait encore ce que seront Ces nouvelles fonctions.  Un mot de M. Khrouchtchev au cours de cette réception est édifiant: < Dans la vie. a-t-il dit. une cellule meurt, une autre là remplace. et la vie continue ». M. < K » est aujourd'hui maître de toutes les Russies et il y fera, à son gré, la pluie et le beau temps... ' * * "’eti Mardi, à l’étonnement général, il a ÿXPlus grave encore que le dosage politique Sera l’obstacle de l’Algé- Le « chevalier » tlfeiOn ne sait .si M. Félix Gaillard OTiés v vues përsonnelles sur la question! VEn tout' cas, sa personnalité gçftible; avoir’ été accueillie avec faveur .à Alger.- Il n’en demeure pas mpir(s!'quë dans son éventuelle dé- ol^ra'tibn, il • devra faire un choix S^qpand ce ne serait qu’entre la ïmiéëtire et le statu quo — et que ‘Migeppix du ministre résidant, lui tssî* -lui aliénera autant de sympa- ies'îlü’elle lui en vaudra d’autres. ' Marcel DEFOSSE. w. ministériels féDës ministres libéraux et socia- jjqsteij-,, ont décidé de se réunir au .... :-;de..M Van Acker en vue M’examiner -un certain nombre de jpifoblèmes. d’actualité, revêtant un fa'S'pëct ; politique. iSàuh - - ... hè-de ces réunions s’est tenue, ercrédi, ■ sous la . présidence de M, Sf«n Acker. .Outre lesministres châr- Tês'; de* représenter chaque aile de âü.majprité, lçs„ chefs de départe-* fflbnt ïkpéclaleniqpt! intéressés ayx ^pëstibns.fdébattuès ont été invités participer à ces échanges de vues. )Au CQtjrs .de la réunion,-il a été ÿb'cédé'!;;à un tour d’horizon des ;iestiqnâ?politiqües avant la rentrée àpëüVprès, réüssrëi!à,Vëc|cê ; derhiéfefiSS?'âl® ment ®i re ' tont; assisté Cecii B. de Mille, le metteur en scène des* Dix commandements;"Vient : d'être fait chevalier de la Légion : d'honneur., le .voici félicité,, .par,*/ dé?.pàrtiss-TnajQrltai-: -^ï 'Cohtei^. mifli^ë.iviiràùçais!^ fait le beau temps à l’ambassade de Turquie, où sa présence était déjà un sujet de surprise. Avec sa désinvolture habituelle et comme la veille déjà, quand il conta l’histoire de Plnia, 11 fit preuve de bonne humeur et de malice. Il porta des toasts à la paix et même à la Turquie que la veille encore, toutes les voix de la propagande soviétique vitupéraient. Que convient-il de penser de cette attitude? Le maréchal Joukov. qui était le protégé de M. « K » sait ce que valent ces pirouettes. Mais U ne pourra pas le dire. La réception à l’ambassade de Turquie On sait que MM. Khrouchtchev, Boulganine, Mikoyan et le maréchal Bagramian ont assisté à une réception à l’ambassade de Turquie. Très détendus, les dirigeants soviétiques ont conversé librement avec les diplomates et les journalistes étrangers présents. Parlant de Joukov, il a déclaré : « J’ai vu Joukov aujourd’hui, je lui ai parlé II est en bonne santé. Nous n’avons pas encore décidé quelle serait sa nouvelle affectation, mais il en aura une. Cependant, vous ne le saurez pas ce soir. » Interrogé au sujet du travail auquel serait affecté le maréchal Joukov, M. Khrouchtchev a déclaré que « ce serait un travail conforme à ses aptitudes ». Les dirigeants soviétiques et les ambassadeurs des Etats-Unis, de Grande-Bretagne, de France et de Turquie ont ensuite porté de nombreux toasts. Pour sa part, M. Khrouchtchev a levé son verre « à la paix et à l’amitié entre les peuples ». « .A vous tous qui êtes :tios voisins a-t-Ü dit. que soit maudit celui qui pense à la guerre, qtfe soit nier toast à la Turquie. < La Turquie rqu et TU.R.S.S sont des pays voisins. a-t-il souligné Lorsque le chaleur accable la Turquie, un vent frais venant de l'Union soviétique peut la rafraîchir, et Une brise douce peut également souffler de Turquie vers le Nord. De cette façon, le climat des deux paÿs sera tempéré ». De son côté, le maréchal Bagra- qu’ai-je donc à parler gueyre, a ajouté le premier secrétaire du parti communiste; il n’y, en aura pas de.toute,!façon ■. • M; .Khrbuchtchev*' à bu ' également à « l'alliance .contré* Hitler » et,"fai-;, saut signe à; M: Velko Mitchoüho-' vltch, ambassadeur de Yougoslavie; dé s’approcher,-il a déclaré : » J’aime cet:homme..OU n’appartient,à aucun bloc », - -, . La discipline du parti a joué Le correspondant à Moscou de- l’agence Reuter mande : Il est désormais clair que le maréchal Joukov, remplacé comme ministre de la Défense, a per-! du, devant le comité central du1 parti la bataille qu’il a' menée':, pour la restitution dé son postêl'. Le maréchal n’a pas réussi ;M obtenir, contre M. Khrouchtchev un soutien suffisant pour renvér-r ser la décision du Praesidium. W devra -s’incliner devdht : Tihtén-: tion manifeste du pdrti.de l’évincer de sa haute position. , Les déclarations faites mardi par M.. Khrouchtchev, au cours : de la réception à l’ambassade titr-, que, avaient pour but dé montrer que la lutte était terminée et que , les dirigeants du partiront unis autour du premier secrétaire. mian, interrogé par lés journalistes; a déclaré : < Le maréchal Joukov 1 se trouve à Moscou, et je puis vous dire qu'il n’a nullement envie de partir; pour l’étranger ». ! Le maréchal Bagramian a affirmé que « l’affaire Joukov » était .une affaire intérieure. « Tout ce que-j'en: sais, a-t-il dit. c'est ce que je, lis dans les journaux ». *,- * v v BEAUX EXAMENS Nos étudiants ont repris le chemin des Universités. Ils sont rentrés. Puisque les leçons reprises s’appellent < rentrée des cours ». A leurs c étés, les jeunes filles ont repris leurs places, et toujours un peu plus nombreuses. Rappelons- nous qu’en 1953-54, l’Université de Gand comptait 3.118 étudiants. En 1956-57, elle était à 3.479. Dans le même temps, Liège sautait de 3.377 à 3.902 et Bruxelles allait de 3.479, à 3.802 tandis que Louvain qui, en 1953-54, plafonnait à 8.909, franchissait victorieusement, en 1956-57, le cap des 10.358. La quantité, en l’occurrence, est- elle synonyme de qualité ? Ce ci est une autre affaire. Pour les demoiselles, nous admirons leur zèle en constatant qu’à Gand, elles sont 543, à Liège 848, à Louvain 1.685 pour 8.673 garçons. A Bruxelles, ville féministe, elles sont 1.042 pour 2.760 garçons. Séduisante Bruxelles. Et l’année académique 1957-58 nous promet des moissons certainement plus abondantes encore. A tant de poètes, il faut aussi des muses. Cinq cent' quarante-trois pour toute l’Alma Mater de Çand, c’est peu. Mais (qui sait), la poésie peut se trouver ailleurs que sur les bancs des écoles. A tous et à toutes, souhaitons bonnç chance et beaux examens. AIMABLE PARRAINAGE... Les chansonniers Roger Pierre et JeanTMarc Thibault, parrains de Radiophone, y signent leurs disques ce jeudi partir de 18 heures. 58, rue du Bailli, XL. 61092 Les résultats de notre grand concours de dessins d'enfants / t- Sil ? t 'Vf Và i î£.\» iSil \: X4»( f'V** V IMmNMNP André Khibltie, pensionnaire de l’Institut des sourds-muets de Berchem-Salnte-Aqathe et premier prix de la catégorie C, s’entretient arec son proiesseur. M. Dormont, devant quelques-unes de ses peintures. Eu pages U et 13, nos leoteurs trouveront nutre supplément pour les enfants dans lequel sont publiés les résultats de notre grand concours. AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, mercredi matin, au palais-de Bruxelles, M. Buisseret, ministre dès Colonies, et M. Baùdhuin, professeur à l’Université de Louvain. AU CABINET DU PREMIER M. Van Acker, Premier ministre, a conféré, mercredi matin, avec M. Liebaert, ministre des Finances. Il a reçu ensuite M. Rey, ministre des Affaires économiques, qui était délégation d’im- accompagné d’une portateurs et de négociants diamantaires.  JACKSON présente sa collection de Pardessus Italiens à 2.350 fr. et d’Auto-Coat à doublage amovible à 2.875 francs. 157, Bd Anspach - 70, Bd Ad. Max. (9 REFORME MONETAIRE Une nouvelle réunion consacrée à la réforme dii marché monétaire a eu lieu mardi soir en présence de MM. Van Acker, Liebaert, Leburton, Lefebvre, Rey, Ansiaux, gouverneur de la Banque Nationale, De Voghel, vice-gouverneur, et De.Bar- sy, président de la commission bancaire. Celle-ci avait d’ailleurs délibéré l’après-midi sur la réforme. Après un long échange de vues, M. Liebaert, ministre des Finances, assisté des autorités monétaires, a obtenu de ses collègues du gouvernement de négocier un accord sur les bases ci-desspus et de poursuivre là mise en place du dispositif de la réforme. LA PORTEE DES MESURES Selon l’accord intervenu, la reforme du marché monétaire se présente sous trois aspects : Les dépôts bancaires seront mieux rémunérés. Cela'coûtera aux banques environ 150 millions; les banques trouveront une compensation dans l’amélioration du taux de l’intérêt des certificats de trésorerie, qu’elles sont obligées d’acheter avec 65 p. c. de leurs dépôts. Il existe actuellement 29 milliards dç. dépôts bancaires transformés ainsi en certifiçats de trésorerie. De ces 29 milliards, 20 milliards seront consolidés au taux actuel de 1,15/16 p. c.; ce pourcentage sera probable ment arrondi jusqu’à 2 p. c. llllards restants, les Pour les 9 m:. banques toucheront un intérêt d’en- virôn 3 3/4 p. c. Ce taux toutefois varierait selon le taux de l’escompte de la Banque Nationale. Le trésor trouverait une compensation pour les 150 millions qu’il va payer aux banques pour que celles- ci améliorent la rémunération de leurs dépôts, dans la ristourne que lui verse la Banque Nationale sur le taux de l’escompte. UN EMBOUTEILLAGE MONSTRE aura lieu le 9 novembre, Porte de Namur, lors de la réouverture du café de < L’Horloge », Une ambiance signéç Perle Caulier. 90307 MODALITES D’APPLICATION D’autre part, si le taux d'escompte dépasse 3 1/2 p. c., le surplus est automatiquement versé au Trésor à la fin de Tannée. Actuellement, le taux de l'escompte n’est pas de 3 1/2 p. c., mais de 4 1/2 p. c., la différence d'un pour cent doit donc aller au Trésor. On évalue entre 12 et 14 milliards le papier réescompté par la Banque Nationale au taux de 4 1/2 p. c., ce qui doit faire environ les’ 150 mil- 11c ons dont il est question ci-dessus M. Liebaert soumettra au Conseil des ministres de vendredi prochain, la formule retenue au cours de la réunion de mardi soir. GRIPPE ASIATIQUE . Selon les informations dont dispose actuellement le département de la Santé; publique, il semble se confirmer que la grippe asiatique est en régression continue, On constate. même la disparitiôn à peu prés totale de cette maladie épidémique dans certaines régions du pays. MONSIEUR: TONS FONDUS Les nouveaux tons et tissus des manteaux anglais c. italiens sont formidables ! La mode masculine est représentée chez Frey & Bastian. Prix variés. E. Neuve, Toison d’Or. (3 UN BEAU DIPLOME "devrait être décerné aux très nombreux amateurs de Vat 69, le délicieux Scotch Whisky, très, sec et léger à la fois. Apprécier Vat 69. c’est assurément faire preuve du. goût le plus éclairé. 91484 LA CENTENAIRE DE WIEZE M* 1 Hortense De Bièvre, vient de fêter son 103 ln * anniversaire à Wieze, petite localité située entre Alost et Termonde. HO... HO... HO... HO... Maintenant un département « Trains électriques Ho » chez Scientific, 11, rue des Chartreux, Bruxelles (Bourse); 102, chaus. de Malines, Anvers. FJeischmann - Mfirklin - Rivarossi. Vitrines exposition. Entrée libre. (4 CAPITALE DE L’EUROPE Examinant à son tour le problème de Bruxelles, capitale do l'Europe, < De Standaard » répond à l’attaque, du < Volk », que nous avons relatée, açcepte le eqropéenne. semble exagéré de refuser la clientèle européenne à cause d'un danger imaginaire. Si l’o., avait réagi de la même façon à la côte, les dynes se trouveraient encore dans leur état d’il y a cinquante ans. » Dans un second article consacré à la* défense de Strasbourg, comme au < voik », que nous datée. » Une fois que Ton le principe de l'intégration nne, écrit le journal, il nous BENELUX Le Conseil interparlementaire consultatif de Benelux se réunira les vendredi et samedi 15 et 16 novembre, à Bruxelles. LE VIADUC Dans les communiqués et commentaires officiels concernant le prolongement du viaduc de la petite ceinture, il a été dit que les frais de modification des ouvrages existants ne s’élèveraient qu’à un million de francs. Il s'agissait de la démolition de la rampe du viaduc, en vue du raccordement du nouveau tronçon. En réalité, cette évaluation est toute modeste. En effet, pour juger objectivement des frais réels entraînés par l’attitude de Molenbeek et par le conflit qui en résulta avec les Travaux publics, il faut faire une addition beaucoup plus impressionnante. Déjà un seul million pour la démo lition de la rampe, et de ses colon»- ni es et poutres de support, cela semble fort bon marché. Mais il faut encore ajouter à la note de frais, divers postes... LE JUSTE MILIEU ... c'est le qualificatif qui convient au Bas G u i Nylon Voile. Fin et résistant tout à la fois, c’est le bas idéal pour la ville. 59188 LONGUE ADDITION D'abord, la refonte des dessertes du boulevard Léopold II, entre la place Sainctelette* et la rue de Ri- baucourt : défonçage, du béton asphaltique et déplacement des quatre voies de trams, qui doivent se ranger sous les ailes du nouveau viaduc. Ensuite, modification complète du réseau aérien des < fils de trams », déjà adaptés à grands frais et qu’il faudra refaire. En effet, à leur hau teur actuelle, les câbles de support il capitale de l'Europe, « Het Volk . iti ' * ' ‘ estime de son côté que l’installation des organismes internationaux dans une ville n’est favorable qu’aux hôtels de luxe et n’a, pour l’homme de la rue, qu'une seule conséquence, celle d’une hausse considérable du coût de la vie, Même si on devait penser comme lui que cela ne profite qu’aux grands hôtels, on devrait bien constater que le < Volk », par pure hargne antibruxelloise, défend une mauvaise cause ; dans les grands hôtels aussi il y a une abondante main-d'eeuvre HELMUT ZACI1A1UAS dédicacera ses disques, ce jeudi 31 à 16 heures, au rayon de Disques des Galeries Anspach. barrent la voie de roulement future du viaduc. Ensuite, modification de l'éclairage public. Puis, déplacement des câbles de la signalisation lumineuse (qui venaient d’être placés) et réimplantation des signaux. Ce n'est pas tout : construction, place de l’Yser, d’une rampe de dégagement provisoire du viaduc, en béton et échafaudages métalliques. Ajoutons-y, pour mémoire, lés pertes qu’éprouveront, péndant six mois supplémentaires, les riverains ruinés par les embouteillages et dérivations, ainsi que les perturbations du trafic qui sont graves. Et Ton arrive à la corn clusion qu'un seul million aura bien du mal à payer tout cela 1 Tel est l’avis exprimé par des compétences en la matière. spoutnik, symboie de 'lavpt „ premier secrétaire a porté' son der- Comme on lui demandait si; selon lui, la situation internationale s’était améliorée;- -le maréchal Bagramian n’a-pas.répondu directement; « Lors- :-. qu'il y a dads une même, famille des frères aînés, et 1 des. cadets, si les pré-, mlers• -s’entendent; * les•>seconds- cesr.; sent - de sqvquereUer.M-Mais^j'ihslste?;-, sur le fait' que les aînés ne. doivent pas sjentendre au: détriment de leurs, cadets », a déclaré le maréchal Bagramian, , , , <.,« i En,d’autçes termes, ■■ lui dit- alors :' ; unî l des..ci!rr,espondànts. le .maréchal, JoukoV!Saurait Ldû'.. se;- rendre vaux' (VOIR ’l'a^süïTe w.'rage 3.) 0*:" < * * : 1 - ‘‘'t;, D'APRES LE « TEMPO » La révolte couverait parmi les troupes russes de Tchécoslovaquie Rome, 30 octobre CA.F.P:) Le « Tempo » de Rome publie une dépêche de son correspondant à Genève selon laquelle, « dans les centres tchécoslovaques de Velik, Ka-. pusani et de Kralovsk; Chlumec, un sentiment de révolte se propàge parmi les importants contingents de troupes blindées soviétiques qüi y, sont stationnés ». Jusqu’à mardi après midi, précise cette correspondance, dans ces< centres, qui ne sont éloignés que de quelques kilomètres respectivement de la frontière soviétique ef dé la frontière soviéto-hongroise, on ignorait là destitution du maréchal Joukov, et ce n’est qu’après l’arrivée des journaux de Moscou, avec un retard considérable, que les troupes ont appris la nouvelle. « Ces nouvelles ont été fournies par quelques commerçants rentrés en Suisse par l’avion de Prague, mardi après midi, justement parce . qu’ils étaient inquiets des symptô-, mes de révolte dans les troupes sd- viétiques. Selon leurs informations, ils auraient constaté de vives discussions parmi les officiers etflèà ' - soldats. Ces discussions duraient pris fin aveç l’àrrivée de la police militaire, qui enjoignit' aux troupes »de • regagner leurs cantonnements! Plus tard, le ' bruit courait- parmi ly population que l’état d’àlerte aurait été proclamé dans'les forces armées soviétiques, ce qui aurait permis d’appliquer la loi* martiale, qui prévoit l’immédiat passage par les armes en cas de refus d’obéissancë;*» La correspondance fait également état de troubles dans la populàtion tchécoslovaque ; ils auraient nécessité l’intervention de chars d’assàut ’ soviétiques. L’ « AT0M1UM » CONCURRENT DE MANNEKEN-PIS NOUVEAUTE EN MAZOUT L'abonnement en mazout Esso vous offre les paiements échelonnés sur 10 mots sans trais. Téléphonez Chantier Houilier. T. 15.49.90 (101.). 9 HUMOUR ANGLAIS Au restaurant. Le client. — Il me semble que ce groupe de dîneurs est fort joyeux. Le maître d’hôtel. — Oui. Celui qui offre le dîner fête le vingt-cln- qyième anniversaire de son divorce ! TELEVISION S/^NS FATIGUE Lunettes avec verres spéciaux pour T. V. chez les Opticiens < R. et A. Tibaut », 15, r. de Laeken, Br, (88 M 11 * Van Campen/iout, tair-hostess de l'Exposition de Bruxelles 1958, envoyée en tournée de propagande aux Etats-Unis, a remis à Nike Todd (à droite) une maquette de l'Atomium. Fernande] (à gauche) qui va tourner un « Don Quichotte », sous la direction du cinéaste américain, assistait à cette petite cérémonie,
