J) . (nr ^— J'" sc donnent librement carnèro. De tous côtés, ils ù’entcqdeufcflue-des paroles <le lutine et de révolte. La fa'müle? Préjugé stupide ! La société? QopsîituUoü monstrueuse ! L’individu? Un obstacle à supprimer d’uù coup do fouteau des qutl parait gênant 1 L’au-delà ? Faribole . La cou- peiÊïice?Uômerie- \ ... ., . Tandis que les honnêtes gens v stupefaits, timides déroutés, assistent, inertes, aux menaçants progrès'de la peste" morale qui contamine les jeunes générations, les orateurs de la démagogie, triomphants, cyniques, soufflent le fléau de leurs joues gonflées par le tiel et la rage,, s’emploient, sans danger pour eux-memes, a exaspérer la "foule. On sait comment, aux innés- - tes. journées "de juin ISIS, Te général B‘‘6a, s’offrant iulrépidement en Holocauste, vint por- ter dès paroles de paix aux insurgés. L’héroïque soldat fut lâchement massacré par ces déments, ivres de sang. , . Eli bien, vendredi dernier, deux jours avant l’exécrable crime de Lyon, M. Jules Guesde, député, dans une réunion publique, évoquait devant le peuple le souvenir des meurtriers du "énéral Bréa.; Il les montrait comme des modèles â imiter. Il vouait aux dieux infernaux - les «généraux assassins » et l’égorgement d’un sol- fat galonné lui semblait devoir combler les espérances dès tigres imbéciles qui l’écoutaient, l’œil rouge et le poil hérissé. Si des enfants étaient mêlés à l’auditoire de M. Jules Guesde, ils auront remarqué que cès farouches excitations à l’assassinat, formulées par un représen-, tant du peuple, n’ont pas arraché les pouvoirs publics à leur impassible quiétude. Le personnel gouvernemental qui déploie énergiquement sa force contre un immonde ivrogne, diseur de mots incohérents, qui traque dans deurs ai’rière- Loutiques les bookmakers marrons, est resté indifférent devant les farouches appels au meurtre. M. Jules Guesde continue a remplir les couloirs do l'assemblée de son .hideuse importance. Que veut-on que des ‘intelligences • jeunes et encore débiles pensent de èe démoralisant spectacle où la résignation des uns n’est égalée que par l’audace des autres ? Les - beaux rêyesj-lès généreuses utopies du temps passé sont effacés par Ta réalité. Ni l’instruction largement répandue, ni l'émancipation outrancière des esprits n’ont pu avoir raison des pires retours de l’homme aux suggestions , animales^ Même les théories énervantes. du cosmopolitisme, de la fraternité des peuples, de la suppression des 'frontières sont bien .vite oubliées, quand il s’agit dé faire acte de vilenie et de brutalité. N’ëst-ce pas un désolant spectacle que celui de ces prétendus patriotes qui,- pour se venger d’un crime individuel so ruent comme des fauves contre les compatriotes de rassassin.-pillant, détruisant,- incendiant ? De rjuelque côté qu’on jette les yeux, on est obligé do reconnaître que l’anarchie morale liât son piein ct'qu’il y a' quelque ; chose de pourri dans le monde civilisé.- Mais le symptôme le plus grave de cette 'décomposition des cerveaux, resteT’état d’âme de la jeunesse. Partout, dans toutes les classes dé la société, se multiplient les prouves (le son goût pour la violence poussée à sus dernières limites, sa résistance à toute autorité, sa répugnance à subir la moindre contrainte.  Certes, la jeunesse a été de tout temps fougueuse etses éohappéesbruyantes, tumultueuses, ont fourni prétexte auxbarWns, Nestors grandiloquents, de placer un discours ou je pas® était 'loué au -détriment du ■•■•■présent et. do -l’avenir, biais, qu'on compare les émeutes gamines d’autrefois avec les émeutes d’aujourd’hui et qu’on so dise si, dans leurs causes comme dans leurs effets; elles n’étaient pas d’excusables jeux d’enfants à côté des actes volontairement- délictueux, commis pour des motifs absurdes et vilains, qui le plus souvent caractérisent les mouvements de la jeunesse. . • Sans d otite i il est absurde de généraliser et il. y a encore dans les générations qui s’apprêtent à nous remplacer' des cœurs généreux et bien placés, des cerveaux bien équilibrés, des natures saines qui ne subissent pas la contagion des milieux. On peut dire, néanmoins, que tous ceux qui ont charge d’éducation publique, à la ville ' comme à la campagne, s’accordentpour signaler la démoralisation grandissante de l’enfance et des tous jeunes gens. : On*dirait qu’un souffle de feu a passé\sur les jeunes têtes et les a desséchées pour les bien rendre ’ stériles comme le $ figuier de l ? évangile. ; On constatait jadis que cet « âge est sans pitié » parce qu’il ignorait la douleur. A-celte insouciance a succédé une activité nocive, volontaire, calculée, qui effraie les moralistes et les sociologistes. Que faire? Quel remède opposer à cette contagion envahissante? Comment ressaisir la direction de ces. jeunes 'intelligences, émancipées prématurément dans le relâchement général des consciences et’des mœurs? V Mais avant dé rechercher la difficile.solution ;de ce problème complexe et redoutable, encore ‘faut-il que l’on soit bien- convaincu de son existence et de sa gravité. Que les pères de famille, 'que tous les bons citoyens y réfléchissent. L’anarchie morale, plus périlleuse-peut-être que l’anarchie dés assassins, est en train de s’établir dans les jeunes cerveaux. Elle prépare des générations de déclassés, de, révoltés, d’insurgés contre tout et contre tous. Elle fait pressentir une société ou il n’y. aura plus, il .est vrai, ni Dieu ni maitre, mais où il n’y aura non plus ni Français ni citoyens. La perspective est assez inquiétante, je pense, pour qu'on daigne s’en préoccuper et il ne semble pas nécessaire qu’on assassine encore lé successeur de M. Carnot avant de se décider aux mesures efficaces de ; préservation. ' Hector Pessard. ; - (Reproduction interdite.) ■ L’OFFICIEL Moniteur du 2S inm Décoration civique.'-- La croix civiquc.de - l te classe est .décernée à M. Piérart, instituteur ...communal & Ville-sur-Haï ne. Armés. — Le lieutenant Janssen, répétiteur du cours de mécanique générale et appliquée à l’école juiiiisire, est nommé professeur du dit cours à l'établissement précité. Bourgmestre. -» M. Ruwct est nommé bourgmestre «le Thimistcr. O.iROE CiviQiiK active. — M. Fossion est autorisé à conserver, à titrehonorifique. le grade de capi- taino (juit a oceupédans la gardeciviquede Na mur. Commission centrale de statistique. — M.MahiL- ton, directeur général à la Caisse d’épargne et de jolratic sous la garantie de l'Etat, est nommé niera- ‘•iode la commission centrale de statistique. Il appartiendra à la série sortant le 31 décembre ISOS. K.\SKlOXfimsf SUfÉRIBUR KT moven. — M. Wal* VJ* est nommé membre deb bureaux administratif? <!o l'athénée royal cl de l’école moyenne do fKiai pour fille* delà dite ville, eu remplacement ce M, oratry, démissionnaire» Marine. —- Ont été promus : Contrôleur de 2° classe, M. G Us. commis-chef; Commis-chef, M. Pa ; nesî, commis de l re classe ; commandant de 2° classe. M. Hoed, premier lieutenant; Premier 'lieutenant; M.'DoHonst, lieutenant. - Pension. — lia été accordé une pension annuelle et viagère de 3.750 fr. à M. Slienon, sccrôtairo : honoraire de là commission directrice des.Musées T*oyaux:de'peinture et de sculpturc.de l’Etat. FAITS — Disparu. Un jeune homme do 1S ans, M. Oscar C..., demeurant à St-Gillès, a quitté Je domicile de ses parents lundi malin à>9 ; heures;. pour se rendre.à: sa besogne. Depuis on ne l’a plus revu. Ôn se parti en conjectures - sur cette mystérieuse disparition. — Pauvre voue*. Hier, vers 4 heures do l’après-midi, le garde-champêtre de Sart-Dames- Avelines, M. Rayez, se présentait au commis-.. : sariat de police do la rue de Ligne en compagnie d’une femme d’une quarantaine d’années qu’il avait trouvée lundi soir couché© sur la grand’- route. Vainement il l’interrogea, elle refusa do répondre à ses questions. Alors il la conduisit chez lui èt lui donna l’hospitalité. Pendant la nuit la malheureuse se: réveilla tout à^coup et, comme june folle, se mit à gesticuler età sangloter en prononçant parmi 'd’autres noms : entrecoupés celui de Bruxelles. ■ ' — Le vol d’Etteiuusek. On se rappelle que le 29 avril dernier un vol de 22,0Q0 francs fut commis chez Mlle;Vanheffen, rentière, habitant seule un appartement de là chaussée de AVavre. Les objets soustraits ainsi que les valeurs - furent minutieusement détaillés œt leur signalement fut transmis par les soins delà police.chez tous les changeurs et les bijoutiers. Ces précautions n’ont . pas été inutiles, car hier,vers neuf heures et demie du matin, un des auteurs de ce vol s’estfaitpincer chezMM.D.D.,.. agents de change, au moment où il-demandait qu’on lui négociât quelques obligations. . L’agent de change en consultant le tableau des valeurs frappées d’opposition y trouva celles que lui avait données le client,comme provenant (lu vol commis chez Mlle Yanheffen. M. D... fit prévenir la police de Ta divison centrale qui vint bientôt appréhender l’inconnù. A la suite de cette prise, deux autres arrestations se rapportant à cet audacieux coup de. main Turent opérées le même jour. Le parquet fonde beaucoup d’espoir sur ces arrestations qui lui permettront peut-être de clore avantpeu l’instruction de cette mystérieuse affaire. - —Biscuits Bicyclette(fins), al, rue de la Madeleine. —Assèchement caves et murs,Etalon,r.duPavillon.B 1155 . — Habillez-vous au Dôme des Halles, genre grand tailleur, 30 p. c. moins cher. — Une bombe. Hier matin, M. D..-., menuisier-entrepreneur, demeurant -boulevard d’An- dciTecht, a trouvé sur le seuil de'sa'fenêtre une. boite de cinq centimètres de largeur sur douze de; hauteur. L'engin 'était entouré de papier et parfaitement ficelé. * Une mèche à moitié consumée sortait de l’enveloppe. •' M. D... prévint immédiatement la police; la boite mystérieuse a été mise , à la disposition do M. Gory qui en fera l’analyse. Le parquet informe. — L’explosion de la rue Royale. Le parquet depuis quelques jours dirige - ses . recherches parmi le clan anarchiste de l'agglomération.Des officiers de police sont chargés de missions secrétes^ Les magistrats sont intimement convaincus qu’ils'se trouvent en présence d’umattentat criminel. V ; • , D’après leurs suppositions, cet attentat était dirigé non point contre M. Picard ni un de ses sousTocataires, mais contre la personne ou .la propriété du chef de la sûreté, M. de la Tour, qui habite en face de M. Ganonne. On garde le plus grand secret sur l’enquête. — La plus belle excursion est celle des Grottes de Htm ; tout le monde veut voir celte merveille. — Ecrasé. Hier, vers six heures et demie du soir, un petit garçon, le jeune H..., âgé de quatre ans, demeurant chez ses parents, 10, rue Paehéco, voulut sauter sur la charrette de la brasserie Ketelbant, mais le pauvre petit manqua son élan et alla rouler sous les roues de la voiture. L’une d’elles lui broya horriblement Te bras et la jambe gauches. Le pauvre enfant, qui faisait pitié à voir, a été transporté .mourant à l’hôpital St-Jean. ; — A main armée. Hier après-midi, Mme V..., marchande de beurre, demeurant à Tervueren, retournait chez elle, lorsque arrivée en pleine ^campagne elle vit tout à coup devant "elle deux individus qui s’eteient cachés dans les fossés de la l’ôute. ‘ • Tandis.que l’un d’eux sautait à la tête du cheval, l’autre montait sur la voiture et contraignait la malheureuse victime à lui remettre son argent. Le coup fait les deux malfaiteurs s’enfuirent.  La gendarmerie immédiatement prévenue s’est mise à leur recherche. . —L’Urt>ameBelge,6,’î'ue Watteeu, rappelle au public qu’elle assure contre les dégâts causés par les explosifs {dynamite, etc.). — Pier de Blattkenberghe. Ouverture 15 juillet 1894. — Pauvre mère. Dans une modeste ferme de Ta rue de la Confiance, demeurait seul avec sa vieille mère un nommé Jean J..., âgé de trente- cinq ans, H s’adonnait souvent -à la boisson. Hier soir, ainsi que de coutume, il rentra chez lui dans un état complet d’ivresse. La pauvre femme lui reprocha amèrement sa conduite et lui fit entrevoir que sous peu tous deux seraient dans la misère. Jean écouta sa mère, puis tout à coup se leva et dit: C'est bien, je ne boirai plus, et en trébuchant il rentra dans sa chambre. Hier, ne le voyantpas descendre, Mme G...appela son fils et ne l'entendant pas, ouvrit la portede la chambre, où elle recula d'horrcur.Le malheureux était pendu à l’espagnolette de la fenêtre; La pauvre femme tomba comme une masse à côté du corps de son'fils. Co n’est que longtemps après qu’elle parvint à sc traîner jusque chez un voisin auquel clic raconta le triste événement. ’ — Vol audacieux. Des malfaiteurs se sont introduits la nuit dernière dans la demeure de M. André V.H..., cultivateur à Lceùw-St-Pierre. Ils ont fracturé un meuble et enlevé une somme de 2,000 francs en billets et en argent. Une enquête est ouverte. --Triste accident. Un grave accident est arrivé, hier après-midi, à l’Hôtel Métropole, place de Brouckere. Un ouvrier peintre, M.,., demeurant rue Saint-François, est tombé d’une hauteur de dix mètres. Le malheureux, grièvement blessé à la. tète a dans un été transporté ; à-l’hôpital Saint-Jean état désespéré, l , — Les ' voi.s : au .camion. Depuis quelque temps tent. bruxelloise^ } . , : Hier soir le conducteur de>M. D..., marchand — LES ' V0I.S- AU .CAMION, uepms quoique emps do nombreux vols auçamion s© commet: ent avec une raro?àudacé dans l’agglomération 4 il * *-"• ' ? • { ri Gray.’ Apr.. ... ... conducteur reviijjfâ son' attelage, mais celui-ci avait disparu. ' ' " • - ■ .'■&La' police croit:'?so trgqveiv en p'réscnce d’une bande organisée g|opt' laprinçipale spécialité est le vol au camion.' \ , — Ce bon ruiLANTijRÇPK ï Depuis quelques jours, ; un individu.sff’une ( trentaine d’annôès,- correctement votu‘? dè: : ûoiv\'?cbirtô d’un gibus. circulait dans l’abglomôrafton bruxellois et. présentait — rhbmmerçliaVitalilc ! — une liste d( souscription en|hàyciuvrdck blesses de 1S3C nécessiteux. "/•' - Presque toujours les personnes sollicitées lui versaient une obole et'le solliciteur se retirait avec force complimcnlscn'empor tant quelquefois d’assez gros profits po\ir sop porte-monnaie. A Laekenj à gehaerbeek; a Bruxelles et ailleurs,, nombre d'iiahitqnts ont reçu la désagréable visite du fauîcpbUanÜu'ope. ■ Pourtant avant-hierjses agissements étaient connus et lorsque liicnlsoir,-vers huit heures, il sonna ù la porte : de i^ J - irue Gallait, il se vit éconduire. •Furieux, il se ruaSlur la bonne qui venait de lui refuser l’entré^we la maison et iUa frappa avec uno sauvaJErie inouïe’. Au bruit, M, J... accourut; mais à/sa-'vne le 'bandit prit la fuite, poursuivi, mais inutilement, par M. J... et des passants. La police rechercho activement l’audacieux escroc. 1 \ 1 ; ■■ — Coup de piej> mortel. Un grave : accident s’est produit ce matin à Sêneffe. ' Un jeune gamin défi ans, le petit. Goil, taquinait un cheval çlo -selle: attaché à la muraille d’un café de la cpmmûné lqrsque l’animal par trop ennuyé lui lança une ruqde. Le pauvre imprudent reçut un violent coup de pied dans la poitrine. ; Son état est désespéré. — Horrible qRiMÈ. Do notre correspondant de Termonde, 27 juin : On'est parvenu à établir l’identité du malheureux jeune homme qui a été la victime de l’assassinat ;commis dans la nuit du 24 au 25 juin, dont nous avons déjà relaté la découverte. C’est un nommé Van demBranden, exerçant le métier de sabottior, et demeurant à St-Nicolas. Le parquet de Termonde; averti télégraphiquement, s’est de: nouveau transporté sur les lieux et . a fait sabir unTong interrogatoire à plusieurs des habitants de la'commune. Malheu reusement aucun , indice qui puisse mettre sur là trace du meurtrier-n’a encore'été relevé. .. : L’enquête continue. . ' — Noyée. De notre correspondant de Ter- monde, 27 juin : : „ Ce matin des ouvriers du hameau de Vlassenbroeck ont répèclié dans l’Escaut le cadavre:d’une?jeune fille très bien! habillée. Aucun indice n’a permis de découvrir rindentité de la malheureuse. — Accident de travail. Hier soir, vers 8 heures, un manœuvre, nommé Paul Ricliez, de La Louvièro, attaché à-l’aciérie de M. Boél, a été grièvement blessé à la tèle parmi crochet métallique qui s’èst )3i'fl§(jüémèfit détaché du train-marchant’.'v. ' °? L': L’infôrtuné Ridiez a la tète très mal arrangée, • —Le drame-de Grand’Reng. De notre correspondant d ? Erquelinnes, 28 juin : Connaitrait-on enfinTa'.vérité sur le drame de Grand ! Reng dans . lequel > Henri Cromhin a si mystérieusement pêrdu la vie? Voici une version nouvelle donnée par.unTiabitant de Villers- Sire-Nicolc, petite- commune de la frontière française près de Grand’Réng. Cet homme prétend avoir traversé le champ où travaillaientla victime, son oncle et le nommé Durand qui les aidait. Il avait bu un verre en leur compagnie et'avait remarqué un fusil aux côtés des trois hommes. Ceux-ci lui dirent qu’entre deux pauses de - travail et après la journée ils tiraient aux pigeons. Le lendemain, il vit arriver chez lui l’oncle de Cromhin et Durand qui lui contèrent que Henri Crombin avait été tué accidentellement au moment de so mettre en chasse. Durand portait le fusil prêt à être épaulé, lorsque tout à coup Henri Crombin voulut s'en emparer en criant; « Voilà des pigeons .» ■ > • • L’arme, que lè malheureux avait maladroitement saisie par le chjen,’ partit subitement et il reçut toute la charge dansT’pine. Consternés et apéurés,l’oncle de Crombin et Durand laissèrent la victime à la place oüeljé.était tombée lorsqu’elle eut rendu le derpiér soupir. « Ils vinrent ensuite prier leur connaissance de Villers-Sire-Nicôle de' ne pas révéler ce qu’il avait vu et ce qu’ijs lui avaient dit la veille. Cependant celuüci a cru dé son devoir de révéler la vérité. Le? parquet a, donné ordre aux autorités de faire,vérifier ce récit qui lui parait très vraisemblable.. ; 1 : — Entier. On-manded’Aqvers, 28 juin : Une dépêche fie Dcal annopcequ’une collision a eu lieu entre la -barque jOrnen, de Sandfjord, allant (le Port Stanley à-son port d’armement, chargée d’huile et do'péaùx, et le steamer Claudius, allant de Rotterdam à Bilbao sur lest. ■ .- La barque a été abandonnée au large de Gos- duin Sands. L’équipage a.été sauvé et débarqué à Deal. . . — Enfant enlevé,.Un enfant de dix ans, le petit Jacques Brull, demeurant avec se3 parents à Eupeii. près de Ja frontière belge, a été enlevé, il y a quelques jpui s,.par un joueur d’orgue do Barbarie. Les parents ont'immédiatement avisé de cet enlèvement les autorités allemandes qui ont aussitôt envoyé dans'loujcs les directions,et notamment à la pôlice'bruxelloise, le signale- mcntdu saltimbanquo et de l'enfant. On espère que le dangereux coquin ne tardera pas à se faire pincer. — Le baron Sternberg. Au sujet de l’introuvable dynamitard,- la Libre Parole, de Paris, adresse à M. Lépino,. préjet de police, la question suivante que nous reproduisons in- extenso : r — «C’est à M. Lépirte; préfet de police, que nous Dosons cette question : ' » Sâit-il que le faux baron Sternberg a passé ces jours derniers’ à Paris, et connait-il sa résidence actuelle ? » ' . * Qu’y a-t-il de vrai dans les prétendues découvertes de la Libre Parohl C’est vraisemblablement ce que l’enquètc qui vientd’élre ordonnée nous apprendra sôus peu. — Les faris stupides, La blessure oui a causé la mort de M. Carnot a déjà donné , lieu à des paris stupides. / Un jeune- homme do dix/neuf ans, M. A..., demeurant à Courbevoie près Paris, prétendait qu’une bîessure faite au foio avec un revolver n’aurait pas les mêmes conséquences que celle faite avec un poignard. N . Enjoignant la preuve à son assertion, il se tira un coup de revolver dans le côté, avant que ceux avec qui il conversait eussent le temps de l'empêcher de commettre cette folie. A... a été transporté à l’hôpital Boaujon dans un état désespéré ; les intestins sont perforés. —- Drame conjugal a Montmartre. Il y a quinze jours environ. Mme Seng, née Vielorinc Brochet, âgée de vingt-huit ans, abandonnait son mari, M: Seng, âgé de 37 ans, garçon de magasin, demeurant rue Michel Bizot, à Paris, et sa petite fille, ? âgée do six ans. Bientôt elle nouait des relations aveg un tailleur de pierres, nommé Forbanti dit Aubertin, âgé de quarante cinq ans. ! A la suite de cet abandon, M. Seng se mit à la recherclie de sa femme et découvrit bientôt sa retraite. Dans la matinée d’hier, il se rendit chez un armurier, acheta .un revolver et alla attendre son rival devant la porte de son domicile. ' Mais Forbant ne parut pas. Daii3 la soireo, vers six heures, Mme Seng venait de sortir et se préparait à entrer chez M. Baudet.: boulanger, 22, rue Letort, pour acheter du pain. Au moment où elle franchissait le seuil do la boutique, son . mari s’élança derrière elle et, à bout portant* lui tira deux coups de revolver dans le dos. La malheureuse" tourna sur elle-même, en disant: — Je suis morte. Puis elle tomba dans les liras do Mme Baudet. La mort avait été pour ainsi dire instantanée. Le meurtrier, arrêté par M. Baudet, fut remis entre les mains des gardiens de la paix et conduit chez M. Archer, commissaire de police. Le cadavre de Mme Seng a ôté transporté à la Morgue. — Le scandale de Berlin. On assure qu’une nouvelle piste aurait été découverte au sujet de l’auteur des lettres anonymes. M. Kotze est toujours en prison étroitement surveillé. : Le général do llalmke, qui a arrêté M. Kotze, vient Lrusquement'de prendre un long congé. — X.B SALON D’ÉGARTÉ du Cercle littéraire, «> Taverne Victoria », (14, rue des fripiers)-est ouvert chaque jour à, partir de deux heures. - —Cecture universelle, i 4, i\ d’Arenberg. Ab ,s 10 fr. par aé ou 2 fr. par mois. -100,000 volumes eu lecture. grand air de Robert : « Grùcc, pour loi-même... » cl dans l'air des brayons de Vilhtrs. L'orchestre • a commencé les répétitions des concerts de musique belge organisés par M. Léon Dubois. SGHCS À l’otîicej ^ Mme Hat-pagon.'furieuse,- à son mari : — Qui est-ce qui a mangé le nougat ? Le mari balbutie. —Allons, ne dis pas non... Je viens de retrouver ton râtelier dedans ! Vélocipédie Nivelles, courses sur piste, le S juillet. 400 fr. prix en espèces et méd. Inscription et i-enseigne- ments, s’adr. Huyberecbts,trésor 1 ' du Véloce-Club. La Ligue véloeipédiqae belge a -reçu, cette semaine, la candidature du Sport vêlocipêdique liégeois et de nombreux membres individuels et de clubs. " . .... La seconde course nationale pour l’obtention du diplôme de touriste (100 kilomètres en moins de 6 heures) a obtenu le plus vit succès, dimanche dernier, à Namur. Sur les 112 concurrents inscrits, 75 se sont mis en ligne et 53 ont conquis lediplôme. . La prochaine épreuve aura lieu au mois d’août. La Ligue vêlocipêdique belge a accordé son patronage offiiciel aux courses internationales de Spa (22 au 29 juillet) et à la course sur route “ Paris- Dinant « (25/26 août), - . T)e même que son collègue de Charlcville, M. le directeur des donanes de Lille vient d’accorder à son tour, aux membres de la Ligue velocincdique belge, l’entrée en France, sans payer de cautionnement à la douane pour leurs machines. Des démarches sont faites.en ce moment,pouroblcnir les mêmes avantages sur toute l’étendue de la frontière française. AU SENAT Séance du 27 juin ■i- Présidence de M. t’ICint de Roodenbeke. ' La séance est ouverte à 2 heures. Le Sénat vote les titres IV à X du Code électoral puis passe à la discussion d’un projet de loi modifiant la loi du 25 août ISS5, relative aux vices rédhibitoires. MM. Audent, De Bruyn, de Coninck, y prennent part pour défendre et combattre tour à 'tour'un amendement signé Audent et Dupont. M. Dupont insiste pour l’ajournement. M. de Ribaucourt lui répond. Cris : Aux voix! . M. De Bruyn prononce un discours ému sur le sort du bétail vendu dans les campagnes. Cris: Aux voix! L’ajournement est repoussé par assis et levé. L’amendement subit le meme sort cl le projet de loi est finalement adopté par 48 voix contre 7. Le Sénat aborde ensuite le budget des rccetlcs’ et dépenses extraordinaires. MM. Dupont, de Bur Jet, Goblet d’Alviella, De Bruyn, Vcrcruysse y prennent part. Le budget est adopté. Le Sénat se constitue en comité secret. NOUVELLES JUDICIAIRES Condamnation A mort La cour d’assises de l'Avcyrou a condamné, hier, à la peine de mort le nommé Cousscins,dc Cayron, convaincu d’avoir commis plusieurs vols cl assassiné une vieille femme. L’arrêt dit qu’il sera exécuté sur une place publique, de Rodez. THEATRES V t * Gaî.eriès. —* A la suite. île la catastrophe, qui frappe. 1a France, le directeur de l'Ambigu a télégraphie- immédiate*' nient à scs artistes la dépêche suivante : ■* Supprimez répréscnlafion Giflolcitc pour obsèques Président de la République, GtoRc.ES Grimer. » Spontanément d ailleurs les comédiens français avaient eu ta même pensée qnc leur directeur. Donc dimanche prochain 1 er juillet relâche, aux Galeries ; et lundi ‘2 continuation de Giqokuc. Vaupeahae. ~ A cause des funérailles de M. Carnot, le Vaudeville avance «a clôture. Samedi prochain, der- nière représentation de la saison, réouverture du 15 au 53 août. Le Wabx-Uaia, menant, te heau temps à profit, multiplie ses concerts extraordinaires cl le publie lui sait gré de tant d’artistiques ciTorts. Samedi, Mme Scaron-fcup- pens, une cantatrice distinguée, sc fera entendre dans fc LE MONDE FINANCIER Mercredi il juin. — Noire coulisse est d’une activité satisfaisante et presque toutes les valeurs dont on s’> occupe s’inscrivent a des cours en avance nouvelle. La hausse du Brésil 4 p- e. tu»* du progrès nouveau à la suite de la nouvelle que l'cxporlatiou du café serait énorme cette année-ci : on te traite a des cours variant de 05 3/8 à 05 1/tG. Ouvrant en avance marquée à 63 3/4. l’Espagnol fait ensuite 65 5;S et G5 9/tC. On a commence rembarquement de l’acompte «le l’indemnité due par le Maroc a I Espagne, a bord du croiseur lsl<t. Fermeté un turc : la série B se raftermil à 39 1/4, et la série l) a 24.324)2 et 24.53 3/4; la série C cote, comme précédemment, 27. Les lots turcs avancent de 122 3/4 a 423. Suivant le mouvement de la rente espagnole, les actions Saragosse progressent de. 144 3/4 jusqu’à 147 -1/2. Les recettes de la 24° semaine sont favorables; ou parie d’une augmentation do 65,000 a 6S,000 pesetas. Marché calme en Yarsovie-Vieime. L’action de capital llêclul a 5C7 cl le titre do jouissance à 356 et 836 3/4. Les lots du Congo se traitent a 74 1/8; on cule les Chemins orientaux en réaction a 332 1/2. Au parquet, le marche des valeurs industrielles est généralement plus lourd. Dans le groupe des Lires du fer, il n’v a de l’avance a noter que pour les Allias cl les Cor.kc- ntl ; tes autres titres de ce compartiment sont ou stationnaires on en retard sur leurs inscriptions precedentes. La cote des actions de charbonnages est moins fournie de cours laits et ceux-ci sont généralement uioiii-, rennes que 1rs pfix inscrits hier ; font exception : tes 'lonceau- FoiitVûte’a 2,300 ; Iricu-Kaistn a 333 1/2; Unis-Ouest de Mous il j 15. lies litres du zîne cotés aujourdhui, seuls les Vicille- Montagne se mailtenncnl a 477 ; 4'Aslurienne faiblit a 3,393 "et l’Austro a 1,353. Les actions de glaecries sont également pour la plupart moins bien tenues : Doux a 220. Mouslier a 940 et Glace* de Charlcroi a 720 sont en réaction. Oigmcs se maintient a 380 et St-iïoch avance a 672 1/2. De nos rentes 3 1/2 p.c., le février sc raffermit à 102.43; les deux premières séries conservent leurs cours respectifs de 402.40 et 102.50. Le 3 p.c. hêcliit à 101.S3, le 2 1/2 par contre est ferme à 9S environ. Fermeté des lots d’Anvers à 106 3/4 et des Bruxelles à 40S 4/2, Les lots du Congo font 74 -1/S. : Dans le groupe des actions de banques les Caisse d’An- nuités fléchissent À 1,530. Crédit de Belgique .7 4. Les Quartier Lcopold II sont soutenues à 4S 4/2 pour les capital et à 42 pour les participation. l'eu de changement dans la tenue des actions de chemins de fer et de Tramways. Légère réaction des Haut-Congo à 463 pour la privilégiée cl 3S5 pour l'ordinaire. La Métallurgique faiblit à 82 1/2. Nîctqiort-Bains 520. Bon courant d’échanges en actions étrangères à des cours généralement fermes. D-uhltuisch 700; Economiques du Nord 495 ; Nord-Milan 495 ; Dniéproviennc en reprise à 4,482 1/2. Hausse d» Brésil 4 p. e. à 05 pour les grosses coupures et G5 4/4 pour les coupures de L. 100. Les Bons des chemins de ter brésiliens font 455. ' Marché quasi nul eu obligations de chemins espagnols. Liquidation avec 30 °/ r , do rab' î ? pour cause do cession d’adiures de 30 BICYCLETTES SINGEE modelé do luxe. Impériale Singer et Furror 4S94. abso limient neuves, pour hommes, dames, jeunes gens ci fillettes. Grande quantité d’accessoires également bqui-j des aux prix coûtants. 6172] 36, RUE D’ARENBERG OccRsioa exceptionnelle. 15 jours de vente j Dernier portrait I Gant Grande carte-album, artistement exécuté, envoyé franco contre 20 centimes en timbres-poste. S’adresser imprimerie, 92, boulevard Leopoid U, Bruxelles. - 3236 DU 8QN A BON MARCHE voilà ce que les ménagères trouveront a la GRANDE BOUCHERIE CENTRALE coin rue Joseph Plateau et place Ste-Catherine (derrière l’église) Püil BEURRE crème garanti naturel à 2.50 le kilog. MARGARINE 3013 Marque vache, qualité extra, 1.45 le kilog. Marque extra. 1.35 le kilog. 3", 4® et 3 e qualité, a 1.25, 1.10, el 0.90 le kilog. Hcrent-Verschueren,chaussée de Waterloo.lOl Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Eugène Baveux. Le servies funèbre suivi de l'inhumation se fera vendredi 29 juin courant, à 11 heures. On se réunira à la .mortuaire, à 10 1/2 heures précises, 10, boulevard Baudouin. —• On nous prie d’annoncer la mort de M. Jean Gçnzom. L’enterrement aura lieu le jeudi 2S courant à 3 heures. Réunion à la mortuaire à 2heures 3/4,7, rue des Bouchers. Lettres de décès, souvenirs mo.rtuair.es, cartes de ronièrciemenl, cartes de visite, papiers èL enveloppes deuil. Papeterie de l’Agence Rossel; 2, rue de l’Enseignement. - Deitil p r dàmès G lie M ûn Deuil, 33,Marché-Pou!els. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Sté-Gudnlo, coin do la rue dos Paroissiens. Tél. 230S SANS CONCURRENCE Tel. 230S — — -— Lotions pour le nez. — L’usage des lolîons antiseptiques pour la bouche et le. nez est encore inconnu de bien des gens et cependant quelle n’est pas leur importance pour la conservation do la santé et de la beauté ! Nous avons/léjà fait ici, plus d'une fois, mention ue lotions à l'Odol pour la bouche et nous nous proposons à présent de faire connaître comment on peut s’habituer aux lotions à l’Odol pour le.nez. Le moyen est simple: On.lient le verre sous le nez, comme si l’on allait boire, et on incline la tcle lentement en arrière jusqu'à ce que le niveau de l’eau contenue dans le verre so trouve sur la même ligne que les narines. Une petite quantité de l'Odol pénétrera ainsi par le nez dans la bouche,après quoi ou baissera promptement la lèle en avant et on crachera lé liquide. Cette opération est répétée deux ou (rois lois. Aux premiers essais elle produira peut-être une certaine irritation dans les voies nasales; cependant on ne doit pas y renoncer pour cela, car après un pou de pratique, la chose va toule seule. On se gardera cependant d’aspirer le VELOCIPEDES II II M B E fl Véritables Beeston 7933 . .3* 13 r F <C’° 114, rue Royale, 114, Bruxelles j Macinncsspécialemciilcoiislniites pour routes belges, i 2 ans de garantie. Apprentissage gratis sur un i vélodrome couvert, par professeur expérimenté. GENIÈVRE VIEUX PUR GR&iH Garanti a l'analyse, fr. 1.30 le cruchon d’un litre Viuckenbosch f 1 ^, seuls distillateurs 4 ro cl. Hassctt iiCEST r.ÙNÉüAr. : Auguste Lefebvre, Bruxelles 16-17, rue Fonsny, 16-17 On fournit aussi par fûts de touies contenances. SGÜ3 Dans le monde entier ü n’y a rien qui nettoie aussi bienlo riiîvre que la seule véritable Four le gros, s’adresser 27, rue du Marché Echantillons gratis En vente chez les principaux quincailliers, droguistes. épicier* 6ÜÎ3 iUfERiCâi CYCLES J. Barnont et C ie , rue des loip-Cliaràis, 38 CAPITAUX A PLACER A4 P. C. M. DËTOG. 174. rue du Trône, anc. 467. Bruxelles. 4217 'ÿSkJCCËSVCOHSTAaST -< s ... '- Les maladies dé la peau, dartres, eczémas, pytirinsïs, démangeaisons, etc,, sont guéries en pou do temps, par la POfflHADEîflBTIDARTREUSE.-OEOKGK Pris fr. i.5Q.-J)ôp,ôtijpour Bnixellot macie KUSNI0K,‘14VVue ue Lbïivain. A NNOWGES DIVERSES D entiste. Extract. 1 franc. De 7 à 9 heures. Place de BrOuekere, 21, au 1 er . 1303 Meublés A vendre Fam.angi.qiiitt.la Belgique le 1 er août,dos.céder à prix raisonnable,beaux cl b. meubles, cliainb. à coucher, salon, etc. 76,r.du Lac (c n av° lundi t! vcnd.ap.-inidi.4a64/2. 394 mal : l’Odol est tout à fait liquide trop fortement, car ceci pourrait produire une légère douleur; on le laissera couler lentement. très lentement, dans le nez cl cela par pelilcs quantités. Si l’on venait à avaler un peu du liquide, il n’y aurait aucun inolTensif. Ces lotions du nez n’ont pas seulement pour cfi'et d’augmenter la sécurité contre les maladies contagieuses, mais clics oui encore ce résultat agréa RïÂ 1 ’/frt r\Wwl i» itv> InniAiir» respiration. Plusieurs bîç, (Tè pÿoilaire loujonr une graiiilc liberté dans 1 de nos amis ont même remarqué que depuis qu'fis font usage de ces lotions, ils n’ont plus élé alloinls «le rhumes. L’Odol, pris par flacon (flacon pulvérisateur original) dont le contenu suffit à l’usage de plusieurs mois, coule fr. 2.25 et se Irouvc dans toutes les bonnes pharmacies, drogueries, etc, ^ MPHDIPÇ m? PHKHMP boissellcrics de ménage, illbUDJjbô Uu ullIolHIi, Magasin du Finistère, rue Neuve, 81, cn face de l'église. Explosions, incendies évités en employant les allumettes royales de sûreté plaie marque tèle de cheval./Dépôt, 152, rue de l'Aqueduc. pftiiypy le pain de ménage cl te pclii pain delà (jUU I K*L BoulangerieVcrviétoi«c, I3,r.Trcurcnhcrg. .srEGrÂrï.KS mT2:»TiTN Galeries (R b. t/t). — Gigoldlc. Molière t8 h.)— La Portcujc de pain. Vaudeville (8 le). — Mes Anricnnes Wanx-Hall (S 1/2 h.) — Gênant p.ir l’erchéilrcduthéôlrc de la Monnaie. Musée Cas!an (genre Grévin dç. Paris). MagnifiqueCOHCC- lion do sujets ci d.: groupes amusants on cire. Attraction*. Le Bham-A^ama, homme sauvage; illusion* : La Reine immorlelîe, le kaléidoscope. eU\, Entrée, t fr. Palais d ête. me de l'Evi'-que (S h.), '— «Spectacle varie, ballets, La Tentation, Kermesse moderne. Panorama, rue Jules Van Pract.Tous tes io.";<- -V S heure, matin à 10 heures éu soir. g vemh'c, solidement reliés, H deux volumes du Moniteur Heine de l’année IS92; compl. S'nii.33,r.d’Arlon,Bnix. 3369 ” PHOTOGRAPHIE - B--.ie occ:i?iOin Gliamb. mag. Ki-iigencr,6x8,av.Steinlieilet laiiternc à project. W'atson à v'iro. 126,r.d’Allemagne. 3283 irapissier dés. faire iraleias ! dep.fr. 1.25 et ressort 4 IV. L’p. 7,place S!-Géry. 5265 0 11c disthigtice,30 ans, dés. trouver Dite mêmcscondil. P r faire .promenades ap.-nmü. Ec.J.G.70,gare Nord. 52<j3 J ne fille,22 ans, agréable, désire s'unir à M. sérieux fortuné.Ecr.H. B.l.Ag.Rossel. 33il tyiessieursies com.m (3 qui ord lïlfonds mag. ou art. soldes, éc. S. V.3X.. Centre. 3817 nnariage.Orph. dist., éd., lïlinslr.. i!icnag.,3y.avoir cl 1110101.056 cmpl.Elaî, i0-50a. Ee.V.lî.2.posle r.Pépin. 3819 FT~nT^ç Ma ^ ricl '^^ : F LLUlivabricationa\ :rc . 58,r.rEcujer.au B 1- . ;;k;;i D ame convcn. tans fanuiic, ir< ntaiiic d'années, désire roi 111 aitre dame p r cn faire.une. amie et visiter expos. Anvers; partageraient frais ensemble. Kc.D.C.,Ag.Iîossel. 3248 OCCASION Stdend. niohilicr, Salon Louis NV, i id.sac-arahe,chambre à coucher, salle à manger cl bibliothèque cr. ebv’iio seulplé, I piano, I harmonium, lustres et glace, moitié prix. II. rue dos Petits-Carmes. 8120 Tabacs et cigares On déni, à acheter d’oee.is..) boites â lahae et une earoite cnscigne.27,r .liante, 3879 O ccasion. Msn.euisinièî-? couv.pr ay. eoiilê 300 le.,e neuve,à Irt7,r,Josarii;<t.vî:aei l>. 3273 P ressi.Gr* f e.;v.is.:,jyi«ibP, etiamh.à concii.no; ci froê. 1res nehe, moitié , <i;;» !3, pacage Bail ci llaîot.M.3,; S avant américain,homme tic lettre.*, 28 dés.sc marier à dame, bien étevee et d'une certaine poîition.Ec.L'.O . H, Marche du Pas î-ipiiar -V •■■"■1 Aiis aux Colportas Un magnifique portrait de , S A D î CABNÜT vient de paraître. Vente en gros,28, r.l'Etuve. : 2547 A chat vieux vêtements,linge, chaussures, etc. 106. r. aux Luines.Sc rend â domie. 2691 I me 1 .EBE! m. accouch 50 l rc ci.; pensionu-' 0 den.-iô r.. consul, gr.secret.- 3lLr.Consolalion.Sch. 824i p»; me Accouch.dipl. Consult., ‘ secret, pens. 5,r.Odon. derr. Abatt. Brttx.Cî i 6 ir e tEioir. accouch. dinî. 1 rc cl., 20 ans pral., peiïs. soins dév., prix mod., cons.secr., médecin aî- taclié à la maison. 41, nio lia Potlcr.gare Nord (lram)'.8544 I^TranPîT’ Maison d’aceoncb. et de traitement, pension dcp. 4S fr„ discrél. 43, b 11 Jainar Br.-ïl. 7029 Bouchers elcharcutiers. A vendre 2armoires glacières d'occasion,à la fabrique,% r. MorétuS, porte d’Aiidorlechl. 5251 meubles: Chambre A coucher,, composée de 1 lit complet, lavabo, table de irait, table ronde, 2. chaises, t séchoir, uno descente de lit et portemanteau, 125 fr. Life compl. p r 1 pers., 30 fr. Matelas en laine pour ' deuJt personnes 24 ft*. Spécialité de menbtes en pitcli-pinpour villas. PELSENER 165, rue de Flandre, prés là porte Fl&ndré. Bien renmrq.le m* 165. 8S6T F.T"(3U?fiîF aïcoa^ oRt ^ ÇiJ-; ,V Pb «îav.-v*--- '
