b question principale doit être poùr nous l'évaluation de la Ruhr. » M. Wels a repoussé le reproche fait aux socialistes de poignarder la résistance allemande, «lors qu'ils demandent de saisir toutes les occasions de négocier. Une évacuation sans négociations est, a-t-ü dit, impossible. En attendant, il nous faut continuer notre résistance passive qui, sou|e, peut nous faire triompher, et il faut combattre tes tendances favorables aux soulèvements violents. IA REGIE DES CHEMINS DE FER R HE MANS Paris, 3 mars. M. Le Trocquer, ministre des travaux publics, vient de faire signer un décret réglementant comme suit l'administration générale de la régie des chemins de 1er des territoires occupés. La régie dispose de tout le personnel des chemins de fer, quels que soient sa provenance et sen régime de contrat: personnel des réseaux français ayant souscrit un engagement militaire ou servant à litre civil par engagement volontaire, personnel alternai». 1 embauché sur place ou persouuel d'autres national'tés agiré par les autorités compétentes. Excès)lion est faite pour 3e personnel de lu DOino seefion des chemins te 1er de campagne, qui reste sous les ordres directs du général B. G. G. U. A. Le directeur a sous ses ordres tout ie pe r - isonneî et assure la gestion du réseau; avec lo concours do ses chefs de service, il prend toutes mesures d’exécution nécessaires. Il dressa le projet de budget de la régie en matière de dépenses et. exerce les fonctions d’ordonnateur. Un contrôleur des dépenses engagées, daigné par le ministre des travaux nubiles et par le ministre dos finances, est placé auprès do la régie. un décret rendu sur propos!t ! on du ministre t’es travaux publics et du ministre des finances réglera les détails de l'organisation du service financier de la régie. UN COMBAT A AUSG3URQ Londres, 3 mars. On mande de Berlin aux journaux qu’un violent combat entre nationalistes-socialistes et ' communistes a eu lieu à Augsburg en Bavière. On signale une trentaine de blessés, dont cinq grièvement. Deux interviews du ctiancdller Guno Berlin, 3 mais. interviewé par le correspondant berlinois de 5a « Gazette Générale d’Essen » sur l’occupation de la Ruhr, le chancelier a fait les déclarations âuLvantes sur de nombreux points desquelles il y a lieu de faire des réserves. « Nous savons aujourd’hui que la France se ©réparait systématiquement à ÿaite occupation. Ses buts indiqués sont d’obten.r une indemnité (pour les ruines françaises et” de se prémunir contre des attaques allemandes. » SI les dévastations causées à la France par 3a guerre et dont sont également responsables le3 canons anglais et français ne sont pas encore réparées, cela tient à la France elle-même. Le mobile de la politique de M. Poincaré est •sa volonté d’assurer à la France l’hégémonie économique et militaire en Europe. La population des territoires occupés est le champion d'une libre Europe. » Le chancelier a affirmé de nouveau que pour les prestations seulement l’Allemagne avait versé aux Alliés 46 nvlliards de marlc-or, et que Ses pertes totales de l’Allemagne s'élevaient à 400 milliards de mark-or. « Nous avons, a-t-il dit, versé ce que nous (pouvions et davantage! La preuve en est là pauvreté du peu.ple allemand. M.-Poincaré prétend que les industriels allemands n’ont pas voulu f»ayer. Il devrait se rappeler que l’indus'lrie allemande a .approuvé unanimement le projet qui avait été établi pour sat’sfaire aux revendications françaises. Mais le gouvernement français ïi’a pas voulu l’entendre » Le chancelier ,r clé tendu le gouvernement allemand du reproche d’avoir voulu déclenchée la grève générale dans la Ruhr. II. a affirmé, en terminant que, contrairement aux allégations de certains journaux français, lo payement des salaires et l’alimentation de la population étaient assurés. * * * Berlin, 3 mars. Au cours d’une entrevue accordée au représentant de la « Gazette Populaire de Cologne », <‘f relative à l’occupation de la Ruhr, le chancelier a déclaré notamment: « Quelle personnalité allemande responsable aurait pu agir autrement que nous ns l’avons fait? Nous savons exactement pourquoi l’on est entré dans la lluhr,\et c’est pourquoi noire résistance doit rester énergique. « Nous ne nous abandonnons à aucune illusion, et nous ne nous dissimulons pas que nous aurons à "persévérer longtemps encore dans celte lutte'acharnée. Mais nous savons, aussi que nous devons persévérer si nous ne voulons pas tout perdre, et que nous pouvons persévérer. » Nous ne négligerons rien pour permettre à nos compatriotes dans les tranchées de tenir bon et, en. même temps, pour amener, par tous les moyens praticables, une solution. » Que vaudra celte solution? Cela, nous S’ignorons. » Notre but ést clair pour lout le monde: nous roulons la liberté du pays allemand i.légalement •occupé; nous revendiquons le droit h la vie, et -nous ne conscali<rons à aucune solution qui né laissera pas Intacts territorialement et politique- cuent les pays rhénans. » La propagande allemande oosaesEWT les neutres la servent Dusseldorf, 3 mars. On n’a pas oublié l’inciden't à la suite duquel M. - Max Blokzyi, correspondant à Berlin du journal « IlandeXsblad » d’Amsterdam, s’est vu retirer par -lés autorités mi’s-lafros françaises son la/Lssez-passer et son permis de prendre des clichés photographiques et cinématographiques, dont il bénéficiait. Les autorités "militaires françaises avaient acquis la conviction que le journaïole en question déformait systématiquement la réa»M'lé et ©'hésitait pas à composer lui-même des scènes qu’il photographiait ensuite et dont il tirait une iffterprôta-tion injurieuse pour la France. M. Blokzyi avait d'ailleurs été pris en flagrant défit. Il n’ea a pas moins protesté de son innocence et a accompagné ses protestations de nouvelles injures à l’égard de la France. Le document que nous publions ci-dessous monLre ç^. qu’il faut penser d’une teiiie altitude. C’est 4a'traduction d’une lettre envoyée au président et au préfet d-e Munster, pe<r le directeur du bureau allemand de presse et de propagande pour la Ruhr et les pays rhénans, de Bieïelrl. Dans celle lettre, 5.1. Blokzyi est présenté comme un protégé du ministère de3 affaires étrangères de Berlin, ayant pour mission spé- ciari-e de filmer des scènes do violence qu’il accompagnera lui-même d’un commentaire à l’usage’ de la propagande allemande en pays neutres.  La publication d’un tel document suffira sans doute à faire bonne justice du personnage, mais oltè est ittlércsEanle à d’autres litres encore. Elle met en pleine lumière l’c-xistenca et le genre d’activité de la propagande allemande officielle daaxs te bassin de la Ruhr; e”.e atlcs-le que cette .propagande travaille selon les mûmes procédés et avec la même absence de scrupules que pendant !a guerre; elle démontre qu’aujouru’Imi comme hier le gouvernement alüennmJ cherche non seulement à tromper son propre public, mais aussi l’opinion et la bonne foi îles neutres. Ces jours derniers, la propager., le allemande a fait grand bruit autour d’un prétendu pillage de la Chambre de Commerce do Bochuin, par des soldais français. Or, ce pillage a été rnis en scène après le départ des troupes françaises, par tes autorités à’Uemandes elies-mémes, qui ont ensuite invité des journa’.isies étrangers à venir prendre des photos. Comment s’on étonner? C’est la mélhode même que M. Blokzyi était chargé d’appliquer. M. Blokzyi en était d’aLlon-rs un comparse. Eclairés par son aventure, les journalistes étrangers ne voudront po.s Cire des dupes. Volet d’aiiieurs la Uwiiicfio-n du document en question : Office do F receo de ta Ruhr. rt'f.'ek!. 17 février. 6- avec dr- vra co.i af- 5. <,;;sr.'-'ie car.- u.v .f> .t ;t.- évé.KMi.-. n: I ri::.’ ce E»:cfc:s. no ï ’ i tle -i (■ .Vujoircvrr.ui s-o pre C '.f:7. l'.llll zyl, réJaricuT O. S <J A l'sen.t-.i b*m », et Vv.fi j;-;i:i. Ce* nv-.; •< u:v. p;;: i i £v: : rnt ù: i rnv-.v. irecorr.ni ?. ■:> : r. :■ -.i w ; a- l'liviï:' iTC, ». •;i m ;; fôTVS C-nCiUïOl’Ji £1 t iC: 0 a :.r _• 0 0 I(iV. î J Leur m..*- .on rciv : ■ P'-'f-n. > • U- (, SSd-ôr*'.:£o de t n?, p o : ci - r •ÎP-'"' , i : '■ et ( p£ï gi:c<» dc.î évo <•.«. i 5 < I e ia ï % : l':-r. C: 1 : rtolvcirt 0:v .il ra. .i f.-ir u n ire rxUM* l'iV.-iC-M MAI. IÎ'.üaZJ! K V m V ■ i! ■ z l cr.t me:»-; 4 ttln.-e-r fr. r: Il sera.*; ixiv . i (,uV. . : u-.- •; c.t r-rcr J-’ectc-î do v s ' i C 1 rCtT.-e* ûz'.ï', :■.-»> ;.vv d n .-. o ir„ f on- , e:c «ront acroirq/n.ri.c-i dt'.-i ( i-C- il •» M. n:-:;: • C©3 ir-f« ■ .'.'cur-jj > ont t! 1 .1 i flV b çoeîxsra uxà (/'i 1 v r.-.v.T î r e (’.-î c.- ,:iôos. Convoie nom ‘•orrai c os r 1 . i ro'ai'ot! ’.’CC eux, nom a\v.;»i • P- 1 '* l'en-v 3-; ü'itiu i annal ira iv-..': i! fi.'- 6vê:;vri MDVH Oivaient îo produira. Nous avenu la pose-il» !.!(• rte corna ç/or,dre uivikV: fiNnran t nw-c eux. Nous vou prlous donc Ou commun :<|i.v-r téiéphoiv.qiianwMir, fac rtiil»., tous tos r. v rj si ?r.‘:n.eols relatifs aux qirretlono cl-O.w-us k M. Wo’xlt ou a M. KairmniM, 4 litefeld. ttvnrr&ro du t déplions 1i.2L Noua comptons sur i’nppui de toutos les autorités LE SOIR dans le* cardes et eomp^i prêts à examlaar teutss les sugoestions qui pourraient noua être faites au aujat des questions qui nous intéressent. Nous prions egalement les autor.iés, au cas où MM. Klokzyl et v«« ifeutsz so prô'-ew-soen-t citez elles, rte leur accorder toutes leu fac.Ktés possibles pour raccornpftsse- meot de leur mission, notamment en ce qui concerne .tas cominuivicîtioîi.s têlépîioo.ques. Remarqua importante: Ces nies'SîeuTU voy»ÿeî»t dans une automoboe portant un panneau hoKanrtais et n un-la. a sa jorîfe a:'.<:àrX'u:e. d’une plaqua blanche avec ta nto: « Holland ». partout où l’auto passe, accordez wuws j-ss facultés dé -iraWes. OFFICE 1)E PRESSE DE LA RI HR ET DU RHIN (SlSrté) K ARM AN'N’ - - ■ * Le Roi au Cercïe Artistique Le Roi a visité, ce matin, à iO heures, l’exposition de MM. Anto-Carte, Marcel Wolfers et Hendrickx, au Cercle Artistique. ■■■ ■ iT~ Ti» 1 Une i nier view de M. The unis Figaro (M. de Fiers, de l’Académie française}. Extrait d’une interview de M. Theunis, président du conseil des ministres de Belgique : « Je voudrais que tous nos défaitistes de dîners en vüle et que tous nos « trembleurs » £te couloirs eussent entendu la réponse que me fit M. Theunis à cette question : * — Comment envisagez-vous l’avenir de notre occupation dans ia Ruhr? » Je sens que cette seule demande choque le premier ministre. atit « — Comment? comment? me répond-il, mais je suis certain que cette opération se terminera de ta façon la plus heureuse et la plus salutaire, et ceia pour trois raisons: d’abo;d, parce que nous avons le bon ri.oit; ensuite, parce que nous avons pour nous lot force qui est toujours ut.le. même au bon droit, et enfin, parce que nous sommes dans la nécessité absolue de réussir. » Un échec ou même un demi-échec signifierait qu’après avoir gagné la guerre, nous avons perdu la prix. La Beivique, pas plus que la France, ne peut l’admettre, et nous irons jusqu’au bout de notre droit et de notre volonté. Si nous nous sommes décidés, après d’interminables atermoiements et da nombreuses concession 15 , à oo.cuper la Ruhr, qui est, comma l’a dit M. Ronar I.aw, ia « veine jugu- » lni'-e de l’Allemagne », c’est que nos ennemis nous y ont forces. » o- Poüila Défense de i’üniversitéde Garni LE BANQUET PATRIOTIQUE A midi a eu lieu en la salle de la Madeleine le banquet organisé par la Ligue nationale pour la défense de l’Uni» ersitô de Garni et de la liberté des langues en l’honneur des étudiants belges. Quinze cents convives! Une atmosphère d’enthousiasme juvénile s’est emparée des plus vieux, car il y a là de vénérables professeurs d’université, des sénateurs, des députés, à côté d’une vibrante jeunesse, de femmes de toutes les classes de la société. A côté des savants, .rixumo.es ouvriers venus de Flandre et de Wallonie. M. Eeman, recteur de l’Universiîé de Gand préside, entouré notamment dos députés Paul ilymans, Meche-iynck, Brnssinne, Braun, Cocq, Drion, Housiaux, Pépin, Niczelte, Brcn-ez, Jou- ret, Mathieu et Louis Bertrand; des sénateurs De Basl, Speyer, Victor Carpentier, docteur De- page, Maur, Feron, Remouchamps, Asou, Poe- lacrt et Berger; de nombreux professeurs dos Universités ne Gand, Bruxelles, Louvain et Liège; de M. Pal-tou, représentant Bruxetoes ; 4îe bourgmestres de l’agglomération bruxelloise, de Wallonie et de Flandre; de nombreux échevins; de M, William Thys, du général O’daerts, du colonel Joostens, de MM. François, André, etc. On note aussi la gracieuse présence de M" 1 ” Eeman, Pircnne, Léger, Léo Errera; de M"** Marguerite Léman et Vauthier. A peine est-on « à. l’heure des toasts », que le président so lève et porte la santé du Roi. Discours d© Kl. Is rectour Eeman « La glorieuse journée du 28 Janvier a marqué le triomphe décisif du patriotisme tout court sur toutes les variétés du patriotisme conditionne!; nous voici réunis au lendemain de celle éloquenlo manifestation, communiant à nouveau dans un sentiment de profond amour pour notre chère patrie, une et indivisible, et tie reconnaissance pour le Roi, qui a fait de la petits Belgique, et pour toujours; la grande Belgique ! » A l'heure tragique où ..tout ce qui compte rions l’humanité éprouvait-iin sentiment .d’indi- 'ciblé horreur en voyant le colosse teuton'se dresser menaçant devant l’innocenta et pacifique Belgique, notre roi Albert répondit aux outrageariles propositions de l’empereur parjure: « Oui, il y a là ce que vous anpelcz un chiffon de papier!Mais mon nom est dessus; ceia suffit! » » Pour avoir dit cette parole, pour avoir pleinement tenu les grandes promesses qu’eile renfermait, le roi Albert a mérité d’ûlre appelé par tous les pcuDies: le chevalier de la Justice, du Droit et de l’ilonneurl » Adressons à. ce grand roi, qui a si noblement conquis l’affection de son peuple, l’hom- inago respectueux de notre indéfectible attachement.  » Au Roi, Mesdames et ?»Iessieurs, au Roi, gardien de tou-tes nos libertés l » Une longue acclamation a salué ce toast. M. Bidez, professeur à l’Université de Gond, dit notamment: * « Notre Université d’expression française est sûre de vivre, aussi longtemps que la Bel- g’nue vivra. La cause est bonne, car ses défenseurs ent, pour s’inspirer, tout ce qui plaît à un Beige et lout ce qui l’entraîne: l’affirmation franche et sans détour du but poursuivi, la générosité des idées, le bon droit, la raison. Enfin et surtout, ils défendent ce qui fait, à nos yeux, .o prix de la vie. ce dont nous parlant tous tes monuments érigés aux plus chers de nos souvenirs, ce sans quoi on ne fait rien de durable cher, nous; iis plaident la couse de la liberté. » M. Schieks, professeur à l’Université de Louvain, évoque la voix des morts et exprime le vceu que l’Université de Gand puisse résister à ‘assaut et qu’elle vive plus grande, plus belle rd plus fière, comme l’imago où se reflète la culture latine au sein de la Flandre, et parce (lu’el’e nous rappelle qu’aux temps troublés delà guerre, elle donna au monde le magnifique spectacle de son héroïque résistance à l’ennemi et de son inébranlable fidélité à la patrie une et indivisible. Discours de KL Pircnne M. Jacoues Pircnne, secrétaire général de la Ligue, indique en quelques mots quelle serait la meilleure solution du problème: « La création d’une Université supérieure en .angue flamande à côté de l’Université actuéile, • a liberté linguistique maintenue, ce serait la question linguistique résolue: » Ce serait l’unilé nationale sceîlée d’un nouveau pacte durable et ferme, parce qu’il reposera’l sur le respect des droits de chacun; ce serait la concorde intérieure et la paix. » Cette solution est celie de la Ligue Nationale. Elle est modérée, et c’est pourquoi la Ligue ne transigera pas; efie est fermement résolue à l’obtenir, et elée en poursuivra la réalisation sans s’arrêter à aucune considération de personne ou de parti. » M. Pierre Verhacgcn, catholique gantois, fait appel au bon sens uu Sénat: « Jamais, Parlement soucieux de l’Intérêt national et des aspirations de la majorité de ia ration n'a eu devant lui mission plus clairement tracée. Entre la solution de la simule raison, respectueuse de la liberté do tous lea citoyens et tenant compte de leurs préférences linguistiques, que réclame foule l’opinion saine du pays, et la formule sectaire, intolérante, haineuse, destructive, néo de l’extravagant mysti- » .urne dune poignée de rêveurs et d’énergumè- t:es, le Sénat, nous en avons le ferme espoir, n’iiésilera pas. Quoi qu’il en soit, les partisans ce la liberté — et la man festation du 23 janvier dernier a montré qu’ils sont quelques-uns oms ce pays — sont résolus à ne pas se soumettre. » M. L. Loger, secrétaire de la Ligue, s’adresse aux oaihoiiques, et leur dit: « Beiges catholiques, écoutez le cardinal Mcr- c er, en son mandement de Garcme, pour 1923: • 11 n’y a pas, dans ie plan providentiel, de r'asgrs destinées à s'opposer et à se combattre, .as plus qu'il n’v a, en ciroit, de partis politiques ohar; és de sc fa're mutuellement ia guerre. » Toute organisation de parti t're son origine l une roneepiion étroite et restrictive de l’inté- ;c! générai: la partialité est, par définition, la •onsidéraDon d’un intérêt à l’exclusion d’un ou- ! re intérêt, avec lequel il devrait, en justice, - harmoniser. * » Belges catholiques, écoulons la grande voix le l’Egdse, qui re'tenlit à travers les siècles, o heure est venue, qui exige l’union de tous les « hommes de bonne volonté » pour la défense i.e la « chose publique » belge, des libertés, de l’unité nationaleI «Détruire l’Université française de Gand, c’est attenter à la patrie belge. • Debout, tous les patriotes pour Goad fran- oais, pour la Belgique! • M. André, au nom du Hainaut, De Saegher, au nom do la Flandre orientale. Le Jeune de Schiervel, pour le Lîmbourg, Gillon, pour la Flandre occidentale, M. Digneffe, pour la province de Liège, et M. Pittoii, conseiller communal de BruxMies, au nom do la capitale, disent l’ardente sympathie de ces provinces pour l’Alma Mater française. M. Bidez célèbre la jeunesse estudiantine; M. Haüeux célèbre la Belgique une et indivisl- b.e; M. Houtain affirme la volonté de la jeunesse do combattre jusqu’au bout pour l’unité nationale. M. Pierre Dayc lève son verre aux daimes et à la presse. M. Maurice Gripekoven, au milieu des rires, porte ironiquement la santé de... MM. Louis Franck. Poullet, Vende Vyvere, Van Cauwelaert et C. lluysmans. A LG E3GNN&SE uoias goüülxow Le souvenir n’éiart pas effacé encore de ee spectaple prestigieux, évocateur d’une Russie barbare et crucLc, avec la magnificence des palais et des oioîtres que décorent les christs et tes anges do Byzance. On a dit que le drame ne so composait quo de tableaux souvent mal reliés ensemble. Mais qu’importe, sJ ces pages, un peu violemment déchirées peut-être du livre de l’histoire russe, portent en elles leur suggestion et leurs couleurs. On a dit aussi le charme folklorique de la partition de Moussorgsky, le rappel des chansons et des airs populaires qui passent sur les lèvres de l’hôtesse, du prince Théodore, de la nourrice et do l'Innocent, contes, légendes ou complaintes, qui nous sont rendus dans toute leur fraîcheur savoureuse. Mais on pourrait insister encore sur la déclamation lyrique qui donno à cette œuvre un caractère si particulier. Les phrases musicales, en récitatif, s-e déroulent en rythmes charmants ou pathétiques, empreints d’une poésie qui révèle souvent encore la trace c!e l'inspiration folklorique. Tout le ‘ deuxième note, avec l’expression du remords, où Boris Godounow est partagé entre les sentiments de la terreur et ue la curiosité, est d’une superbe inspiration, où le génie de Moussorgsky et celui do Rimsky-Korsakoff purent se donner libre cours. Plus varié, empreint de fantaisie, et d’une élégance slave très caractérisée, dans le joiî chœur des suivantes, dan-s le duo de Dimllri et de Marina, le troisième acte sc distingue des autres, et s’il semble interrompre le ton et la couleur do l’œuvre, la teint pourtant de séduisantes nuances. Après le tableau d’une petit Cour bizarrement raffinée de Pologne, la Russie, sauvage encore, reparaît, avec ses vagabonds, ses paysans, tout 90n peuple pieux, fanatisé, qui,s'enthousiasme pour le isarewitch, fils d’Ivan, jusqu’à la scène do la Douma, où un pathétique effréné succède à la pittoresque agitation des foules. La reprise de « Boris Godounow » nous a permis d’admirer rie nouveau ia splendide mise en scène dont la direction de la Monnaie a embelli celte œuvre. Magnificence des dêoors et dos costumes, mouvement animé des masses chorales, et bonne ordonnance de l’interprétation, autant de raisons d’un succès juste et mérité. M. Murray-Davey succédait à M. Arnaud dans le rôle de Boris Godounow. Cet artiste possède un accent dramatique vraiment remarquable. Il a su rendre avec force les agitations du Tsar, ses remords et les impulsions de son ftme cruelle, ses tendresses aussi pour sa fiïle, la douloureuse Xénia, et pour l’espiègîô et charmant Théodore. M ra * Laure Bergé sul rendre avec habileté les ambitions de la princesse polonaise Marina, et à ses côtés M. Van Obbergh, le jésuite Rangoni, sorte de Basile devenu poiiTlcten, stylisa heureusement son rô’e. M. Perrot, le faux Dlmitri, fit valoir sa voix aux carrossantes nuances. M. Chantraine réalisa le moine-chroniqueur Pimenn d’une manière impressionnante, et M 11 * Priclc siîhouetla gentiment le rôle de Théodore, tandis que MM. Boyer et Ma lut 1er, les deux religieux vagabonds, et M. Itaidlch, l’exempt, complétaient ce travail de caractérisation si remarquable. Grâce à ces interprètes, grâce aussi à M. Cor- neil de Thoran, qui dirigeait l’orchestre avec son autorité coutumière, aux costumes de M. Thlriar et aux décors de M. Delescluze, les spectateurs curent la fugitive impression d’avoir une &mc russe du XVI* aièoie... A. D. A la TotÉeüi Soldat inconnu ' U n’est pas dé groupement qui né trouve Af apporter son témoignage de gratitude au SoU dat Inconnu. Chaque jour, la Colonne du Congrès voit s’accroître le nombre des hommages collectifs que l’on rend au héros anonyme. Ce matin, à 10 heures, la Société royale phi- Innîhropique des anciens combattants du corps be’ce au Mexique, précédée d’une fanfare qui exC» cutait des hymnes patriotiques, est allée déposer une gerbe sur la dalle funéraire. M. Florin, président d’honneur, rappela dans son discours, l'héroïsme dépensé, il y a 58 ans, à Tacamburo, par les anciens combattants du corps belge au Mexique et, au nom de ses compagnons .exprima sa reconnaissance au Soldat Inconnu, son frère d’armes. Ensuite, défilèrent la Ligue patriotique - des ex-sous-officiers do l’armée belge, la Société académique de comptabilité. l’Union professionnelle des comptables de Belgique, la Compagnie des experts comniables et le comité directeur du jury central de comptabilité. Toutes ces corporations déposèrent des gerbes au pied de la Colonne du Congrès. EXTERIEUR ANGLETERRE DEFAITE D’UN OAND23AT UNIONISTE Londres, 3 mars. Aujourd’hui, dans une élection législative complémentaire qui a eu lieu dans 1 arrondissement londonien dj’EasiwiJlesaen, B. Bar- court Jolmstone (libéral) a été tlu par 14.821 voix contre y.G'8 au candidat unioniste, le colonel Stanley, qui est sous-secrétaire de l’Intérieur.  ESPAGNE ( J’Y SU 10, J’Y RESTE! » DIT LE ROI Madrid, 3 mars. Présidant à l’inauguration Ue la bibliothèque de l’Ecole nationale des Beaux-Arts, ie roi Alphonse XIII, faisant allusion à ses pré-tendues intentions d’abdiquer, a ajouté: « Je dois paner maintenant des bruits qui courent actuellement. Je ne «u ^!.s un déserteur. Je suis monté sur le L / , j'y succomberai, s’il le faut. Il y a des cuoses qu’un roi (.'Espagne ne peut pas faire. » Une immense ovation a i/iligné les dernières phrases du souverain. ETA/J-UNÏS LE SENAT CONTRE LA COUR DE JUSTICE INTERNATIONALE Washington, 3 mars. Le Sénat a repoussé, par 49 voix contre 24, la proposition que les Etats-Unis fassent partie de la Cour Internationale de justice. Cette proposition du présidant Harding est donc éliminée au moins pour la session actuelle qui est sur le point de s’achever. GRECE LA ZONE FRANCHE DE SALONIQUE Athènes, 3 mars. Le ministère des affaires étrangvres a remis h la légation serbo-croate-slo»ène les contre- propositions de la Grèce sur la convention à intervenir au sujet de la question de la zone franche de Salonique On espère que cette convention sera signée incessamment. HONGRIE 6TROR3FELD ET LES COMMUNISTES Budapest, 3 mars. Selon les journaux, la police a arrêté l’ancien chef d’état-nwjor de l'armée rouge, Aurôle Stromfeid. Strcmfeld, jadis officier de métier, est depuis longtemps employé dans une fabrique. Il a été arrêté parce qu’il entretenait des relations avec des communistes, chez lesquels la police a trouvé des armes. Les Affaires d’Orienî LES DEBATS D’ANGORA ET LE TRAITE DE LAU3ANWS Constantinople, 3 mars. L’assemblée nationale d’Angora continue ses débats à huis clos sur l’examen du projet de traité de Lausanne. On prévoit que les débats dureront toute la semaine prochaine. Malgré une forte opposition, on a l’espoir que le gouvernement., défendant le principe de la paix, obtiendra là majorité. NOS SERVICES PARISIENS 1 ^3 PAR Fil SPÉCIAL Kfc j BILLET POLITIQUE Un Coup droit Paris. 4 mars. Les Allemands jettent naturellement feu et flanune parce que les troupes françaises ont occupé hier, sur la rive droite du Rhin, les ateliers de réparation des chemins de fer de Darmstadt et les deux agglomérations qui servent de ports sur le Rhin aux deux centres importants quo sont Mannheim et Carlsruhe. Quoi que fassent les Français, la presse allemande n’aura jamais assez d’injures pour eux, et le gouvernement de Berlin multipliera ses véhémentes protestations et ses impudents appels à la conscience de l’Europe et de l’Amérique. Cela n’a plus aucune importance, et autant en emporte le vent, car les mesures prises s’inspirent directement des droits que le traité de paix, confère aux Alliés envers l’Allemagne systématiquement défaillante. Il serait trop facile, en vérité, que le gouvernement du Reich pût méconnaîtra cyniquement ses obligations et exciter les populations des territoires occupés à la résistance par les procédés les plus perfides, tandis qu’il serait interdit aux Alliés d’agir efficacement pour briser celte résistance afin de contraindre l’Allemagne ù la soumission Ce serait là une grossière duperie, à laquelle le peuple français, qui consent de lourds sacrifices pour mener à bien l’entreprise de la Ruhr, ne se résignera lias. Il y aura bientôt deux mois que les troupes franco-belges ont pénétré dans la Ruhr et que le contrôle des Alliés s’organise sur la production du bassin industriel allemand. La manière douce n’ayant rien donné, ce qui ne pouvait surprendre, puisque l’on sait, du reste, que les Allemands ne comprennent que les mesures de force, il a fallu serrer l’écrou, tout en évitant pourtant de recourir à la violence contre les populations allemandes elles-mêmes. Sans user de représailles proprement dites, on a pris des mesures de nature telle que les efforts des agents de Berlin pour paralyser l'œuvre des Alliés se trouvent être vains. Les Allemands ont tenté d’entraver le trafic fluvial afin d’empêcher les Alliés de diriger vers la France les péniches chargées de charbon, qui avaient été saisies. Ils ont été jusqu’à couler des bateaux dans le canal de la Marne au Rhin pour en obstruer le passage. ïl importait par conséquent de mettre un terme à un état de choses qui risquait d’entraver tout le trafic en direction de Kehl et de Strasbourg La seule mesure efficace à oet effet était d’occuper et de contrôler les agglomérations qui servent de ports sur le Rhin à Carlsruhe et à Mannheim, et c’est ce qui a été fait. Il n’y a pas d’autre signification que celle- là aux opérations accomplies hier et qui déchaînent la fureur de la presse d’outre-Rhin. Celte fureur prouve simplement qu’on a frappé juste et que la réplique française aux sabotages allemands a bien pnrté. C’est un coup droit au cabinet Cuno. I.a France est à même maintenant de contrôler tout le trafic entre l’Allemagne du nord et l’Allemagne du sud, et c’est cela qui émeut si vivement le gouvernement de Berlin, lequel se rend parfaitement comote que la résistance, dans ces conditions, lui devient, de plus en plus difficile. . Le Reichstag a été convoqué en séance extraordinaire pour mardi,- et le bruit court, nue M. Cuno envisagerait une rupture possible des relations diplomatiques avec la France. Le chancelier aux abois y regardera pourtant à deux fois avant de se risquer à une telle runtime dont il n’a pas osé prendre la responsabilité au moment de l’entrée des- Français et des Belges dans la Ruhr. I.’Allemagne est prise à la gorge, elle devra céder. Roland DE MARES. - --O t L’A1Iem3$nc n’a rien à espérer de la Russie *, dit Kaatsl$y. Berlin, 4 mars. M. Kautsky expose dans le « Voorwaërt-s » les raisons rna’néeielleâ pour lesquelles, selon lui, il serait dangereux pour l’Allemagne d’espérer un secours quelconque de la part de la Russie. « Celle-ci, écrit-il, est absolument incapable d’entreprendre avec la moindre chan-ce de suc- une offensive contre un adVèréai-re. aussi ^'redoutable que la France et ses alliés. » Au surplus, poursuit M. Kautsky, îl ne peut pas y avoir d’allié moins sûr que la Russie des Soviets. Si nous faisions appel à elle, elle n’aurait aucun scrupule à nous entraîner dans la pire des aventures, pour ensuite nous abandonner au moment décisif. » M. Kautsky déolare ensuite qu’iü est parfaitement évident que la résistance dans laquelle l’Allemagne s’entête actuellement ne pourra pas d^rer éternellement. Toutefois, il ajoute que cela ne veut pas dire que l’Allemagne doit capituler, mais simplement que le gouvernement d’Empiro doit s’efforcer de créer dans l’intérieur de l’Allemagne et aussi à l’étranger, notamment en France et en Belgique, des forces capables de favoriser l’évacuation (le la Ruhr. A cel effet, M. Kautsky préconise l’adoption d’une active propagande par l'action. « Il faut, écrit-if, que le gouvernement allemand publie sans tarder le-texte de sa dernière offre. Le silence du chancelier sur ce point produit à l’étranger la plus mauvaise impression possible. Il fait supposer que le gouvernement allemand n’a pas pris au sérieux la fa- • meuse offre dont tout le monde parle, sans en rien connaître, ou bien qu’il est convaincu qu’elle n’es-t pas acceptable. » En terminant, M. Kautsky réclame du gouvernement une énergique réforme financière, comportant notamment l’imposition jusqu’à l’extrême des classes possédantes. « Ce serait, dit-il, le meilleur moyen de démontrer à rétranger la réefllc capacité de prestation de l’Allemagne. » i L’AniERIQUE DOIT RESTER NEUTRE Nevfe-York, 4 mars. Prenant la parole à une répnion de l’organisation dénommée la « Commission des Cent », sur lés relations internationales, le sénateur Root a déclaré que les Etats-Unis n’ont pas plus le droit d’empêcher la France (ie pénétrer dans la Ruhr que la France de contraindre les Etats- Unis à naturaliser les Japonais. POLOGNE ET LITHUANIE Varsovie, 4 mars. Un accord est intervenu entre la Pologne et la Lithuanie pour le contrôle de la ligne de démarcation, de façon à ne pas provoquer de conflits armés. La Justice internationale L'ASSEMBLEE GENERALE DU TRIBUNAL ARBITRAL f.MXTE FRANCO - ALLEMAND Paris, 3 mars. Le tribunal arbitral mixte franco-allemand a tenu aujourd'hui une assemblée générale qui, en raison des circonstances, a une importance particulière et qui marque une date dans le développement de cette institution. On se rappelle que le gouvernement allemand, prétextant des considérations de convenance politique, a interdit aux juges par lui désignés de collaborer à l’œuvre de justice internationale instituée par le traité de Versailles.  L’article 304 de ce traité a très heureusement prévu une éventualité de cette nature et fixé les règles permettant de remédier à la carenoe d’un gouvernement quelconque. Les juges allemands ont été remplacés par des magistrats choisis sur une liste établie par le conseil de la Société des Nations. L’assemblée d’aujourd’hui s’est réunie pour accueillir ces juges neutres. M. Colnat, ministre de la justice, leur a souhaité la bienvenue. M. Colrat, dans son discours, rappelle qu’au moment, où le tribunal se préparait à régler de nombreuses et importantes questions, le Reich, prétextant des convenances politiques, enjoignit brusquement à sès magistrats de refuser de collaborer à l’œuvre confiée, par le traité. Une telle injonction, un tel prétexte méconnaissent le caractère de cette juridiction, puisque, devant lo tribunal, nul ne peut alléguer les convenances politiques, et que seules valent les raisons de droit. La carenoe des magistrats allemands obligea le gouvernement français à poursuivre la procédure prévue à l’article 304 du traité de Versailles, en vue d’assurer la marche régulière du tribunal. M. Colrat conclut en remerciant les magistrats neutres remplaçant les Allemands, d’avoir répondu à l’appel de la France pour rendre justice. Répondant à M. Colrat, M. Botella, président du tribunal arbitral, a rappelé que le tribunal a aidé à établir, en dehors de toute politique, une éclatante manifestation d’un grand progrès dans la sphère du droit international. « Les intérêts que représente la France, ainsi que les intérêts que représente le Reich, a-t-il dit en terminant, peuvent avoir la conviction que les plaideurs devant le Tribunal arbitral mixte doivent quitter l’audience avec le sentiment d’avoir obtenu pleine justice. » *** SAISIE D’UN MILLIARD DE MARK (D’un de nos envoyés spéciaux) Dusseldorf, 4 mars. L’Allemagne refusant, depuis l’occupation de îa Ruhr, de payer la solde des troupes françaises et belges, 1 milliard de m..rk destinés a la Redchsbank ont été saisis à Duisbourg. SABOTAGES ET SANCTIONS Dusseldorf. 4 mars. Les chefs de gare de Buer et de Westerhoed ont été arrêtés parce que des actes de sabotage ont été commis entre leurs deux, gares. A Bra- deney, huit agents de la police de sûreté en civil ont été arrêtés pour provocations. Au Nord d’Osterfeld, dans la zone belge, des saboteurs ont enlevé plusieurs rails. A ia suite clu sabotage de récluse n. 7 du canal Rhein-Herne, on a arrêté lé directeur du port fiscal à Dusseldorf La municipalité de Recklinghausen constitue une police bourgeoise, en remplacement de la police de sûreté dissoute. LES TRAVAILLEURS REFLECHISSENT-ILS? >ÿ- Dusseldorf, 4 mars. De nombreux ouvriers, parmi lesquels pour la première fois des mineurs, sont venus demander du travail aux autorités françaises. Dans la région d’Essen les soupes populaires sont de plus en plus fréquentées. Dans les régions de Weitmar et de Bochum, les syndicats libres et les syndicats chrétiens ont demandé et obtenu l’autorisation de tenir des réunions. Ils ont recommandé à leure membres de s’abstenir de toute manifestation La Ligue des employés et fonctionnaires techniques de Dusseldorf a tenu une réunion, à l’issu^ de laquelle elle a adopté une motion blâmant l’égoïsme des grands industriels. EXPLOIT DE FASCISTES A LA FRONTIERE FRANÇAISE Nice ,4 mars. On signale de Breil (Alpes-Maritimes), qu’une bande de fascistes en armes a franchi récemment la frontière pendant la nuit, sous la menace de revolvers. Les fascistes s’emparèrent en territoire français d’un Italien qu’ils conduisirent à Vintimille. La population est indignée.  LES SOVIETS ET LA PROPAGANDE COMMUNISTE Rome, 4 mars. Une note oîfloielle de M. Vorovski, représentant dos soviets en Italie, déclarant le gouvernement de Moscou complètement indépendant de la II mo Internationale et tout à fait etranger a la propagande communiste, a produit une .profonde impression sur les milieux socialistes. Ceux-ci y voient une nouvelle preuve de ('énergie de M. Mussolini, qui a mis leâ soviets en demeure de préciser leur ligne de conduite. Ls s’estiment totalement abandonnés dans un moment critique. / La .presse considère la thèse de M. Vorovski comme une simple échappatoire, permettant de poursuivre les négociations en vue d’un traité de commerce Halo-russe. LA JUSTICE B0LCHEV1STE Varsovie, 4 mars. On vient de fusiller à Moscou le nommé Kokorieff et sa fille Vera, âgée de quatorze ans, qui avait lancé une pierre contre l’auto de Dzierjinski, président de la Tcheca (police politique). LE TERRITOIRE DE SUSSAK Fiume, 3 mars. Les détachements italiéns ont atteint la ligne du fleuve, qui délimite la nouvelle frontière, ce matin, à 7 h. 30. Deux heures après, les troupes yougoslaves ont occupé le territoire de Sussak (faubourg de Fiume), laissé libre par les Italiens. Il ne s’est produit aucun incident. LE CORT DES REDACTEURS DE L’«AVANTI!> Milan, 3 mars. Les .édacteurs de YAvanti ont été remis en liberté, sauf l’ancien chef de la rédaction, M. Nenni, qui a été envoyé en prison. Ouragans et inondations en France Paris, 3 mars. Par suite des pluies persistantes de ces derniers jours, une crue très importante des rivières est signalée dans diverses régions françaises.  Une violente tempête soufle, brisant les arbres, démolissant les cheminées et interrompant en partie les communications téléphoniques et télégraphiques. Do graves dégâts ont été causés aux immeubles. On ne signale pas d’accidents de personnes. A Bordeaux un quartier a été innondé. L’eau est entrée dans les maisons. On a dû évacuer les habitants. La Loire a atteint aujourd’hui le rez-de-chaussée des maisons riveraines dans la banlieue de Nevers- La Seine est également en hausse. La situation commence k devenir inquiétante à Troycs. Toute la vallée du Grand-Morin est inondée. Do nombreuses usines sont arrêtées. Les bas quartiers de Coulommiers sont envahis.  A Tulle, la Corrèze a envahi les maisons, causant des dégâts matériels importants. LA CRUE Paris, 4 mars. Après être restée étale un jour, la Seine monte à nouveau rapidement. La cote eu pont de la Tournelle, à Paris, était, ce matin, do 3 ,n ïô, au lieu de 3 m. 47, la veille, et de Z m Zto. lundi dernier. Tous les bas-ports dans Paris sont inondés Les marchandises, fort heureusement, ont pu être enlevées à temps. Le service des Bateaux- Parisiens a dû être, ce matin, complètement interrompu. Les pluies persistantes de ces derniers jours ont provoqué une nouvelle hausse de la Marne, de l’Yonne et de la Petite-Seine qui phénomène exceptionnel, donnent toutes à la fois. C’est une seconde crue se superposant à la première, commencée lundi dernier. Les conséquences peuvent en être graves. C' Ca» * — L’Almanach du SOIR pour 1923 est en vente & l’Agence Rossel, chez tous tes libraires et marchands de journaux. Au III* Salon de la Motocyclette LA RZttHSS DU BRASSARD D’HONNEUR La remise du brassard d’honneur, décerné à Jos. Reinartz, vainqueur aux épreuves motocyclistes, a eu lieu cet après-midi au palais d’Egmont. Des discours furent prononcés par MM. Girault, au nom du MotoClub de la Flandre orientale; le docteur Cnpel, au nom de l’E. M. B.; Collignon, au nom de l’Union Motocycliste Liégeoise; Marcelis, au nom du Royal Moto Club de Liège; Aronstein, de la Chembre syndicale de la motocyclette; Gillet et Damans, du Moto-Club hutois; Plattens, de la Maison Emrlebert; Fayard, au nom des Constructeurs belges. Chacun des orateurs remit des fleurs ou un souvenir à Jos. Reinartz, ainsi qu’à Antoine, le précédent titulaire du brassard d’honneur. On procéda ensuite à la lecture de quelques télégrammes de félicitations à l’adresse de l’heureux vainqueur. INDIAN, gagnante de 50 p. c. des compétitions mondiales, expore trois modèles de la plus haute perfection technique au Salon de la Moto. La Collection Terwindt C’est aujourd’hui que s’ouvre, en la galerie Le Rov, l’exposition de l’intéressant ensemble qu’avait réuni feu Mme Terwindt, en son hôtel de l’avenue Louise. Le catalogue illustré de la vente, qui aura lieu les 8, 0 et 10 courant, comprend près de cinq cents numéros. Citons, parmi les tabïeaux, un très important « Groupe do Famlllo », de PIcrro Vken3; un joii « Portrait do Jeuno Femma », par l3aao Paiing; une c Decccnto do Croix », de l’Ecole do3 Ancien# Pays-Bas du XVIme siècle, et des Brcu- ghel, Maes, Palamèdes, Stevens, Pourbus, etc. On y remarque aussi un grand nombre de bonnes porcelaines de Chiné a décor polychrome ou Dieu; diverses autres porcelaines, des faïences dp Delft, dos argenteries, des bronzes et quelques tapis. 22189 5 MaRS 1923 ■■ SOI Par ces temps de Vie chère Habillez-vous, aveo grande# facilités de payement, aux Etablissements Louis Vaa Goitsen- hoven, 17, rue Ue3 Fripiers. Bruxelles. Costumes compléta ou pardessus demi-saison ihpuis 15 francs par mois. hbhkssbsb s ■ asaaa ■ a Gsssai a a oBsaBBMBi FAITS DIVERS — UN SOLDAT BLESSE PAR LE TRAM. Hier soir, un militaire, Henri N..., appartenant au 10e régiment d’aVlillerie, caserné à Et- terbeek, traversait en courant l’avenue des Arts. Il fut brusquement surpris et culbuté par la tram n. 15, qui se dirigeait vers la gare du MidL Le soldat fut relevé couvert de contusions. Henri N... a été aussitôt dirigé sur l’hôpital militaire, où son état inspire de sérieuses inquiétudes.  - FAIS CE QUE TU FAIS! Cet axiome, vieux comme le monde, est à la base de tout effort qui veut atteindre Son but. A chacun sa tâche, si petite que oette tâche soit, à chacun son labeur I Si cette t&ohe est de grande envergure, s’il s’agit d’une affaire qui se développe, le « Fais ce que tu fais * s'impose d’unj façon impérieuse, ayant a sa remorque, comme encouragement invincible : « Qui veut la fin veut les moyens. » Ces réflexions si judicieuses, je les ai faite* dernièrement en voyant l’extension qu’a prise la « Lunetterie Franco-Belge », où je me fournis depuis son ouverture, qui date de trois années C;i:e firme, en si peu de temps, a acquis un renom incontestable et incontesté. Pour ma part, je l’ai recommandée à mon entourage, tant ou point de vue des prix qué du travail compétent, sérieux et loyal que j’y. ai toujours constatés. Bien retenir l’adresse : a Lunetterie Franco- Belge », 17, Marché-au-Charbon, 17 (entre rut du Midi et Grand'Placej, Bruxelles. Ostende : 84, rue de la Chapelle, 84 Bon pince-nez, bons verres, 2 fr ; l’invisible doublé oi inaltérable, 8 francs, avec verres. — ARRESTATION MOUVEMENTÉE D’UN PICK-POCKET. Hier soir, vers 10 h. 30, plusl-urs voyageurs qui s’entassaient sur ia plate-forme du tram 39, surprirent un individu qui, avec dextérité, subtilisait le porte-monnaie d’une vieille dame. Son coup fiait, le coquin sauta du tram en marche et s’enfuit. Les voyageurs s’élancèrent à la poursuite du voleur qui, après une poursuite mouvementée fut rapidement rejoint. Après avoir été passé à tabac, il fut traîné âu commissariat de la rue des Croisades, où il fut identifié. C’est un nommé Louis C..., âgé de vingt-quatre ans, demeurant rue Bliaes. Il a été mis à l’ombre. — UNE FOIS DE PLUS, nous tenons à constater les embellissements d’un des grands magasins de la capitale. Fn effet, après d’énormes travaux avant duré plus de 10 mois, les NEW-KNGLANDi les tailleurs de la place de Brouekere, 4 etvG, coin de la rue des Augus- tïns, inaugurent leurs nouvelles installations. Celles-ci, conçues, d’une façon absolument moderne en vue de donner aux acheteurs le maximum de confort et de clarté, font de ces magasins un des plus beaux de la capitale. Les prix pratiqués sont si intéressants nu’une visite s’impose sans retard à tout acheteur de vêtements pour Messieurs. — ACCIDENT D’AUTf A 8AVENTKEM. Hier soir, vers 8 heures, le nommé Alhrecht, çultiyateur, demeurant à Woluwe-St-Ëtienne, regagnait sa demeure en suivant la chaussée de- Louvain, lorsque, arrivé sur le territoire de Saventhem, il fut renversé par une auto pilotée par le chauffeur IL.., qui regagnait Louvain. Albrecht resla étendu sans connaissance. Des passants et le chauffeur s’empressèrent de relever la victime, qui fut transportée à l’hôpital St-Jean. La victimes à plusieurs côtes brisées et le crâne fracturé- Son état est très grave. La gendarmerie de Saventhem a ouvert une enquête. — HASSELT FOVF.L, le plus apprécié. — UN VOL IMPORTANT A DEURNE. De notre correspondant d’Anvers : D’audacieux cambrioleurs ont pénétré à l’aide de fausses clefs dans la demeure de Mme Marie Vervoort, à Deurne. Ils ont fracturé les armoires, emporté une forte somme d’argent en billets et en titres et pour environ T2.C00 fr. de bijoux. — BOUCHONS vins, à gueuze, pour fûts, etc. Matas frères, 16, r. Chartreux, Erux. Tél.121.67. — MADAME! Vous pouvez v* faire habiller $• que cela v» coûte un cent.Ec.A.B.1923.Ag.RosseL — LES PLUIES ET LA GILEPPE- De notre correspondant de Verviers : Après la disette, l’abondance! Pour éviter des inondations, il a fallu évacuer le trop- plein de la Gileppe, soit plusieurs millions de mètres cubes. Depuis hier, toutes les vannes sont ouvertes et laissent passer à la seconde environ douze cents litres d’eau. Et la pluie continue à tomber, sans Interruption.  -T SPECTILOOS PHŒNIX I.E MEILLEUR. — FINANCE ET INDUSTRIE, 23. boulev du Régent, Bruxelles. Banque au capital dé 6 millions (entièrement versés), bonifie à vue 3 p. c. Comptes de dépôts à terme. Escompte et recouvrements.Ordres de Bourse.Conseils financiers. LA CRUE DE LA MEUSE ET DE 8E8 AFFLUENTS. De notre correspondant de Namur ; La Meuse monte rapidement. Depuis vjngt-quatre heures, le nivaau s’est élevé de plus d’un mètre cinquante. Dès samedi après-midi, les eaux ont envahi le chemin de halage, entre le pont de Jambes et le pont du Luxembourg. L’eau commence à envahir les caves des parties basses de la \ille. Le fieuve commence à sortir de son lit à Dave, Tailfer, Profondeville, Lustin, Godinne et Yvoir A Dirtant, la place de Meuse ne tardera pas à être submergée. La Sambre, où une accalmie s’était produite, est à un mètre cinquante au-dessus du niveau normal. Elle déborde depuis le confluent jusqu’à Tamines. La Semois et la Lesse, qui sont à un niveau particulièrement élevé, recouvrent les prairies riveraines et roulent des eaux impétueuses qui charrient les objets les plus hétéroclites. r.e Bocq, la Molicnée. l’Eau-Blanche, l’E-au- Noire et le Viroin sont au régime inondation. -- SPFCULOOS PHŒNIX T .F. MF.ILI EUR — GRANDE VENTE PUBLIQUE, antiquités, tableaux, lundi 5 mars, à 2 heures. Hôtel des ventes de Bruxelles, 82, rue de Namur, 82. — UN ANCIEN COUREUR CYOLISTE 8E nc:e. On mande de Paris : On a retiré de l’Oise, à lîragny, le cadavre de Gaston Tricot, ancien coureur, cycliste, cinquante-quatre ans, disparu de son domicile depuis le 24 décembre dernier. On croit qu’il s’agit d’un suicide. Le Parquet de Pontoise cependant a ordonné un supplément d’enquête. Gaston tricot ne fut jamais un coureur de grande réputation. Tricot avait eu divers avatars. Il avait été tenancier d’un bar à Paris, puis, il s’était retiré dans la banlieue. — SPECULOOS PHŒNIX. LE MEILLEUR. — DEMANDEZ UN « APERITIF TRILLES » — SOIERIES f.es meilleures, les moine chères. A la Maison de la Sois. 13.r de la Madeleine.Brux. — CHIConEd BELÜICA, la m ri Heure — MENAGERES Pilscn de Uaechl, meil. bière de table: 0.50 c le 1 Dén 77. r Waelhem T.57099 — UN SYNDICAT INTERNATIONAL DK LA COCAÏNE. On irande de Londres : On vient d’arrêter ici un nommé Mac Pher- son. un des agents principaux, paraît-il, d’un syndicat international de la cocaïne aux trousses duquel serait la police de Sûreté anglaise. D’après ce que 1 on a pu savoir jusqu’ici, la cocaïne serait fabriquée à Tendres avec la matière première venue de l’Amérique du Sud et de la vente sur le continent. On s'attend à de nombreuses arrestations, -à. ? DUKE QUELN-MARSHALf ? Dùke-Queen-Marshal T ? • Duke-Oueèn-Marshnl 2
