j5*«» ANNEE. — N° 205. J t > ! fi % <\ EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : I fr. 25 français REDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE i 29, PLACE DE LOUVÀIN ANNONCES l 222, RUE ROYALE. BRUX. O.. -.- * » », ,‘v /, K fr» '* $ }• • i • ‘ 1 t .Jrv, f -T' 1 '" : • -V v' ' •• i «à ?-Vï i pY'*£fy*. 1 îî ' LUNDI 1" SEPTEMBRE INI. r a y * V EDITION K17 HEUR * -;4 SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 « 17.77.50 (20 limes) 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 o» 17 HEURES 4 EDITIONS REGIONALES : • FLANDRES ■ ANVERS • LOUVAIN • LIEGE ■ LIMBOURG • NA MUR . LUXEMBOURG • HAINAUT • NIVELLES • PHQ.IPKVOIS Après les journées culturelles germano-flamandes Le destin de la Flandre P ARMI leu critères grâce auxquels on peut déterminer si une certaine ajre géographique mérite le nom.de nation, un des plus Importants est l’existence d’une culture propre ou, plus particulièrenient, d'un art qui n’appartient, qu’aux hâbl- trnts de la. contrée. C’est là un facteur primordial — résultant lui-même d’une fouie de composantes historiques,.'raci- qtiefc; etc. — parmi ceux qui permettent de désigner si un peuple a, oui ou non, une nationalité digne d'être respectée. Nous disons intentionnellement d’un art spécifique plutôt que d’une culture, parce que ce dernier mot, par-trop vaste, englobe des produits de la pensée dont le contenu ne pourrait, en aucun cas,- por» ter une empreinte nationale. lia science pure, par exemple, est par essence'même universelle et ne possède de pays d’origine autre que le vaste ménde. Mais il en va autrement de - la création artistique qui, parce qu’elle est fonction d’une émotion subjective, révèle des aspects plus personnels et plus intimes des'êtres. Il‘est line vérité'd’évidence que de dlfe qu'une couvre artistique reflète des caractéristiques de la personnalité de celui qui l’a établie. Mais elle ne porte pas seulement la trace strictement individuelle de l'auteur, mais égalaient certains traite qui appartiennent A des collectivités entières. C'est d'ailleurs chose normale si l’on a admis l’inr fluence dès conditions du milieu sur le comportement humain. Le fait d’avoir des ancêtres communs, de vivre dans le même climat, Je 'même paysage, d’avoir à combattre les mêmes ennemis et connu des triomphes et des défaites sembla? blés crée un lien profond qui se maintient durant toutes les générations. Et comme cette unité pénètre jusque dans des couches-fondamentales de la personnalité, on lés" verra apparaître dans, toute manifestation de la sensibilité profonde et, en premier lieu, dans les manifestations artistiques. On ne pourrait nier que la Flandre s’est montrée en posssesslon d’un spécifique qui apparaît dans tous les produits rie son génief Tout Flamand qui a visité le musée de: Florence ou de Madrid aura eu la révélation dé cette'âme particulière. Après avoir parcouru les salles où s'étalent les splendeurs de. la peinture italienne, espagnole et française il aura senti, en pénétrant dans l'enceinte réservée'aux peintres flamands, une inoubliable impression d’entrer dans un monde qui lui est familier, qui |ui appartlènt, où il séeent chez lui. L'expression des visages, le rythme des compositions, la lumière des paysages ont une qualité indéfinissable qui fait qu’ils s'adressent directement à sa sensibilité, sans que le moindre,effort d'adaptation soit nécessaire. Il se trouve sur un plan- commun avec..les représentants de l'art de son peuple, Pour lui, dans ce pays : étranger, .çetté chambré sera comme un endroit privilégié où s’est enfermée toute l’âtmowphéré dé sa contrée d’origine. Indiquer précisément les.éléments auxquels est dû cet effet particulier est chose fort malaisée. On s’en rend compté lorsqu’on tente d’analy3er lès causes de la parente entre les artistes flamands de tous.les âges. Au cours d'une conférence donnée à l’occasion des journées culturelles germano-flamandes, le poète Wiee Moens tenta d’énumérer ces caractères. On peut -retenir deux traits parmi ceux qu’il cita, les autres étant trop imprécis et trop généraux pour, correspondre à quelque chose de tangible. Maie 11 est exact de dire, avec Moens, que ce qui distinguo le sens esthétique de la Flandre est d’être avant tout pictural et réaliste.  Etre pictural ne veut pas. dire que le mode d'expression ait été exclusivement la -peinture. Mais cela signifie que la vision artistique a toujours été plus tournée vers le côté plastique et coloré des choses que vers leur contenu abstrait. C'est sans douto la principale opposition entre l’art français et flamand que cet attachement aux formes extérieures plutôt qu’à Vanalyse c.érébrale. Cette mentalité n’a rien de superficiel car l’enveloppe extérieure des êtres et" des objets, lorsqu'elle est regardée avecTcell attentif du génie qui en découvre toutes les .ressources, peut révéler leur signification profonde, Et ce sens pictural spécialement développé peut également se . retrouver dans la littérature. L'abondance des passages descriptifs, l'attachement aux thèmes inspirés par le spectacle de. la nature comptent parmi les! propriétés les plus marquantes des poètes et romanciers flamands. Far contre, on les verra se détourner do toute analyse psychologique, de toute cette cérébrallté qui'a triomphé dans les lettres françaises de l’époque actuelle. _ Corrélativement à ceci se situe la tendance au réalisme. Comme on tente de voir le plus complètement possible le monde environnant, on respectera en général la réalité objective. Des constituants de l’imagination qui déforment le réel, telle la vision, poétique qui entoure toute matière d’une brume de rêve et qu’on trouve fréquemment chez les Allemands, eont étrangers à la sensibilité Picturale. L'art flamand demeure réaliste, en ce sens qu'il vise à évoquer la nature à son état brut, sang en saisir le mystère au moyen du symbole ou do l'explication raisonnée. Il tente do reproduire la réalité en ne cachant aucun de ses aspects les plue fugitifs ou les plus ignorés. A quelles réussites peut mener une telle discipline artistique est démon- montrô par l'indiscutable grandeur (le la Peinture flamande, Nous nous sommes quelque peu attardés à tenter de définir le spécifique de l’art flamand pour indiquer que ces traits sont des propriétés originales qui ^appartiennent, dans cette mesure, qu’à une nation déterminée. Et par là môme Ils constituent une valeur, uno possibilité do développement qui ne doit être en uu- oun cas détruite. Même si de longue» éclipses semblent maintenir il un état d'infériorité certaines productions nalio- baies, on les verra rejaillir avec une force insoupçonnée lorsque les conditions environnantes redeviennent favorables, Aussi, on conçoit que les périodes roman; tiques seront pou proplcos à une vitalité brillante du tempérament artistique flamand puisqu’il est orienté dans un sens contraire. Mais cela ne signifie p«a que [« jour où l’évolution des courants oslhô- 'IqucH'aura mené dans d'uutres voles, on o assistera pas à une renaissance grandiose, capable de produire des chefs» a œuvre. Il y a donc là une puissance on potentiel, upo capacité de produire qui e *t l'apanage d'une seulo population pt que les forces politique» doivent éviter d écraser. Pour uno si potlto surfuoo do paya que 'p *'lsndre, trop peu étendue pour posséder une autonomie absolue, on ne »out Power la question de son destin politique du en fonction de ses qualités culturelles, ” eet mj nom de ues valeurs que l'on peut exiger que le tracé des frontières les pouvoirs administratifs intérieurs ““J®"i ainsi conditionnés que la contl- auiio do l'esprit national se trouve n** s 'u°hi les vertus électives qui li’ap- qu'aux Flamands soront éli- d'un peuple — sera perdu à tout jamais. Le statut de la Flandre, de quelque façon que eolt résolu son avenir, devra donc offrir des garanties de défense, constituer une- sauvegarde de cç qui constitue ie patrimoine national. C’est-à-dire avant tout de la. langue et de cette forme de liberté'qui permet aux créateurs de travailler conformément à leurs impulsions et non pas en imitateurs d'un voisin dont l'état d’èsprlt est dissemblable. On n’ignore' pau que la Flandre a déjà eu à mener une telle lutte défensive contré les Influences françaises qui,- par l’iq- térmédlnire d'un Etat belge complice,' se répandaient -rapidement.. Dans l'état actuel des choses, çe combat est bien proche d'être victorieusement terminé, à quelques disputes locales près. Les mesures fondamentales : existence'd’un'enseignement supérieur, d’une juridiction et d’une vie publique flamands sont telles que nul ne peut prétendre qu’il existe encore une dénationalisation artificielle et forcée. L'esprit aiitibelge qui continue :à'avoir cours dans certains milieux est, plutôt un mythe,, dû à une tradition établie, qu’une réalité politique. Depuis quç l'équilibre a été réalisé enfre iee. drdità des deiix 'groupes linguistiques, l'Etat belge offre un ensemble de garanties sùf», lisantes à l’autonomie culturelle de .la Flandre. Mais la situation .'wisioniste née de la guerre actuelle fait rebondir à nouveau diverses questions qui avalent'été‘plue où moins adroitement réglées avant le conflit. Et comme la force organisatrice émane de l'Allemagne, la Flandre, pour, 'qui ce pays constitue un point d’appui éternel^ se trouve'placée dans .une position particulière. Le souvenir dé l'activisme, quand Y Allemagne soutint les Flamands dans leurs revendications légitimes, est trop vivant encore, pour ne pas provoquer certains remous dans une direction analogue. .Mais cependant, il convient d’indiquer que, de ce côté également, le danger d'assimilation existe et d’autant plus nettement que des affinités relient les deux races. Là tentation n'en est que plue forte pour les Flamands de ec laisser dissoudre dans une communauté /ermanlque qui risque d'effacer tout ; qui constitue leur originalité profond . C'est pour cette raison que M. Eli .j, bourgmestre de Garid, a cru devoir, réagir « contre ceux qui voudraient 'tendre l’idée d’Etat germanique jusqu’à une rèsorbtlon des Pays-Bas (Nederian- den» dans une communauté germanique artificielle.... Il y a, sans dc-’te, chez plusieurs la crainte que cela entraînerait la'disparition des Flamands en tant que peuple et leur-nivellement. comme ,Allemands. Je n’hésite pas à proclamer qu’urte telle conception pourrait mener, en Flandre, à, des ;étate. catastrophiques... Nous ne pouvons devenir les dignes membres d’un Etat germanique qu’en tant que cet Etat nous permette d’être de dignes NérU'lniidais,. ».•: ; JBta» ,.daV- » cela revient à mainlénir, ’fc'ntre les déùx blocs culturels que sont la France et l’Allemagne, ce noyau qui a pu donner à l’humanité des produits admirables d’un génie indépendant. C'est conformément à ce dessein que le statut politique de la Flandre doit être établi dans l’Europe nouvelle.  Paul de Man. Le maréchal Pétain parle aux anciens combattants « Vous êtes les hommes sur lesquels nous entendons nous appuyer. » A l’occasion de l'anniversaire de la fondation de la Légion des anciens combattants, dont il est le président d’honneur, le Maréchal Pétain a prononcé, au cours d'une cérémonie qui s’est tenue à Vichy, une allocution dans laquelle il a souligné que les anciens combattants avalent pour devoir de collaborer de façon étroite à l’osuvre de la rénovation nationale. « Vous ôtes les hommes, a déclaré le Maréchal, sur lesquels nous entendons, le gouvernement, l’amirul llorlan et mol, nous appuyer. La France n'a qu'un gouvernement, c'est celui que je dirige avec les collaborateurs do mon choix. Le gouvernement. n’a qu'une politique dont seul conscient de mes engagements, soucieux de l'honneur et de l’intérêt français, je prends la responsabilité devant l'Histoire. Vous m'aiderez à maintenir le pays dans l’ordre et la concorde. » Le Maréchal a' déclaré en terminant que désormais la Légion s’intitulerait : « Légion française des anciens combattants et des volontaires de la rénovation nationale. » Défilé des anciens combattants à Vichy A l’occasion du rassemblement des anciens combattants à Vichy, une messe solennelle a été dite, à laquelle ont assisté lo Maréchal Pétain et l’amiral Darlan. Après la cérémonie religieuse, le chef de l'Etat s’est rendu au stado où a ou lieu la remiso du drapeau aux anciens combattants. Le Maréchal a donné lecture du serinent auquel des centaines de milliers d’anciens combattants ont répondu et a assisté, d’une tribune élevée en face du casino, nu défilé des anciens combattants. Plus de radio pour les Juifs en France occupée Uno ordonnance du Mljlttirbefohlshn- ber en rance, vient de décider que les juifs, résidant en territoire occupé, n’auront plus le droit d'avoir en leur possession des appareils do T, S. F, Ils devront remettre leurs appareils récepteurs aux commissaires do police qui leur en délivreront reçu. Cette mesure a ôté rendue necessaire par le fait que des juifs répandaient dans le public les fausses nouvelles émises par certains postes étrangers. « 11 n’est pas impossible que l'Angleterre se retourne contre les Etats-Unis », déclare Lindbergh. New-York, 30 août. D'après le « New-York Herald Tribune», Llildbergh a déolaré, dans un discours prononcé à Oklnhoma, qu'il n’étalt pas Impossible que l'Angleterre eo retourne contre les Etats-Unis avant la fin de la guerre, comme elle l’avait fait contra la Finlande et la France, On n'a qu'à étudier, dit-U, l'histoire des Etats- Unis et de l'Angjeterro durant les 1,000 dernières années et à comparer les SPECTACLE GRATUIT t Invités invues par le «Soir» à assister gratuitement-* air •. spectacle des Grands-Prix de Belgique d’Athlétisme, les « moins de 16 ans * * 3 garnissaient, en grand nombre, samedi après-midi, les gradins du Stade de l’Union Saint-Gilloise, au Parc Dudén- Et l’on perise bien que ce ne furent pas les spectateurs les nwwjhs enthousiastes.. (Photo De Hoc.) LA RENTRÉE Ce malin, avec uns curiosité tris q'rande et aussi un peu de peur, les en/qrnt» sont rentrés à l’école. Cette lots, les vacances étaient . bien Unies, noyées de pluies et balayées par le grand vont qui annonce l’aulomne. Dans la classe neuve, aux murs blanchis de Irais, ils se sont précipités tout de suite sur les bancs, aux places de leur choix, dans le voisinage des camarades de jeux de Vannée dernière. Ces places, bien sûr, ils ne les garderont pas et ils s'en doutent un peu. Car le maître veille, et la classe est un lieu d'études, non de récréation.  Assis à son pupitre, en lace de ces galopins qu’il ne connaît qu’à peine, le maître, longuement, garde le silence. Il inter» roge du regard tous ces nouveaux visages. Par delà les yeux gui le regardent, il plonge vers ces régions mystérieuses de l'esprit où il devra porter la lumière. Eveiller les consciences, alliner les sensibilités, instruire, eduguer, tel est son rôle. H contemple, up à un, tous ces êtres sauvages qu’il devra apprivoiser peu à peu -—celle jeunesse dont le. destin est de mûrir au soleil comme une moisson heureuse.  Et, en même temps, dans le silence de la classe, où tout n’est gu'interrogations et mystère, il lait en sa mémoire l'appel des absents, de ces garçons qui ont quitté l'école les années précédentes (parce que les entants grandissent et s'éloignent, tandis que le maître demeure). Il évoque les chers lantômes que la raoré ou le voyage ou la nécessité a emportés loin de la classe que voilà, lou/ours semblable à elle-même avec ses lenétres qui ouvrent sur le paysage d’auiomne, son estrade nue et son atireux tableau noir. La classe ne relient que les rumeurs conluses de l’enfance en perpétuel devenir, non les échos précis de tel entant qui passe. Voilà pourquoi ce premier four de Vannée scolaire, gui réalise le contact entre le maître aux gestes immuables et les élèves gu'il devra peu à peu découvrir, éveille dans les cœurs co je ne sais quoi de mélancolique et de mystérieux. Les enfants d’aulourd’bui remplacent ceux d’hier; ils prennent possession de leurs bancs et des pensées du maître. Ils chassent hors de la classe les lantômes qui s'obstinent à y rêver. Parce que la vie, par définition môme, est vivante et laite de présences réelles, et que c’est au/ourd’hui que nous vivons. JEAN DE LA LUNE. LE PROBLEME DE L’HYMNE NATIONAL RUSSE Les postes de radio-diffusion britanniques avaient pris l'habitude d’émettre, en témoignage de sympathie, quantité d'airs et de marches russes, sans préciser quel était exactement l’hymne national.  Le «Times» s'est vu sommé par André Rothsteln, correspondant de l’Agence Tnss, de publier le rectificatif suivant : « Par suite des. confusions . nctfielles relatives A l’hymrio national russe, Je me vois dans l’obligâtlpn de vous prier. de bien vouloir Insérer co qui suit : « Depuis la prise du pouvoir par les Soviets, le seul hymne national de l'U. B. S. S. est l’« Internationale ». S'il existe chez nous quantité d’airs et de marches, 11s ne peuvent pas ôtro considérés comme un succédané de l'hymno national. De plus il .n exitie ni air ni marche qu'on puisse qualifier do marche de» l'armée rouge. » Cet article a été publié par lo «Times » en petits caractères, à un bas, ,de page où il ne pouvait attirer l'attention. Il no portait aucun titre. DEUX PfeTITS ENFANTS, INMEMORIAM Le samedi 30 août > ont été Inhumés, au cimetière d’Eppfcgem, deux petits enfants, Simone - et André Coppene-Jans- sens, âgés respectivement de 12 et 10 .ans. . . Le 20 août, Ils avalent quitté leur domicile, 13, avenue do l'Astronomie, à St-Josse, pour aller faire une cure de repos et de grand air. à la campague. Le mémo Jour.'à minuit, un pilote de la B. A. P- en difficulté, laissait tomber ses bombes sur le paisible hameau où Simone et Aridré étalent venus, quelques heures plus tôt, s’installer pour les vacances. Faut-Il Insister sue l'immense désespoir de leurs parente,, concierges de la maison . communale" de St-Josse ? Ces deux enfants étalent, toute leur Joie. Quelques Jours auparavant, Ils avaient fait ensemble leut'prtmlére communion. Nous n'avons ma .voulu que partent, presque oubliée, lëè deux petits martyrs victimes innoncentès d'une guerre inhumaine. t. • Notis : èommÀns prochainement un nouveau feuilleton LES DEUX ASSASSINS; par r. DE WATTYNE N.-D. DE HAL ET LES BRUXELLOIS Le premier dimanche de septembre, ainsi le voulaient les traditions -bruxelloises, les dentellières de la ruo de Schaerbeek se cotisaient av.ee d'autres corporations pour offrir un manteau et des. cierges à N.-D. de Hal. On se rendait, ii cette occasion, pro- cesslonnellement à Hal, avec une musique en tête, en s'arrêtant en cours de route devant tous les oratoires do la Vierge. A Hal. les pèlerins trouvaient un repas spécialement servi dans, une Erange. On. y passait ensuite la nuit et puis l’on s’en revenait à Bruxelles par le chemin des écoliers. Arrivé le soif au local de la corporation des dentellières, il fallait se munir bientôt, de torches allumées, de telle manière que cette procession se terminait en cortège aux flambeaux.  2 MARDI 2i5 m ’ Jour. SEPTEMBRE Soleil levé à 6 h. 56, couché A 20 h. 27. Lune levée à 18 h. 36, couchée à 3 h. 10. Haute mer à Anvers à 14 h, 26 et à 23 h. 65. Haute mer à Ostende à 1 h. 16 et à 20 h. 46. PETE DE SAINT ETIENNE : Roi de Hongrie de 087 à 1038. Il encouragea la propagation du christianisme dans ses Pif FETE DE SAINTE MARGUERITE DE LOUVAIN : Vierge et martyre, tuée le 3 septembre 1225 à Louvain, où son corps fut Jeté dans la Dyle. t. P H t. M fi R I U E 8 1748. Entrée de-Gulllaume IV à Amsterdam; ' " , .. . 1839. ‘ Création - a Paris du - « Shérlff opéra-comique do Halévy. 1862. Naissance du compositeur A. Dle- penbrock. 1914. Prise de Lemberg par les Russes. 1930. Premier raid aérien Paris-New- York, par Coste et Bellonto. 1916. La Bulgarie déclare la guerre à la Roumanie. 1939. Discours antiallemand de M. Daladier à la Chambre française. La journée... du mardi 2 septembre ... à Bruxelles LES EXPOSITIONS D'ART Atelier Qajerte d'art . (17. rue Léopold) : Le Troisième salon d'art jeune 1941, les peintres Jean Lagneau, IV'licHar et Wlllyam. ainsi que Marceilo Baugnlel, statuaire. — Musée Corpmunal (Urand'Place), sculpturfa et céramiques. — Galerie « Luc » (17, rue de Namur) : Luc Kalsln, peintre de la mer, et Ray de Meester,’ sculpteur animalier. — Studio Clarot (13, rue Traversée) : le peintre René Clarot. — A la 8aUe des Artistes (622. av. Brugmann) : Les peintres E.-S, de Bièvre et Philippe Vrljghera. — Dlttrich (33, Montagne .de la Cour) : Queiquos peintres beiges. — Salle du < Cher Ami », Urand’- Rôute, Droogenbosch) : Cercle d’Art « Jan Van Ruusbroea ». — Munie d’Art ancien : Peintres , flamands'des XVIe et XVIlI ’e siècles. — Musée du Livre (9. rue Havenstoln) ! Fermeture annuelle, — Galerie rt’Art Vébé (7, place Madou) : le peintre Maurice C.acho, les dctslnateurs Francis Juste et Jacques Riches. — La Petite Galerie (3, avenue Louise); Exposition du peintre Hyaclnthe-Pàscnl Smlts, — Galerie Creyol . (110, ruo Royale) ; Raymond Chariot, WESEMBEEK ET LE RAVITAILLEMENT Cette petite commune, aux portes de Bruxelles, semble bien mal partagée quant au ravitaillement. Un groupe d’habitants nous fait ses doléances et il semble qu’elles'soient Justifiées. Qu’on en Juge. Depuis mai. on a distribué en tout et pour tout uq kilo do pommes do terre par mois. Quant au lait. le distributeur s’étant vu enlever sa licence, pendant deux Jours les enfnnts et les mnlndes ont' été privés do ce précieux aliment, la commune ayant omis de prévenir les Intéressés. Réclamation faite A l’Office du lait, après une semaine d’attente, les habitants furent autorisés à se ravitailler dans un.e commune voisine d'où frais do.tram et perte de temps. Les autorités ne pourraient-elles rien -faire pour les IVesembeekols Justement inquiets ? BEURRE, FROMAGE ET GRAISSE Voici ce que nous lisons dans le dernier Bulletin officiel de la C. N. A. A. à ce sujet. Au 3 août, la quantité de beurro entreposée s’élevait à 2,474,000 kilos. La mise on frigo se continue, mais forcément au ralenti. Un premier examen a été fait au sujet de la qualité du beurre mis en frigo; les résultats sont satisfaisants. De petites quantités de poudre de lait et de lait condensé ont été mises dans- nos dépôts. Nous espérons pouvoir stocker pour l'hiver prochain 20 A 23,000 caisses de 48 boites de lait condensé. Le problème de notre production fromagère a été mis A l’étude, mais vu les minimes quantités qui seront disponibles, le fromago devra être réservé A certaines catégories d'ayants droit. Quant A la graisse, pendant les deux dernières semaines de Juillet, 68 tonnes on ont été fondues. A fin Juillet, il avait été fourni 278,950 kilos de graisse. A fin Juillet, le stock chez les fondeurs s'élevait A 325,323 kilos. L'OFFENSIVE DE LA MODE j\\ Le port estonien de Hapstal est occupé par les Allemands Le bilan de la bataille de Réval: 11,432 prisonniers soviétiques 293 canons et 91 chars d'assaut L'organisation économique de l'Europe traitée dans un important discours à Leipzig Tableau du rationnement du 4 septembre au 3 octobre SUR LES ROUTES DE FRANCE UN AN APRÈS (De notre envoyé spécial.) Voici deux modèles très seyants, où le pratique n'enlève rien à (élégance : i oui! en angora, bretelles rappelant la mode tyrolienne. A droite : jupe largement 1 .. i t (Photo Elliho, — Modèles Vtennv.) UUj bkniUM hmj ww gjai 1 7 * 8 ^ 9 ' t - 2 T 4 S * 6 7 * à « 0 Ho Sur le quai n. 1, en gare de Courtrai, deux gendarme8'placides et vigilants surveillent l’entrée des voyageurs, tâtent les bahiebons, fouillent les valises.- Pas de farine, pas de pommes de terre, pas de viande ? Bon, passez ! Jubilation : mes amis les mercantis ne seront plus longtemps à la fête. Autour d'eux, les phrases que nous avons écrites se resserrent de plus en plus, se muent en un solide filet... Notre persévérant labeur, notre chasse obstinée n'auront pas été vains, car voici que sonne enfin I’haliali... « Pour que le peuple ne meure », disais-je ici même l’autre jour... Cet hiver, le peuple n’aura pas faim et, dans. les bouveaux obscurs je ne serai plus hante par le navrant spectacle, de tous ces pauvres bougres qui suaient leur substance...  Il y aura en nous un peu moins de triS' tesse, cet hiver. ** * Sur le même quai, up Kiosque à' journaux... J’avise une- brochure éditée__par Grasset. Il s'agit d'une conférence'donnée à Paris sur la collaboration européenne par râùteiir- de « Dieu est-il français? r» :. -V •- ' Littérature ?‘ ^ nÇ ■ Oui, peut-être... !' Mais attendez : le verbe parfois se fait chair et c’est fréquent miracle encore de nos jours... « In principio erat ver- bum », dit saint Jean au début de son évangile. Voyez sur les murs de la gare ces grandes affiches. Elles disent ; — Travailleurs des chemins de fer bel ges, vous aussi, vous pouvez collaborer à la reconstruction européenne... Elles annoncent aux machinistes, aux chauffeurs qu’il y a pour eux du travail bien rémunéré en Allemagne. ■> * * On change de train à Courtrai pour atteindre Moùscron. A Moùscron, l’auto du directeur de l’Office du Travail de cette ville m’attend.  Tout à l’heure, nous filerons ensemble vers la frontière afin de voir les travail leurs belges qu’emploie en France l’organisation Todt. Où irons-nous ? Un peu partout, de préférence. — Choisissez l’itinéraire, me dit mon compagnon. Il faut que nos visites se fassent à l’improviste et que nous allions surprendre ces braves gens. Ce n’est pas la première fois que je voyage avec lui; il a pris déjà d’excellentes habitudes journalistiques, mon cicérone. ' . .. Très vite (car je n’aime pas les longues digressions, les faits seuls m'intéressent, les faits et ce que je vois de mes propres yeux), il me dit: — Notre bureau a déjà engagé 3.815 qu- vriers pour l’organisation Todt, en France. Il y a un départ chaque semaine, le samedi. — Ces contingents se composent en moyenne de... ? — D’une centaine d’ouvriers. En gène rai, le voyage se fait par train, mais, parfois, ce sont des autocars qui emmènent nos travailleurs. — Et les engagements sont.de—? — Doux ou trois mois, mais presque toujours Ils sont renouvelés. Souvent le patron cède, au bout de quelque temps, ses ouvriers à un autre patron affilié à la mémo organisation. .— Avec le consentement de l’ouvrier? — Bien entendu. j,{ — Et cos firmes sont pbmbreuses ? — Voici uno liste contprenant à elle soûle 52 firmos. T — Allemandes ? "\ — Françaises et belges ‘ aussi, mais pour la plupart allemandes. Cela suffit pour l'instant. Maintenant, la parole est à l’auto. File, princesse vagabonde et précise, sur les routes du Nord et du Pas-de-Calais. Va, ai possible, jusqu’aux rives,océa- nc.s... Tu as, paraît-il, assez de sang aujourd’hui dans les veines, je veux dire assez d'essence dans ton réservoir... File! *** L’an pnssé, à pareille époque, j'allais au nom du « Soir », à la rencontre des C. R, A. B. qui revenaient du Midi— La guerre quittait à peine ces réglons, laissant purtout dos ruines, des bourgades vidéos de leur substanca humaine, des fermes abandonnées, des récoltes que rentraient des prisonniers hâvos et hirsutes.,. C’était la grand'plnco affreusement mutilée do Valenciennes,.. Saint- Quentin sorti indemne de i'avonturo, lu solitude impressionnante de Péronno, où régnait lo typhus.,,, l'horreur de Raye complètement anéanti, Tnrgnlor et l'uf- flux des fuyards qui rentraient, et puis les tombes. Ah ! ces tombes un bord des routes, des tombën aile lesquelles on avait, allongé les sacs de couchage des défunts. D'un do ces tumulus approximatifs et sordides, les pieds du mort dépassaient... Et puis, partout une multitude de chijrs d'assaut démolis, d’uutos blessées, de munitions éparpillées dans les fossés.., La Franco avait déclaré la guerre. Lu Grande-Bretagne aussi. Mais les Tom- mies avaient filé — à l’anglaise, naturellement — par Dunkerque. Aujourd'hui, lis so trouvent en Iran, loin des pantzer- dlvlslonen. Et la France, qui collabore, relève ses ruines... * * Aux confins de Moùscron et de Tourcoing, deux barrières tricolores, à cept mètres de distance l'une de l’autre, ar- incesse rapide dont râ,nie flrofifeo des grande* routes blanches, des routes nationales... Elle ne fraude pas, notre princesse ? Gabelous, assurez-vous de son innocence et laissez-nous passer... * * * Nous traversons Tourcoing de p*rt e& part... Là-bas, se profilent Roubaix et Lille... L’autre mois, des tracts Jetés par de# aviateurs anglais avaient menacé Tou*» coing de destruction— Us conseillaient, l’évacuation des femmes et des enfante, car la R. A. F., cette fols, sévirait sérieusement. On allait voir ce qu’on allait voir ! Tourcoing, aujourd’hui, est toujours intacte. / I1 est vrai que si la R. A. F.- a visé cette ville, ses bombes seront tombées sur uno autre cité, à moin3 que ce ne soit quelque part, dans les champs— Nous verrons bien d'ailleurs. . .* * * Non loin de Lille, nous découvrons 1 premiers travailleurs belges... Une firme en emploie à elle seule, près de deux cents. J’interroge les hommes, qui vaquent, à des travaux do menuiserie. — Dur le travail ? t — Ça va. .1 Combien gagnez-vous ? • - * . — Huit francs, français par heure, j — La durée de la journée de travail ? — Neuf heures et demie, avec d’assez longs repos. ’ • — Et le dimanche 7 — On travaille si l'on veut. Cinq heures.  — Yous êtes logés par l’organisation ? — Non. Nous retournons chaque jour en Belgique. Je me tourne vers un autre ouvrier. — Et vous ? — J’habite ici depuis 4 ans. J’ai épousé une Française. — Depuis combien de temps êtes-vous embauché par l’organisation Todt ? — Depuis 4 mois. Un ouvrier d’Appelborn était monteur dans un tissage. Il gagnait 130 fr. par semaine. Comparez. Un autre, qui habite Menin, a déjà travaillé pour l'organisation Todt en Belgique.  Ils sont très satisfaits et s’entendent à merveille avec leurs camarades fran- çqts. Quant à l’nccuell de la population, elle est,-.- excellente. — On ne vous reproche pas de travailler pour les Allemands ? La question semble les étonner. — Non. Tout le monde ici travaille pour les Allemands. Qu’en dis-tu, B. B. C. de mon cœur ? J’interroge les contremaîtres allemands.  — Contents de nos ouvriers ? — Oui. Ils sont très courageux. Je m’éloigne pour questionner un autre ouvrier belge qui travaille à l'écart, — Pas trop difficiles, vo* patrons ? — Non, pas du tout, — Et le rythme du travail ? — Normal. — Les manœuvres, combien gagneras ? — 44 pfennings l’heure. — Donc, un peu. plus que 1s tarif, qui est de 5.25 ïFâncs belges. Oui. Ne nous attardons pas Ici, car noua avons à faire encore un long parcours et nous devons voir, en maintes localités, d’autres compatriotes... Je youx savoir surtout comment ils sont nourris ot logés, goûter leur nourriture, visiter leurs chambrettea, savoir ce que l'on fait pour eux au point de vue social. *** Do nouveau l’auto chante son allègre chanson sur les routes de France. ,Voici Quesnoy... Nous filons à du cent à l’heure... On rentre le blé. çiu! est beau; femmes et enfants glanent à l’envi, partout des meules et, sur los routes, roulent de nombreux vélos. Il y a un an, elles étalent, cea routes sans rte, ces récoltes sans moissonneur*, ces villages sans femmes ni enfants. Nous arrivons à Armentlèreu. Et revoici la guerre tout à coup. La Place de U République est lin grand cimetière de véhicules anglais et français de tou* genres démantibulés par la mitraille de l’an dernier.., Il y en n des centaine*, qui rouillent ici... Mais les moteurs opt été enlevés... Des boutiques nous tentent par leuiü tomates superbes (3 francs le kilo), de* pèches à vous faire venir l'eau à la box» cho et du petit raisin blanc, du cha**e- Uis, sucré comme du lait dn femme.... Heureux pays qui produit de si déiV rieuses choses et les vend encore à *i bon compte un nez et à la barbe des mercantis !... Lu tomate quo jo viens d'acheter est exquise et presque aussi savoureuse que la pêche qui lui succède. Mais l'auto repart, file ver* Llllers ot Béthune. Non loin do celto dernière ville, à gauche, un grand cimetière blanc, au frontispice duquel on lit cette inscription : « India ». C'est un almotièro de soldat* hindous tombés en 1014-1018 loin de leur pay* na- tnl, dans les brumes du Nord, pour perpétuer l’hégémonie do l'impérialisme britannique, ô Gandhi, ô Tagore !... N’insistons point. Là-bus, des silhouettes de terril* et le* lourds beffrois carrés du Paa-a*-CaUt* apparalssent- II semble que la proximité de la mer influence déjà le ciel et l'on songe aux tableaux d» Huysduel- ' ■ ■ (A suivre) Paul RU#OAMl
