,10* ANNEE Jeudi 4 Juin 1896, ïSdïtïon frft n° m f-g- || X 'j TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES dûvtribcés gr ataitemeiit dans toute l'agglomération bruxelloise et l«s principaux établissements en province Les personnes habitant la province recevront Je journal avec ses suppléments contre te. 2.00 par trimestre, fi*. 4.00 par semestre et fr. 8.00 par an. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. Pays do l’union postale 24 fr. par an. Oh peut s'abonner à tous les bureaux de poste et aux facteur» en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOI! DI EN OBSERVATOIRE ROYAL 3 juin 4 midi température Maximum de la veilla llinimumdd la nuit La sse depuis hier baromètre Laisse depuis hier Humidité (tû0=huntidU4 absolue) Vent dominant Quantité d’eau tombée la veilla Soleil, lever, 4 h. 02. — Coucher, 7 k* £ J " ojîsehvatioks La pression reste stationnaire. *K*t m 42*4 t> O -l* 7t5lï°3 <u Sâ S$B i<*0 Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEE,44, bue de la Madeleine •t dans sa succursale, 2, bue de l'Enseignement ADMINISTRATION.* 4S, rue tVlisabelle REDACTION.* 40, rue d'Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DBS INSERTIONS Annonces, la jiotito ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr, 1,80 Réparations judiciaires,la ligne, 3,0Q Nécrologies, la ligna. , , . 2,00 ON JOUR QUAND ON ATTEND ! lie titre d’un monologué qui eut beau- jle succès. Mais tous les monologues ils jas eu du succès, meme les plus ? Et celui-là ne l'était pas. En vers et aniusants et dont une pointe d’ob- ôn vraie relevait la fantaisie, il disait & de toute personne qui attend, ses As diverses et les brusques changements mpâtience opère dans son esprit ou dans ur. t uft monologue que nous avons tous, ou moins, joué au naturel, it-ce pas madame? Vous rappelez-vous, au moment d’un grand dîner ou d’un bal, attendiezune toilette destinée à faire sensa* ét qui n’ârrivait pas? Gomme votre petit ppait lé parquet avec colère! A chaque i sonnette vous aviez un instant d’ês- , C’est ma robe », pensiez-vous ; et ce pas elle. Ali! cette couturière, vous liez de là belle façon. N’était-co pas • do vous manquer ainsi de parole, après esse formelle qu’elle vous avait donnée ? déploriez sincèrement en vous-même b’ÿ èût pàS de pénalités spéciales et très s. pouf un pareil crime. A qüoi donc t lès législateurs !... 1, lés jours de réception, dans votre orné pour la circonstance, vous attendez, nde toilette, des visiteurs qui lie viennoiit comme vous pestez après vos amis qui oublient et qui vous laissent ainsi vous ndre! Toùt à coup on sonne; vous faites r vos manches, vous donnez de l’aii» à èveux et vous prenez dans votre fauteuil, pose longuement étudiée ; mais tout eelà c’est un fournisseur!... é charmante femme, aussi connue par le, talent, de cantatrice qu’elle met avec un able dévouement au service des pauvres, ar la haute situation qu’êllë occupeMans , îétôqiàrisiënne. dut iubiïvïï y à'quelques' , toutes les affres de ce genre d’attente. Ut, grâce aux millions gagnés dans l’in- par son père, redoré le blason d’un Ihomme de vieille roche, le due de B..., ttêyait que Ce mariage lui donnait le droit ecevoir le Faubourg Si-Germain. Et ue mardi —c’était son jour — elle attente noble faubourg qui se savait attendu et mettait une malice cruelle à se faire r. Enfin il se décida à venir, et celle qu’il d’abord si injustement dédïygiiée, est ard’hui une de ses reines. Mais songez à a souffert ! ' Né dites pas que ce sont petites misères trop futiles pour qu’on s’y t le. Non ; nous sommes surtout sensibles à « blesse notre amour-propre, et les salis- ôns de la vanité sont celles que nous déëi- àvèc le plus d’impatiéneo et d’ardeur, connais des femmes qui languissent, qui curent, de né pouvoir pénétrer dans un îb où la naissance ne lèur donne pas droit trée, mais dont la fortune pourrait peùt- avec un peu de chance, leur ouvrir les On se ifloqùe d’elles et les salons s’en dit. Moi je les trouvé à plaindre, réelie- • Avant clé ’le'ür jêtèr la pierre, interrogez Ÿotre conscience et voyez si, hommes ou éSj vous êtes vous-mêmes sans péché, avez-vous jamais ambitionné Une de ces - “rs, un dé ces hochets dont l’attente cause d grande excitation et uu énorvemont si le? °>ci, à ce sujét, une anecdote assez ante. Poserais pas en garantir l’absolue cuilhèn- i Si bien renseignées 'que se disent les mies de qui je la tiens, mais èllë est au ® vraisemblable, Vagit d’un artiste bien connu, très aimé füblic, acclamé sur toutes les grandes /S de l’Europe, et qui désirait viVement la Une auguste personne qui s’intéresse hp aux choses de théâtre, avait daigné, 5a bonnè grâce habituelle, intervenir êh «veur, mais les difficultés étaient grandes “ ministre, sous l'influence de certains pré- eS encore en vigueur, refusait, parait-il, de ^otër. « Je ferai tout ce qui dépendra de pour vous obtenir cettb récompense, lui sa royale protectrice, et j’espère vous fi e r demain, au théâtre, une bonne nou- Si vous ne me voyez pas, c’est qu'il Ura c-léimpossible de réussir. ». lendemain, à l'Opéra, bii donnait Tami- . ier » la salle était comble - et devant cette ^hspendué à scs lèvres, lé chanteur èn r°h n’ctàit préoccupé que d’ünë chose : U'U apparaître dans sa loge celle dont la , nce aurait pour lui une si importante et ,!Cl >reuse signification?Le temps s’écoulait' loge restait vide. Chaque minute lui sem- 1 Uti siècle et bientôt son inquiétude devint 'te qu’il re sentit défaillir et no put conti- rôlm.. .T'dndàîU le ministre, après de longues étions, s’était laissé fléchir ; on s’empressa do l’annoncer à l'artiste qui se remit instantanément, et la représentation s ? acheva sans encombre. Oh ! l’attente, y a-t-il rien de plus douloureux, do plus dramatique, parfois ! Qui donc n’a passé; par ces moments d’angoisse où le cœur bât tour à tour de crainte et d’espoir; où l'on voudrait, tantôt .arrêter le temps par peur de quelque désillusion suprême, et tantôt précipiter sa course vers un but enchanté que l’on brûle d’atteindre ? Eh bien, c’est cela dont souffre* à l’heure actuelle, la société tout entière. Son état d’âme, c’est l'attenté avec toutes les ivresses et tous les découragements, avec tous les enthousiasmes et éoütes les rages qu’elle peut produire à ses différentes phases. Autrefois, on ne songeait pas tant à l’avenir. On ne voyait que le présent. On vivait au jour le jour, en prenant le temps comme il venait et les choses comme elles étaient. Chacun restait dans sa sphère sans chercher à en sortir. On né faisait pas les béaux rêves dont la réalisation nops tourmente. On n’attendait de l’existence que de petits bonheurs qu’on se gardait bien de dédaigner, qu’on s’empressait de savourer, au contraire, comme autant de pris sur l’ennemi, c’est-à-dire le destin; et pour les grandes espérances, on les plaçait dans l’autre vio, sans être cependant très pressé d’y arriver. Aujourd’hui, ce n’est plus cela. Les petits bonheurs nous laissent tout à fait indifférents. Au Üey d’en profiter; nous les méprisons, et l'attente de bonheurs plus complots nous empêche d’on jouir. Nous avons entrevu un éblouissant mirage. Des voix éloquentes et persuasives nous orient de tous côtés que notre planète peut et doit devenir un Paradis. Mais quand? Qu’attendons-nous pour entrer dans là Terre Promise ? . ■ - Cette attente exalte, affole les esprits ; si bien qu’on a de la peine à garder un peu de sang- froid et dë /bon sens, dans celte effervescence générale. - - î- • 'U'oiit lo .monde est ©n? ébullition, et on -le serait à, moins, puisqu’il s’agit de guérir-tous" les niaux qui accablent nôtre pauvre humanité.’ Et pour cela, que faut-il? Oh! c’est bien simple. Il faut tout bonnement quo l’union so fasse entre les intelligences, que la guerre dis- ! pàraissse et que les richesses publiques soient j équitablement réparties. Rien de plus. Est-ce | donc impossible ? | Ce qui fait obstacle à l’union dès intelli- j gencos, c’est la divergence des opinions reli- ' gieuses. Et alors, les uns comptent, pour rapprocher les âmes, sur un Congrès des religions, comme celui de Chicago, tandis ; que d'autres croient plus efficace de combattre toutes les religions et de travailler à les détruire. Quant à la paix, il n’y a évidemment qu’un moyen de l'assurer, et c’est celui préconisé par Tolstoï : déclarer la guerre au patriotisme qui a uni les hommes en nàtioiis, qui maintient 'd'unité dés Etats et qüi est le seul obstacle à îa fraternité universelle. Tant qu’on h’eii aura pas fini avec le patriotisme, Tolstoï nous assure que toülës lès tentatives en faVeür de la paix seront VàinéS. L’arbitrage international? Pure plaisanterie! « Rien n’est plus comique, dit-il. Autant vouloir attraper uti ôiSeau en lui mettant du sel sur la queue ! » Mais chaque ..propriétaire, si humble qu’on le suppose, est un petit souverain, qui veut défendre son Etat. La paix peut-èlle régner tant qu’on n’aura pas supprimé la propriété, cette cause éternelle de conflits entre les hommes? „ , ' . . Que d'obstacles! Et comment les renverser? EU attendant, le peuple, soulevé par ces idées troublantes, bouillonne -dans l’attente de ce triple idéal qû’ôii ne Cesse de faire miroiter à' ses yeux : ùhè Séüle foi, uùg seule nation, l’hütuànité, et la communauté dè biens,comme cela devrait être entre frères. - . Assurément, nul n’oserait dire que les cir- eonstancesSocialesn’auront{)a£ tellement changé dans quelques siècles, peut-être même dans uti temps beaucoup plus court, que ces audacieuses, espèi’aïièes n'àUbônt plus riën de chimérique;et c’est cotte Certitude due lotîtes leS ambitions sont désormais pe'rmîsés aü gèhrë buîhâifi, qui rond l’attente de ce magnifique âvéhîr si agitée, et si fiévreuse. ■Le calme n’est plus possible; jusqu*â.ce que de sérieux essais aient été faits pour précipiter l’évolution du progrès, et jusqu’à ce quo l’expérience ait démontré une fois encore â- tous, ifiôhfea et pàuVrës, avides de jOüiSsancès immédiàtës, qu’âUendré, C’eàt là Vie^ ët qu’il n’ÿ aura jamais moyen d’être heureux ièi-bas, sânS bëàiicôup de pàlicnéo et sans ‘un ’pôà dé résignation. ^ Corinne. PlfîTÈ CîÀlÉtfÉ Lë PR3NCR Albert ira, le 28 juin prochain, à BouSsu, assister à rinâiiguraUon du clièmin do fer Vicinal de ftoussù à Dour. .L’âpfôs-midi ji assistera âû concours hippique, organisé par le Cercle équestre de Doui- < quelque, pou intriguer la YEclair publie l’infonnaii x •et îk ^ La comtesse de Flandre vient d’accepter là présidence d’honneur du Comité do protection des condamnés libérés et-du Patronage des damos de Bruxelles. ' k A Le dug d’Orléans a passé la jotirnéo d’hier dans le salon de conversation de l’Hôtel' do Flandre. Puis le prince est allé se promener au Bois de la Cambre et le soir il a assisté à la représentation do GîgoleUè au Théâtre Molière. On ne sait pas encore S’il rendra visite au Roi. Dans l’ontôüràge du prince on affirme qu’il est venu voir quelques amis personnels à Bruxelles. Il n’est plus question pour le moment do la publication d’un nouvoau manifeste. Le jeune prétendant part aujourd’hui même pour Maricnbad. Les déplacements du prétendant semblent la presse parisienne et anation suivante : Un rapport confidentiel qüi vient d’être adressé au gouvernement belge annbnce quo l'ex-impêra- trice Eugénie a convoqué pour lé mois a’aoûl uno grande conférence des chefs des partis, monarchistes. Les délibérations auront lieu à Bruxelles. Le prince Napoléon et le duc d’Orléans y assisteront.  Et lés Naundorff, on les oublie donc? * La loi sur les alcools a paru ce matin au Moniteur, mais la date dè sa mise en vigueur est encore réservée; Espérons que ce sera le plus tard possible. x rùt <fr , ' L’alcoolisme pourvoyeur des prisons. — La Ligue antialcoolique avait sollicité du ministre do là justice l’autorisation d’instituer de%confc- rences antialcooliques dans les écoles de bienfaisance, les refuges,, les dépôts de mendicité et les diverses prisons du pays. M. Bogerem a répondu à la Ligue — tout en la remerciant no son initiative : Mon déparlemenba pris, depuis longtemps, dans les établissements qui fui ressortissent, toutes les mesures qui sont en son pouvoir pour combattre ralcoolismêi Les bibliothèques dès établis-, s'éhvèhiè"jVéàileritiaires et de, bié.qfaisanco sont'. rpourvuOsiio tiéjdibréux. ouvrages O'i'qjâagàPdé, ahliâîèbôliqfiè. Des tabléaûx roiaiifs’àTaicbolismè ét à-ses dangers sont "affichés dans ces établissements. Dos conférences antialcooliques ÿ sont fréquemment données par les aumôniers et les instituteurs. En outre, le personnel exerce son action moralisatrice spécialement auprès des détenus et internés, victimes de lïvrogneriè.el il s’ofiorce.par des exhorüitioî-s iudivitueiles, 'à les éloigner de ce vice. '■ Ce sera toujours ça de pris sur la loi des alcools. Et voilà comment on voit les gouvernements combattre d’un côté ce qu’fis édifient de l’autre. ' ■ Certains fonctionnaires avaient pris l’habitude de considérer comme non recevables les oppositions formées contre l'installation de machines à vapeur par des personnes habitant dos maisons situées au-delà do 50 mètres de l’installation projetée. M. Nyssens, ministre de l’industrié, vient de décider qu’à l’avenir ces réclamations devront être tenues pour recevables et être instruites au même titre que lés autres. Il est évident que si dans la majeure partie des cas, les inconvénients de semblables installations sont restreints au voisinage immédiat et nes’ôtendèntpasau-delà d’un rayon de SOînètre.s. il peut s’en présenter d’autres, plus rares, où des réclamations de persônnes dont les babità- üôns sé trouvent en dehors de ce râyoh, sont parfaitement justlti ces. x . Aux termes d’une convpntiôh du 30 juillet 1891, les Belges liés eij Erance.ët qui veulent échapper au service militaire dànii ce payë ont î\ remplir certaines , ferinaiités; celles-ci sont souvent perdues dé viiè et ii én est résulté que des Belges, après avoir satisfait aux lois sur la ihilice én Belgique, Ont été astreints au service militaire en France coffimé étant devenus irrévocablement Fraucais. Pour échapper a cét inconvénient, U suffit que daiis Pânnée où il aura ans accomplis, celui Belgique , ■ - nécessaires, et l’oii peut se mettre eti rapport ayèc elle soitdirêéfcémeht,sôit pài* l’intermédiaire d’uii âgèr.t consulaire bôigô. x ; • Pour notre Exposition; -~ Une curieuse interview recueillie par le Matin : Hiêi* à Bruxelles nous avons rencontré M. Fî‘üns liens, le màrihiste aiiVerSois bieii connu. -L Vous avez donc déserté vôtre atelier? i*- Oui, mon àihi, je sùis à Brùiélles, jë fais course Sur coüfse. , •w»i'âht d’affairés que cal N’ÿ a-t-il pas indiscrétion ?.. , Indiscrétion, iioii, ttiàiS il nèfalit cèpéhdanfe pas en parler diuis lès joùrnaüx... — Eli bien? ■ ; — Je vais créer a ^Exposition de 1897, à Bruxelles, une Section congolaise... ~ Tiens, j’en avais déjà entendu parler. J'occuperai un terrain de plus d’un hectare. J s y établirai un panorama et un dioraina Combinés. On entrera dans la section au moyen d’un vrai steamer dont le pont mira une longueur de six mètres sur sept. On arrivera a Maiadi, puis bh travér&era tout lé Goiigo, lëa Falîs, etëi Des indigènes viendront de là-bas et installeront des villages entiers. Ce sera, on un mot, une image vivante du Congo... — Èst-cè que vous aurez l’appui du gouvenie- ment do l’Etat indépendant ? — Mais cértainémont, M. Van Eetvelde me l’a promis. D’ailleurs, l’Etat atout intérêt à me seconder : ce sera la plus belle propagande que l’on puisse faire pour l’œuvre. — Voua avez résidé au Congo? — Oui, j’y ai passé plusieurs années, j’y ai peint des tableaux et fait de nombreuses études. Je pourrai donc l’endro le pays noir avec la eoü- leur localç que seuls peuvent apprécier ceux qui, ont été là-bas ; — En vérité, je crois que votre plan est bon et que votre prôpagânde sera réellement utile. m -*. * Les fêtes nationales. — Parmi les festivités qui figureront au programme, il. y aura, le 21 juillet, comme nous l’avons dit, un cortège de cyclistes, mais de plus des. concours înterna- t'onaux de fanions, fanfares,trompettes,sections chorales cyclistes (?!) et mouvements d’ensemble. Allons, ça va bien. La commission du Tir. Il y a de nouveau du grabuge au sein dé la commission du .Tir national. / '• ■ ■■ . 1\1. Sterckx, un des membres de cette commission, vient d’adresser sa démission au ministre de l’iniériëur. r Motifs : u Sans mission aucune, le greffier dé la commission a choisi, de son propre chef, un modèle dé blason tout à fait différent de celui adopté par là commissions » ' ' . ■■■■■' ‘v- •• v.; j; :■ .. • T.’Union mutueLliste : des femmes- de l’agglo- ; mération bruxelloise, l'éunie en assemblée générale, sous là présidehdo de Mlle IL Maroniis,' a voté dans sa dernière réunion d’importables modifications à ses statuts.v Les femmes et les jeunes filles affiliées à la société auront droit à l’avenir ait service médical èi; pharmaceutique gratuit pour tous lès moindres de leurTamillp habitant ^soiisleniêmetoit. Une baissé do secours sera créée pour les orpbe-- lins des membres/e^poùr le§ sociétaires deve- >^ôîmes vvoiüés pudpdtânesi.;;. v , : . ' Là situffiipir'piôsppre ‘ di dà' sbcîétë r - pebinaèt; d’offrir à i ses~'membÊes . de rtôüVeâùx.- avantagés,’, tout en diminuant les chargés qu’ellé leur impose;' 11 . '' ; ■'// ; w; ‘- Avant dé se sépâre'r rassemblée a vbté dés reméréiemènts à Mfiie Hector Dénis. L’ÉGLisE KoTRE Dame, à Diest, qui est rangéo t dans la catégorie de3 monuments, du pays, va être entièrement restaurée; ia dépense est éva-. luée à 24.000 francs et sera couverte en partie par un dop de 0,000 francs fait par je curé, le restant devàiit être payé par la.ville, la province, et l’Etat. ■■■■ ;■ ! : Les habitants de^la rue des Fripiers soht dos privilégiés. Après 1|ÿoir ëü pendant deux ans un pavé dont la résonance assourdissante les empêchait de dormir, voici qu’on jrépâve depuis trois semaines! ' v: Gètte fois ce sera pour de bon, nous assure- t-on. Les morceaux^ dè ; pavé noir qü’on - pose sont, paraît-il, des briquettes en asphalte comprimé à 800 atmosphères, soit dix fois la cbm- : pression dè l’asphalte préparé sur place, Ces briquettes ont déjà fait leurs preuves à Paris et à Bordeaux. Dans la première de ces deux villes,; il y en=a notamment qui; placées il y a plus de deux ans à l’intersection do. la rue Laffitte et de la rue de là Victoire; ont parfaitement résisté jusqu’aujourd’hui. .; ■ LA viLlë dé Bruxelles a Voté l’envoi à là Chambre d’une protestation contre le prbjèt ijtiL annexé à là coîmiiuiîb de Sf.-Jôssë-teh-Nbüdé le terrain occupé par l’ancien Observatoire. C’était son devoir — un dCébir de bpniiô administration — cette--protestation n’étaiit môme què pbür la îorlne et n’ayant aucühe chance de Buèêès parce qu’elle n'est pàS sériëUsèihefit justifiée. Parmi les arguments qui pht ôté développés dans la derilièrë séance du Consèil-où l’on a . voté la dite protestation, il en, est un qui a paru virement imprèsëiô'nher l’auditoire. — a II ést àbSui'de, a dit M, Furnenaont, ijue' St-JoSse Veuille bâtir son liôtel communal à : là place de l’anèien Observatoire, Sur lés limités de Bruxelles, au lieu de l’élever,comme font toutes les comhiüneS raisoïiUâbles, en-pleine agglomération, et dans des quartiers nbïï bâtis, 'éüscép- tililès d’exténàibh...» ■ Or, ees raiSbiis, excellentes ëii théorie, ne valent rien feh ce qui concerné le casdéSt-jbSse- tcn-Nbode, dont le territoire est bizàrrêmeht découpé bii Une longue ët inihcC ttffincliè dêtlii- circiiiaire,qiii part des profondeurs de la Seînié, èsciiladé la colline,‘ redescend. Vers le Mâelbeek, pour ■ règrimpei' enfin vefë ïeS ^hàüteuPè dè Sehaerbeek. , r ’ St «iôsôe h’à pas la chance de Schàerbëék, diXelleâ, de St-Gillôs, etc. Sbh' térritoirè est, à l’Hèih’e qu’il ést; presque ëfitièreftiënt bâti; pluë d’extension possible ' Et si l’oiî èlëvait, SüîVant la théôrie üe M. Furiïehibilt,Un hôtel communal dans le.* qùâi’tiërs ifiènib rôlativémërit ndUvèaiiX et les moins bâtis, il faudrait l’élèver près du chemin dé feh circulaire sur lès Jlinltes extrêmes de Sehaerbeek, ce qui serait pour lés habitants de la partie basse de ia commune, dû côté de la Sehné, au diable Vért. L’ancien Observatoire, iiôii loin duquel s’élève la maison cbipimihalé actuéllë, est précisément lé Véritâblé centré de St-Jbéseî L.’argumeht de M. Furnemont n’était donc pas habile, et so retourne contre la ville de Bruxelles. Il est inutilo de relever quelques autres raisons, passablement ridicules, données contre îe projet d’annexion, dans certains journaux, — notamment celle qui fait dire à l’un d’eux : « Les Bruxellois préfèrent la vue de ce superbe bouquet de vieux arbres à celle de l’hôtel communal que Saint-Josse a l'intention d'y faire élever. ■ » Us gardaient tôUjoui's l’espoir de voir un jour ou l’autre ces magnifiques jardins, qu’on ■ tient stupidemept clos, s’ouvrir pour eux et • devenir une promenade publique. Il leur en coûte 4’y renoncer. » . Comme si l’hôtol coramünel que Saint-Josse construirait là pouvait jamais dépasser la portion de terrain occupée par les Mtiments actuels! C’est simplement grotesque. Tout le monde sait quo ce serait là, au contraire, le seul moyen de voir s’ouvrir enfin au public ces jardins qui lui ont toujours été formés ,—h et quile resteraient encore,sans aucun doute, pendant do longues années, servant de cadre sinisire à l’affreuse bicoque dont la présence Tait de cette partie de la ville un véritable désert. ■■■■ Histoire local». — Un ancien professeur, qui témoigne polir les routines classiques une aversion des plus iliteiligentèot des mieux justifiée, développait l’autre joui; devant nous une idée dont la mise en pratique marquerait un sérieux progrès pédagogique.. •' Ne pourrait-oh pas, nous disait-il, créer dans ; les établissements .d’instruction . moyenne un cours d’histoire locale ? , . Ce semt un inôyëh.'de rendre l’enseignement • des grands faits, du -passé, singulièrement attrayant aux jeunes gens ion;le dégageant de I ce que les bouquins officiels ont d’insipide et de rebutant. ’ ! - • - Ainsi, tous les grands événements dont notre pâys. etTnèffië l'Eùrop^ ont été le théâtre ne I viëpriènt-i}s pas se grouper, avec lin saisissant ensorîiifiè ânx iâstes dé Bruxelles, d’Anvers, de Bruges, de. Qand, de Louvain, de Malines, de Liège ? Toutes ces villes n’ont-elles pas une : histoire glorieuse qui abonderait en : utiles point* de Tbpèêo^ ^ àéi’aitf-btt' quoique «oîq©,.; un ehseignoinèht intuitif; appliqué à nos beffrois, à.’ nos hôtels de ville, à fios cathédrales, aux pré- ‘cièûx Vèstigës de jadis. Il y a là certes une idée à creusor et à méditer. L’administration des postes ne pourrait-elle prendre des mesures pour que le débit des timbres poste so fasse d'une manière plus accélérée à la gare du Luxembourg ? L’employé qui y débite les timbres doit s’occuper de la vérification des effets de commerce et du service des chargements. ■ Il y a des jours où, pour êire servi à ce I maiéncôhtrëüx guichet; il faut demander une après-midi de congé ! : *** Les percepteurs des postes sont mécontents et: protestent vivementcontre la nouvelle mesure fiscale qui vient de leur être imposée. : •. On sait que le percepteur des postes est logé gratuitement par l’Etat, c’est-à-dire que les frais de loyer soht compris dans son traitement. Or, une nouvelle mesure vient de taxer les percepteurs et les oblige à payer la cohtribution pour portes et fenêtres. Cëtte taxe s’élève pour beaucoup àccnt francs par an.. Or, les percepteurs n’dnt pas le droit de choisir leur demêuro dans les localités où ils hai)iteht ;lo bâtiment qui sert de bureau des postes; ces fonctionnaires sont donc obligés de passer par les exigences administratives et de payer des contributions énormes, pour un local souvent mal entretenu et dont ils n’ont pas l’entière jouissance. Les percepteurs des petites villes deprovinee, qui dèinandent depuis longtemps une augmentation de traitement pour tenir dignement leur •rang, li’ont pas à se réjouir dè cette retenue nouvelle qui diminue leur maigi'é budget. . Un vent dé fronde s’ést levé parmi le nombreux personnel des postes. Depuis quelque temps ravânôemèht est ralenti et .par cè fait un gràhd nôiiilire ü’àgents so trouvent en ôrdré utiiè pour être promus à un gradé supérieur.. Cette situation a vivement ému la direé- tiôn des postes et le chef de service de la 4 e Circonscription vient dé trouver un joint qui n’est pas tout à fait du goût des postiers lésés. Il .vient, én effet; de prescrire que pour obtenir le h° 1 de classement, c’est-à-dire pour être promu aVeb ti’oià. ans d ancienneté il faut subir ün nouvel examen. Or, cét examen, qui hê roulera que sur les questions administratives, se fera par écrit et ce sont ceux dont les travaux seront considérés comme étantiesmieux rédigés qui seront primés. , Le personne! des postes,qui hë voit dans cette mesure qü’tiné niaiiœûvre destinée à avantager quelques Ïavbrïsès, est fort fiiéCôhtefit. Ce n’est pas quand un agent à suffi Un examen d’entrée et qu’il a servi, l’adniinistrâtion pendant plusieurs années qu’il convient de lui faire subir uno épreuve pour lui donner un avancement auquel il a droit. m ... Poids et mesures. — Il parait que les étalons prototypes des poids et mesures déposés à la Chambre des représentants, en vertu de la loi du 4 mars 1848, ont été détérionis lors do l’irteemiie du Palais de là Nation en 1883. Les prototypes internationaux de Paris ôtant construits d’après ceux déposés à l'Institut do France, un arrêté royal vient de décider quo les étalons du mètre et du kilogramme fournis par le bureau international des poids et mesures à Paris, et portant respeeUvcmentles n 0i 12 e: 28, qui sont déposés à la Chamjirsdes représentants, sont les étalons prototype», fies poids, et I mesures. Ils sont conservés dans une, armoire fermant à tr^is clefs, dont l'une est confiée au président du Sénat, un© aqtre au président' de la Chambre des représentants, et la troisième au ministre flq l’industrie et du travail.  Les balances de ménagk. — Un arrêté royal vient d’en arrêter le* conditions de fabri- catioh‘4,11 est dit : « La portée de ces appareils devra figurer en creux ou en relief sur un épqsson faisant saillie sur le fléau et posée sur l’une dps faces de celui-ci. La marque du.fabricant devra figurer sur un autre écusson semblable, posé sur la -meme face du fléau, à égale distance du couteau du milieu. » Le fabricant devra déposer préalablement sa marque au bureau du vérificateur des poids et mesures do son ressort. » Le socle de ees.balance* devra porter sur ifBS deux faces, en grands caractères et d'une manière bien apparente, l’inscription suivante venue do fonto : « Balance de ménage non poinçonnée. » • » L’usage de ces balances de ménage est prohibé dans les transactions commerciales et dans, les. services publics. » *** Des cours rrêparatoires à l’emploi do garde-forestier sont institués à l’école régimentaire du 12° de ligne et les miliciens de la classe de 1896 qui désireraient les suivre devront en faire la demande au moment de leur incorporation au commandant de province et prouver, : devant une commission réunie à l’état-major de leur régiment, le premier lundi du mois d’août prochain, qu’ils ■ possèdent les connaissances élémentaires exigées : lecture, écriture, exercices d’arithmétique et système métrique. En cas de réussite, ils doivent souscrire entré les msîns~dû. commundant du régiment di èhifâ- gëmènt de trois ans, qui prendra cours lé 1 er octobre prochain. Afin que les élèVes-gardes puissent prendre part au tir et aux manœuvres de leur régiment, l'enseignement est divisé en deux années d’études d’une durée de 7 mois chacune. Encore deux décès parmi le» combattants de 1830: . M. Jean-Pierre Braek, combattant décoré, est décédé à Arlon le 30 mai 1896, â l’âge de 82 ahs; M. Joseph Michiels, combattant décoré également, est décédé à Calcken (Uaffioufg),le 31 n^ai, âgé de 86 ans. : Destructeurs de nids au Bois. — Ifimanche matin, vers six heures, alors que ïë Bois illuminé des premiers rayons du soleil semblait tout entier attentif aux charmants, concerts des oiseaux, deux vauriens hors d'âge — ün de 50 & 55 ans, l'autre de 40 à 45 —• étaient occupés A abattre un nid dans un beau chêne, près au lac. Le vieux avait signalé le nid à son compagnon, qui fouilla les ombrages dü regard et répondit : — Oui, et il est bigrement beau! Puis se baissant etràmassantleêpiérre* du chemin, il so mit à bombarder le nid sans vergogne.  . —« Savez-vous bien que c’est un délit correctionnel, cé que vous faites là! leur cri* un passant indigné. — Nous le savons bien, répondit cyniquement le maraudeur lançant ufte autre pierre dans l’arbre. — Savez-vous que la loi défend sévèrement de détruire les nids d’oiseaux Chanteurs et que votre délit s’aggrave encore de la destruction de plantations daiis un pare public ? -r- Ça nous est bien égal, répondit le voyou. Nous détruisons les nids, puisqu’il dôüs filait de les détruire. Le nid toutefois triompha de ces assauts et resta à sa placé. Le signalement exact de ces deux vaurienf hors d’âge, qui pourraient bien être de* inar clianüs d’oiseàur de eôîiti’ebàndè, a été iransmi au poste de police du Bois» 4 A * Il vient d'être î’ecomuaandé aux gardes* champêtres et aux gendarmes de so montrer particulière:).ent sévères dans la recherche et là constatation des délits côffiims,principalement â l’époque des couvées, contré là conservation des oiseaux insectivores qui rendent de si graiid* services à l'agriculture. Les instituteurs ont été également priés de renouveler aux enfanta qui fréquentent leurs classes les recommandations qu’ils iëlir ont déjà faites précédemment à ce Sujet. * . * * La Chambre des communes et les produits belges. — bans notre numéro du 22 mars dernier, nous avons consacré un entrefilet à l’importation dès produits belgtes en Angleterre,. à propos de la commission parlementaire britannique nommée par le ministère du commerce avec mission de ïairè une enquête sur l’importation des produits étrangers fabriqués dans les prisons. Sir H. Vincent* membre conservateur de la Chambre des communes pour la circonscription électorale de Shefiield, « questionné biea
