10 LE SOIR MARDI 4 AVRIL 1961 - « - la femme PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS J kfÿ<W 4 ‘ *J *■ *' à UNE MAISON motorisée C ’EST une maison comme on n’en voit pas souvent, sans aucun doute. Mais si votre mari, Madame, a une âme de bricoleur (et un talent d’ingénieur), voilà de--quoi lui inspirer des sensationnelles réalisations. : Je vous dirai tout d’abord qu’il s’agit d'une vraie maison, habitée par une vraie famule, et pas du tout d’une quelconque « maison idéale », promenée de foire en exposition, mais où personne ; ne vivra jamais. Elle. est située dans un quartier résidentiel de Fort-Wayne, Indiana (U.S.A.), et appartient au directeur du « General Purpose Motor Department » (en traduction libre, département des moteurs à tout faire) d’une grande compagnie. Ce qui vous explique l’espèce de passion, pour ne pas dire de déformation professionnelle . du -monsieur qui a équipé sa maison de plus de cents petits moteurs électriques adaptés à toutes sortes d’usagés inattendus et qui l’automatisent au maximum. . Il y a des moteurs pour abaisser et relever les lits basculants (notre photo); pour mener les cendres du feu de bois de la cheminée à l’extérieur, au jardin ; pour ouvrir et fermer les rideaux habillant les grandes portes de verre qui entourent un patio central C’est un moteur qui anime la chute d’eau du patio et le système de nettoyage par le vide. Beaucoup de maisons modernes (aux Etats-Unis) ont jusqu’à trente moteurs (chauffage central, réfrigérateur, conditionneur d’air, machines à laver, séchoirs à linge, etc.). Mais pour en avoir plus de cent, le propriétaire de la maison motorisée a dû vraiment repenser tous les problèmes de la vie quotidienne. Dans son bureau, par exemple, le taille-crayons est électrique, un LE STAGE AU SERVICE FAMILIAL Des tas de jeunes filles très bien, de tous les milieux, viennent non seulement s'y perfectionner dans les techniques ménagères, mais elles y accomplissent aussi, en volontaires, un service social de dépannage ménager qui est pour toutes une admirable et féconde leçon. Prochaine session mi-avril (208, avenue Winston Churchill, Bruxelles 18). LES CHAUSSETTES NOIRES POUR LES ENFANTS Znzle les apprécie énormément (je suppose qu’cllo dit ça d’une façon plus pittoresque...). Elle a choisi des chaussettes noires ornées de deux bandes jaunes. Mes enfants, eux, trouvent que ce sont des chaussettes « présalies », donc bien agréables à porter puisqu’il ne faut pas s’occuper de les garder propres. Quant à moi, je trouve qu’il est sérieusement plus facile de laver des chaussettes noires que des chausset- . tes blanches! C’est une bonne idée de Stemm. c'est PRATIQUE ! LES CHAUSSETTES-SUPPORT POUR LES MESSIEURS Nous avions déjà les bas-support pour nous (j’ai eu l’occasion de vous dire ce que j on pensais : ils sont épais, pas très beaux, mais d une efficacité sensationnelle pour toutes celles qui ont les jambes lourdes et les pieds qui gonflent; le bon truc est de les porter pour travailler puis de mettre d’élégants bas fins pour sortir). A présent, les chaussettes-support sont promises pour très bientôt et viendront soulager la fatigue de nos compagnons. Comme pour les bas, tous ceux qui 'aillent debout les apprécieront. Inutile de raconter beaucoup plus : il suffit do les porter pour comprendre. Et le côté coquetterie de nos maris sera satisfait puisque, extérieurement, il n’y a pas de différence visible entre une chaussette-support et une autre. LA LAQUE POUR LE SAC Pour conserver le bon ordre dj notre coiffure, nous avions déjà la laque qui assouplit le cheveu en le fixant et qui le garde en plis jusqu’au prochain brossage. Mais après? Comment faire au bureau, en soirée, en week-end et, plus encore, en vacances, pour ne pas prendre cet air de désordre et de négligence que donne une coiffure indisciplinée ? Problème résolu : nous trouverons maintenant la laque pour le sac en modèle portatif guère plus encombrant qu’un rouge a lèvres et de longue duree. L’ORLON A L’ITALIENNE Les fibres synthétiques semblent définitivement au point. Aux réticences des débuts fait place un enthousiasme dû à leurs sensationnelles qualités pratiques. Pour montrer aux bonnetiers belges ce que le chic et l'imagination italienne ont réalisé en orlon, les promoteurs de cette fibre ont amené à Bruxelles une remarquable collection de modèles dont le charme a séduit tout le monde, mêmesil’au- NOTRE DEVISE NATIONALE Raisonnable, pratique (et trop rarement appliquée dans les faits) notre devise nationale trouve parfois des prolongements dignes d'être soulignés. . S’unir pour être forts » ; c’est ce qu’ont décide cinq fabricants belges de maroquinerie. L’un est spécialisé dans les sacs de toile et les ceintures pour hommes, l’autre dans les serviettes « clipper » et les sacs de voyage, un troisième dans les sacs du soir. Il y a encore le spécialiste des serviettes « populaires » (mais nécessairement jolies et de bonne qualité) et celui de la petite maroquinerie... Unis, ils bénéficieront du même réseau de vente, du même bureau d’études, des mêmes efforts d’amélioration. Et sans doute du même succès auquel, seul, aucun d'entre eux n’aurait pu prétendre. L’ambition de leur marque commune est d’offrir, grâce à une grande diffusion, des articles de qualité à des prix sages (et imposés). Ensemble, ils veulent s’affirmer à travers tout le Marché commun. Voilà bien un signe de plus que l'Europe se fait et qu’il est temps d’en prendre conscience si nous voulons résister à la marée de ceux qui auraient été plus entreprenants que nous. Puisse le succès couronner leurs efforts, et leur exemple être suivi. Robes tricotées en orlon chartreuse et mandarine. Elles sont accompagnées de longues écharpes frangées, l’une orangée et l’autre bleu roi. (Création de Marucelll, Milan.) dace nous en paraît quelquefois excessive. Mais il en sera de l’inspiration italienne comme de celle que nous puisons à Paris : elle se refroidira en montant vers le nord et quand nos fabricants nous la resserviront, elle sera juste à point pour notre goût, et aussi pratique que nous pouvons la souhaiter. Trois sacs voyage-ville, création du nouveau groupement « Carrick ». « vibrateur » équipe son fauteuil de travail et une machine à dicter se trouve dans lun des tiroirs. Dans la salle de bains, il a une machine d’exercices, un petit frigo et des brosses à dents motorisées, sans compter son rasoir et l’appareil de massage pour madame. « Certaines personnes trouveront sans doute que j’exagère », dit Mr Hodell (c’est son nom). « Je crois pourtant que la maison de l’avenir sera beaucoup plus automatisée encore que la mienne. » « Chaque jour, dit-il encore, nous voyons de nouvelles idées motorisées pour épargner la fatigue des maîtresses de maison et leur apporter plus de confort. Dès à présent, nous pourrions avoir plus de cent moteurs dans la maison, sans compter les petits moteurs de nos sept horloges électriques et les quinze moteurs électriques qui équipent ma voiture. » La maison de neuf pièces (au décor traditionnel) et de deux salles de bains est occupée par les Hodell et leur aide-ménagère (ils ont même cela !). Leurs petits-enfants viennent très souvent en visite et adorent la maison où il suffit de pousser sur un bouton pour opérer des transformations à vue. (La chambre de jeux se change à volonté en garage ou en chambre d’amis, mais l’histoire ne me dit pas où, dans ce dernier cas, doit dormir la voiture... Quand elle entre dans le garage, c’est par une porte commandée électroniquement depuis le tableau de bord et qui se referme de même.) La cuisine surpasse évidemment toutes les autres chambres avec ses vingt-deux moteurs. (Trois pour le réfrigérateur- « freezer », deux pour le conditionneur d’air, un pour le lave- vaisselle, un pour le « timer » de ce dernier, un pour celui du four, chaque fois un pour la rôtissoire, le mixer, l'ouvre-boîte, le hache-viande, le grille-pain, le désodoriseur, le broyeur de l’évier, le ventilateur, le moulin à café, la machine à laver, la machine à sécher, le moteur à ouvrir et fermer les rideaux, etc.) Dans le living-room se trouve un panneau de commande — motorisé bien sûr — qui contrôle tous les rideaux et toutes les lumières de la maison. Citons pour mémoire les postes de radio, de stéréo, de T. V. qui, tous, ont des moteurs perfectionnant leurs services. Pour le confort du patio central, un « rafraîchisseur » portatif répand un insecticide délicatement aromatisé qui tient les moustiques à distance. D’autre part, une machine (infernale) cachée parmi les fleurs attire les insectes, après quoi un aspira teur les entraîne dans un sac en plastique. Le jardinage, l’entretien des pelouses sont également facilités par des moteurs électriques qui animent une tondeuse, une machine à couper les bords et une autre à tailler les haies. Une maison aussi électrifiée se doit naturellement de raffiner sur l’éclairage. Le living, par exemple, est pourvu de lumière à intensité variable selon l’humeur du ciel ou celle des habitants. Le chauffage est entièrement électrique, distribué par des panneaux radiants incorporés dans les plafonds et par des câbles chauffants posés à la-.ba- se des énormes baies vitrées’qui ferment le patio sur trois côtés. Bien entendu, les fils, les cir cuits et la force des compteurs sont largement calculés et prêts à recevoir encore bon nombre de moteurs supplémentaires. Et la maison a au moins deux fois plus de prises de courants qu’il n'en faut pour ses besoins actuels. Quant à Mr Hodell, il reste à l’affût de toute nouveauté — de préférence électrique — pouvant compléter sa collection. Je me demande s’il a songé à installer un train dans son grenier...  Auonne pnbllolté ne figure dans les testes, documents et légendes rédactionnels de « La Femme pratique ». Chronique de ht pêche i'. : • * ..<■ DEVONS ET CUILLERS D'aimables correspondants me demandent des précisions au sujet des permis * de pêche, notamment au sujet dm permis de 360 fr. Celui-ci l’est indispensable qu’aux preneurs ie truites obérant du bord de l’eau et ce du 27 mars au 9 juin, dans les parties dites «■ navigables et flottables » de l’Amblève, de la Lesse, de l’Ourthe et de la Semois. Nous avons indiqué dans une précédente chronique, leurs limites. Pour pêcher eq dehors de ces zones, du bord seulement à une seule ligne le permis de, 80 francs suffit; il est porté à 140 frrancs pour l’utilisation de deux lignes. Il y a même un permis pour 7 les dimanches et jours fériés légaux dont le coût doit être, au maximum,' d’une quarantaine de francs. Quant au permis autorisant le pêcheur à opérer en pleine eau là où la chose est licite, il reste fixé à 500 francs. , Dans notre dernière chronique nous avons parlé de la pêche à la truite au petit poisson mort qui est presque toujours un vairon. Envisa- f eamt cette pêche en grande rivière la, dérive et canne haute nous l’avons traité de façon « idéale ». Tous les pêcheurs me comprendront, la teéhnique varié naturellement avec' la nature du cours d'eau. La truite au vairon ne se pêche-pas en ruisseau comme en rivière, dans les eaux rapides et basses d’où émergent dis pierres comme en eau libre plus large et plus profonde. Tout l’art du pêcheur consiste alors à faire « travailler » suivant la nature — d'Ardenne qu’on n’aurait jamais cru capables de les receler. Ce sont ces truites-là qu’après une pluie les aêcheurs du cru prennent trop facilement au ”er. Dans une rivière, en eau peu profonde surtout, le courant longeant les grosses pierres qui émergent est toujours une place de choix : votre vairon doit y passer plus ou moins vite suivant l'allure de l'eau, à moins de cinquante centimètres de la pierre et venant de Petits poissons artiiiciels non métalliques. levons métalliques 1, léger; 2. lourd. 'aEals dire du terrain — son vairon. )ans les,ruisseaux dont le courant st "très rapide, les bords rapprochés, orce ,est de lancer eh aval amenant e petit poisson à bouger, assez pro- otüdément, d’une , allure variée les ives.' Faites le passer en quelques ecousses plus ou moins sèches de 'une à l’autre par moments. Si le lourant du petit ruisseau n’est pas rop; rapide,. lancez en amont assez oin mais ramenez par secousses avec plus haut, c'est-à-dire qu'il ne faut pas lancer le long de la pierre, ce qui ne manquerait pas de faire fuir le poisson. En toute occasion, évitez d’ailleurs que votre vairon tombe à l'eau lourdement : au bout du lancer E doit fendre l’eau, s’y glisser dirai- je et non tomber à plat, parfois, dans un jaillissement. Bien pratiquée, la manœuvre du moulinet à tambour fixe facilite beaucoup la chose ; simple question d’exercice et d’une souplesse plus ou moins grande du poignet En eau relativement calme, surtout si vous pêchez du milieu de la rivière avec une entière liberté de mouvements, n’imprimez pas à votre vairon, lors de sa récupération, une allure trop rapide : faites-lc zigzaguer, passez aux bons endroits. Ralentissez encore le mouvement si vous voyez une truite suivre de près votre petit poisson sans se décider à l’attaque. Parfois au contraire, une pointe en avant, une fuite sur le coté so révéleront décisives. Quand une truite, une grosse truite surtout, a manqué votre vairon sans se piquer à un endroit sensible à la Douche, vous pouvez être certain, presque à coup sûr, qu'elle y reviendra au prochain lancer, Etant donné qu’on pêche avec une monture solide, l’épulsette où les hameçons sous les soubressauts du poisson s'accrochent entremêlant les mailles de façon diabolique n'est pas indispensable. Cependant, depuis la perte do quelques très grosses truites poisson. Comme de juste, le poids du leurre joint à la nature des eaux >rospectées doit vous guider au sujet d’une éventuelle plombée. Il est de petits poisons métalliques lourds, d'autres plus légers, moins grands en général et convenant mieux pour la truite, n en est de dorés et d’argentés, Affaire de goût, l’argenté me paraissant préférable. La pêche aux devons métalliques est d’ailleurs en nette régression, supplantée — et cela se comprend ! — par celle au petit poisson naturel ou, à la rigueur, par des imitations assez exactes et beaucoup plus légères, en caoutchouc ou en bien d'autres matières. Quand il s’agit d’un devon métallique, on ne le manœuvre pas d'ordinaire avec autant de fantaisie qu’un vairon. Les exemplaires lourds surtout « pêchant » de façon plus statique, le courant, grâce à leurs ailettes, les faisant scintiller — parfois trop. Il est bien rare qu’une truite manquée au leurre métallique — devon ou cuiller — y revienne contrairement à ce qui se passe, nous l’avons vu, quand on se sert du vairon mort On pêche aussi, tou- ; ours au lancer léger, la truite à la cuiller. Petites cuillers, dites cuillers mouches, qu'on peut lancer au moyen d’une canne à manche en eau peu profonde, cuillers légèrement plus grandes, plombées ou non. Elles aussi -O- M !.* * À .('".Km - 1 J. v Cuiller ondulante; 2. Petite cuiller truite plombée, ’lguoup car ces mouvements seuls tonnent alors au vqlron l'allure et ’opporence de vie voulue puisque le curant n'y aide plus, Cette méthode ( l'avantage de vous rendre moins risible aux truites dont la tète, tou- ours quand elles affrètent, est tour- tée vew l'amont, j'ai pris de dette açon et presque toujours Instanta- tement après le lancer, quelques telles truites dans des r< qu’une épuisotte m’eût essurée, j’en prends toujours une — pliante et guère encombrante -- pour purer uno houreuse surprise. , La pêcho au petit poisson artificiel se pratique, dans les grandes lignes, de la môme façon que celle au poisson naturel mort. Il est quantité de ces modèles depuis le devon lourd et classique jusqu'aux imitations plus ou moins fidèles et légères d un petit Les 5 m * et 6 m * parties n’ont pas permis au champion du monde de rattraper son point de retard. Il fut même sérieusement mené au cours de la 5 m * partie où Botvinnik chercha à valoriser l’avantage d’un pion. Mais Tahl exploita habilement. une plus grande mobilité de ses pièces et la partie se termina par la nullité au 73 ,n * coup. Au cours de la 6 1 "* partie, où Tahl avait pourtant les Blancs, la lutte demeura incolore et équilibrée. Déjà, au 25 m * coup, la paix fut signée. La 7 m * partie confirma la grande forme de Botvinnik et la légèreté: du champion du monde. Tahl fut écrasé en 33 coups après s’être lancé dans une variante défense Nimzovitch. Voici cette partie spectaculaire Blancs : Noirs BOTVINNIK. TahL Défense Nimzovitch LES ÉCHECS LE CHAMPIONNAT DU MONDE Botvinnik augmente son avance (afin de pouvoir mobiliser le CD); 16. Dc2, Dxa3 (se rendant à l’évidence de l'infériorité de sa position. Tahl préfère jouer sa banque plutôt que de sombrer avec certitude après un coup tranquille tel que Cb8-d7); 17. h4 ! (ouvre de nouvelles perspectives au F et à la TR), gxh4 (ou 17 g4; 18. Cg3, etc.); 18. Fxh4, Cb8-d7; 19. Cg3, 0-0-0 (enfin le R noir a trouvé un semblant de sécurité); 20. CX 64, Th8-é8; 21. Rf2! (sécurité d'abord ! Botvinnik ne se laisse pas tenter par 21. Cxf6, Txél+; 22. Rxél, Dal + : 23. Ddl, Dxc3+; 24. Rf2, Cc5 avec des complications qui troublent la marche écrasé en ua coups apres s eue wu™,normale des opérations), Cxé4-K dans une variante suspecte de lai22. fxc4, £6; 23. Tal (1 assaut final j;< AT,™—„;+„u Is annonce), Dc7; 24. Txa7 !, Dxc4 (faute de mieux, les Noirs acceptent cette transaction perdante) ; 25. Dxc4, Txé4; 26. Ta8+, Cb8 (après Rc7, il suivrait Fg3+ et gagne); 27. Fg3, Rb7; 28. Thl-al (menace 29. Tal-a7+, Rb6; 30. Fc7 mat), Tc8; 29. Ta8-a7+, Rb6; 30. Fxb8 (gagne une pièce à cause de la menace 31. Tal-a6 mat), b4; 31. Fd6, bXc3; 32. Fc5+, Rb5; 33. Tal-a41 les Noirs abandonnent. Cuillers truites. sont en métal doré ou argenté convenant aussi admirablement pour la pêche au mois do juin. Il faut absolument, en début de saison tout au moins, que cette petite cuiller travaille à une certaine profondeur commo fait le vairon. Même lancer — peu bruyant et quo la petitesse du leurre facilite — et récupération lente ; il suffit que la petite cuiller tourne bien. Ne vous étonnez pas d’y prendre en avril dans la Lesse, l'Ourthe ou la Sûre, des onches,.. que voua devrez rejeter à l’eau. Four le transport des montures, devons, cuillers et autres leurres terriblement « accrocheurs » 11 existe des boites spéciales et très pratiques. Dans notre prochaine chronique nous parlerons de la pêcho à la mouche noyée. Adrien do PREMOREL, 1. c4, Cf6; 2. Cc3, é6; 3. *14, Fb4; 4. n3 (la continuation de Samisch par laquelle les Blancs sacrifient un temps et acceptent un pion doublé afin d’obtenir les deux F et un large centre. C’est une variante idéale poux les avocats des échecs de combat, tant il est vrai que les positions qu’elle engendre posent, de part et d’autre, dos problèmes stratégiques ardus), b6 (une vieille idée pour laquelle la théorie ne marque que peu d’estime. Rappelons que, l’année dernière, Tahl opta à plusieurs reprises pour 5. .... Ce4); 6. f3, FnG; 7. 64, d5; 8. cxd5 (l’avance é5, malgré le gain d’espace qu'elle assure, enlèverait l’élasticité au centre blanc. Une autre idée : 8. Fg5 fut tentée avec succès par Lillenthal contre Capablonca, Hastings 1935), FXfl; 9. Rxfl, éxd5; 10.Fg5! (cette nouveauté do Botvinnik semble plus souple et plus incisive que l'avance 65), hG (la menace é5 rend cette réponse presque obligatoire); 11. Da4-f (ce coup Intermédiaire pose un dilemme aux Noirs : soit accepter les complications qui vont suivre, soit entrer dons une fin de Position après 10. TAHL bB Pour les automobilistes Chaque semaine voua trouvères dans le s Soir Illustré • i l’aotuulité automobile présentée par Jaoques lokft, et le courrier d’André MJlhoux. Celui-ci répond gratuitement à toutes les question* techniques et Juridiques.  K eésî’fÆh VIS wtfm 1, URL M*,mm « mm - - «A « t g BOTVINNIK partie avantageuse aux Blanc»), c6 (ou 11 Dd7; 12. Dxd7+, CbBxdTî 13. Fd2, etc.); U. FU4, dxo4 (la me- nuce é5 ôtait trop gênante) ; 13. Toi 1 (une de» pointes du U”* coup des Blancs), g5; I4.Ff8,1)é7 (uno curieuse manœuvre qui no s’oxpllquo que parce que les coups plausibles font défaut, L’aile R est trop affaiblie pour songor au petit roquo, tandis B ue Cbü-a7 no va pas à cause de ixc0); 15, 063 (rnenaco Cg3),b8 Position finale TAHL mu ■ ■ mé. ** WM) |g gg j§ WM fi * mi. fl w il i Ai m. m m A LA RADIO NOTRE SELECTION : Mardi 4 avril THE AIRE.— JEU? 15 h. 30 : Franee II : « Une vieille amie » de Charles Oulmont. 20 h. 18 : Europe n° I s Agents secrets n* 1. 20 h. 27 : Lille : « Les Cyclones ». de J. Roy. 20 h. 30 : Sottens : « Ex-Napoléon ». pièce de Frank Gilson. 20 h. 30 : France II : « Le vrai poison », film radloph. de P. Rolland. 22 h. 00 : Fronce III s Belles Lettres. 23 h. 18 : France I : « Les nuits du monde », film de Luigi Vanzl. THEATRE LYRIQUE 14 h. 40 : France IV i Chefs-d’œuvre do la musique vocale. 19 h. 10 : Rilvorsum f s Bel Canto. 20 h. 00 : Francfort t Opérette. 21 h. 10 : B.B.C. — Third Progr. : « Le Vol des Oies sauvages opéra ballade do Tristan Cary. ,21 h. 32 : Luxombourg s L’album lyrique. CONCERTS 20 h. 00 : II.T.B. : Concert symphonique. 20 h. 15 : France III i L’Orchestre de chambre de la R.T.F. 20 h. 30 : B.B.C. — Home Service t Le Northern Orchestra. 20 h.50 : France I ! Orchestre symphonique de Beromunster. 22 h. 00 : France IV : Trois Jours avec.. 22 h. 30 : B.B.C. — Home Bervloe i Ré- • citai de piano. VARIETES 20 h. 00 : Liège : L’homme do paille et la dame de poutre. 20 h. 30 : Italie II : Bonne chance avec sept notes I Variétés. 20 h. 30 : Luxembourg/Monte-Carlo t Le club des chansonniers. 21 h. 20 : Europe n» I t Téléguidez votre émission. 21 h. 35 : Franee II : La tribune des vedettes.  22 h. 10 : Sottens : Plein feu sur la danse. IIUIIII lILtl “1 IlLiifilim» II |IUI II «fl m||i W / ni III ml|K il lb tinni mn fimnllunul in Inst II fl>UI|| <IIL hnnlll 1" iitlkii f BOTVINNIK En effet, il n'y a pas de parade contre la double menace de mat : 34. Tb4+ et mat et 34. Ta7-a5+ et mat. . . „ , , Une partie grandiose ou Tahl a été battu par ses propres armes. Bibliographie « MICIIAIL TAIIL » (1) (II. Bouwmeester et B. J. Wlthuls) Les admirateurs de Tahl ne se comptent pas dans le monde des échecs. Dans l'ouvrage sous rubrique, écrit en néerlandais, lis trouveront une sélection de ses parties, abondamment commentées et dotées do nombreux diagrammes, ainsi qu'uin aperçu sur sa carrière et son stylo. Bref, un livre d'actualité. F. v. S. (I) Editeur i W. Ton Huve, Amsterdam Prix : 0 florins 75. Les réserves de charbon Les réserves do charbon dans h LImbourg continuent à augmenter. Pour la semaine du 20 au 27 mars, plies atteignaient 2.540.891 tonnes, soit uno augmentation de 20,753 ton nés par rapport à la semaine précédente. Les réserves nationales ont augmenté do 41,730 tonnes pour atteindra le total de 6.430410 tonnes L’empereur Hirohito a identifié sept nouvelles espèces de crabes Tokio, 3 avril (A.P.). L'empereur Hirohito, le plus éminent des biologistes marins japonais, a découvert sept nouvelles espèces de crabes. Ces crabes seront officiellement présentés aux cercles spécialisés l’été prochain, dans un article que publiera la revue hollandaise < Crusta- ceana », sous la signature du D r Tsune Sakai. • Selon lo D r Sakai, qui assiste l’empereur dans ses travaux scientifiques, les nouvelles espèces do crabes proviennent do la baie de Saga- mi, S une cinquantaine de kilomètres au sud de Tokio, sur lo littoral de laquelle lo souverain possède une résidence d'été à Hnyama. L’empereur Hirohito, a déjà découvert dos espèces nouvçlles d’ho- loturles, d’étoiles do mer et de mollusques, qui lui valent une certaine réputation dans les milieux scientifiques.  On remarquera que si l’opéra, peine à assurer sa place au petit écran, au contraire, la tragédie classique y semble avoir trouvé un moule parfaitement adapte à ses conventions. A l’heure _ où nous écrivons ces lignes, l’opéra de Ja- naeek : La Petite Renarde intelligente, n’a, il est vrai, pas encore été présentée, mais on peut dire que, sauf le cas de quelques compositions de Mozart, toutes les apparitions à la T. V. des œuvres lyriques ont été décevantes. Il y a à ceci plusieurs explications simples. La convention de l’opéra n’est plus acceptée aussi aisément par le public qu’autrefois. Elle se défend mieux dans l’ambiance d’une salle de spectacle (où l’on se rend d’ailleurs délibérément), car la musique y peut prendre une ampleur et une place qu’elle n’a pas pour le téléspectateur. Celui-ci, malgré lui, subit l’emprise d’images dont la lenteur et l’absence de naturel le choquent et l’ennuient. Au contraire, ces possibilités de nuancer un texte par le langage souple de l’écran sert admirablement les grands tragiques. Ce statisme des personnages, si gênant à la scène, est corrigé, en effet, par les mouvements de la caméra, qui permettent de détailler les visages, de fixer les angles de vision, de détruire, en partie, les effets négatifs de la règle des trois unités. Nous avons eu ainsi, vendredi, une très belle représentation de Polyeuctc. Une représentation qui, dans une certaine mesure, constituait une révélation. Non, celle du Dieu des héros, car ce christianisme qui les animait, s’il ne manquait pas d’austère grandeur, s’altérait du conformisme et des coups « Polyeucte » tion étaient, à vrai dire, à la hau de chapeau du courtisan qu’était Corneille, mais la révélation d’une couvre admirable par sa construction, son équilibre, le balancement des situations successives, la violence des conflits passionnels et leur humanité. La mise en scène et l’interpréta- EN SARDAIGNE La grève dans les mines de plomb et de zinc est terminée Cagliari (Sardaigne), 3 avril (A.P.). À la suite d'un accord entra les syndicats et la direction en vue de la reprise des négociations sur un nouveau contrat collectif, leB 300 mineurs des mines de plomb et de zinc do Montevocchlo, qui faisaient la grève sur lo tas depuis 17 jours, par 500 m. de fond, ont accepté de reprendre le travail. Us sont remontés dimanche. Samedi, vingt-quatre heures avant que l’accord n’intervienne, les grévistes qui, jusque-là. étaient ravitaillés par des parents et des amis, avalont entrepris une grève de la faim. teur de cette superbe tragédie. La « Pauline • de Thérèse Marney, d’une sentimentalité pathétique, semblait appartenir à notre meilleur théâtre moderne. Georges Descrière affirmait un type de jeune premier qui rappelait subjectivement l’ombre juvénile et ardente de Gérard Philipe. Autour de ce brûlant tandem, Jean Marchât, André Falcon, René Arrieu, Denise Noël jouèrent le contrepoint attendu. Jean Kerchbron s’étaitd Paris, affirmé le meilleur spécialiste dft théâtre classique. Alain Bourdet vient de prouver qu’il pouvait marcher sur ses brisees. A l’aide d’un décor ingénieux de Paul Pélisson et des photographies de Jacques Manier, il a véritablement mis en place et le texte et les situations de ce drame. Cette animation a, nous le croyons, insufflé à cette tragédie trop méconnue un souffle vivifiant. Mais il nous reste peu de place pour la chronique de la semaine. Au tableau positif, soulignons l’exaltant travail de nos reporters le jour des élections, l’intéressante représentation du Procès à Jésus, de Diego Fabbri, dans une belle mise en scène de Louis Boxus, et la qualité constante de nos rubriques culturelles : Carnets du temps présent, Double vue (où des invités de choix paraissaient) et de ce Carrousel aux images dont il faut louer, ù défaut du choix des séquences — toujours discutable — la sobriété et la justesse de ton du commentaire de Selim Sasson. André TH1RIFAYS. Mardi En quelques lignes CHINE COMMUNISTE. — Radio- Pékin a annoncé qu’d l’issue de la visite de cinq jours que M, Clien Yt, ministre communiste chinois des Affaires étrangères, vient de faire à Djakarta, un traité d’amitie auait été signé entre la Chine communiste et l’Indonésie, ainsi qu’un accord culturel. INDE. — M. Couva de Murvilie, ministre français des Affaires étrangères, est arrivé à La Nouvelle- Delhi venant de Bangkok, pour des entretiens avec le Premier ministre indien, M. Nehru. CHYPRE. — Le président Nasser a reçu de l’archevêque Maka- rios, président de la République cypriote, une invitation à se rendre en visite o//lciellc à Chypre. Le président de la R,A,U. a accepté cette invitation, mais aucune date n‘a encore été fixée pour cette visite. KOWEIT. — Le roi Sdoitd d’4ra bie séoudite est arrivé a Koweït jour une visite officielle de sept lours, il a été accueilli d l'aéroport par le cheik Abdullah Analem Alsa- bah. monarque de l'émirat, et par les princes de In famille régnante. Les deux souverains comptent parmi les hommes les plus riches au R.T.U. — Emhslon» française» (lignes 819 — oanau* 7 et 8). — 19 h. 30 : “ Pontéo et le» Hommes. — « Lo cres* tlon du monde ». — 20 h. i T.V. Jour- nnl. — 20 h. 30 : Relata R.T.F. Le» cinq dernières minutes, onquèto P 01 '* elèro menée par le commissaire Bour* rcl. — Ce soir i « Cherchez la «enj- tno ». - 22 h. i T.V. Test. — « Neuf- Dix », Jeu-concouns. — 22 h. 45 t Journal, 2o édition. B.R.T. — Emissions flamandes (lignes o« — canaux 10 et 11). — 10 h. : La pe": oéo et l'action libérales. — 10 h. 30 • Mogazlno International de» Jeunes. •“ 20 h. s T.V. Journal. — 20 h. M j « Rommel », montage. — 20 h. 55 > Théâtre, « Abondance de biens ». André Domodts. — 21 h. 40 i «elal» N.T.S. — Visite au musée de cire o» Mme Tussaud. — 22 h. 15 ! Poésie «n 625 lignes. — 22 h. 40 i T.V. Journsl. l’AHIE-LILLE (lignes 819 — canal 12)- — 18 h. 30 i Dl6coromn. — 19 h. s Grande CrolBlère.- — « De Brest à lss Palmaa », film de Jean Raynaud. - 19 h. 15 i La page do l'automobile. “• 10 h. 25 t Utile et futile. — 20 h. 30 * Voir Bruxelles français. — 22 h. ! mu slnuo pour vous, émission do Lucienne Bornadue avec Clara Neumann, cantatrice. _ . Al.l.UMAUNK (lignes 025 — «»»»“? h * •i il). — 17 h. ! Philatélie. — H." 15 i « Lyonot Qeinlnger ». oxp<*Ul° h n commémorative à Hambourg. — H 45 i Magazine des Jeunes. — 20 h, zu 1 Le» faits du mol*. — 20 h. 35_: Le* en quête* de Pprry Maton t « L'Ole Ivre £ — 21 h. 23 i Tournoi do boxe‘amateur» pour ta Coupe de la T.V, allemande. l'AVB-BAS (lignes 625 -, «O*» % T 10 h. 30 i Magazine agricole, •- 20 m 20 s Lee géante du monde «nlmai. ■ 20 h. 45 t « Who done lt ». (Um Michael Ralph et Basil Deardçn. l.UXKMHUUim (ligues S10 — «*“»} ”• — 10 h. 02 i Profil do personne)!»» » Florence Clmnwlelt ». — 16 Défi au danger : « Monslour Uyns mite ». - 10 h. JO t Télé-Jeu - 20 m 30 i « AU Bturs », comédie 21 h. i BmlMlon do Jeu, — Catch. — 22 t». t Echange do Mm». IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEE 28, avenue d»e Phalènes, 28, à_an - BiuxeU**.
