■»ii wwwwwi»»» l'Exposition. C’est ainsi que plusieurs commis» maires des sections étrangères ont manifeste l'intention do participer à la fête avec nos voitures fleuries. On compte aussi sur Sarah llei n- hardt qui, on s’en souvient, remporta, il y a (leux ans, un des premiers prix. Nos principales fleuristes ont reçu déjà lo nombreuses commandes et se sont adressées a Paris et à Rico pour ldnrs approvisionnements. * Desiderata des sousokkicjkrs. - Les sous- affîciors nous font parvenir leurs « cahiers Voici nno idée générale de leurs desiderata : Des sous-officiers demandent à gagner leur vie. On devrait, pour.ee faire : . - 1° Augmenter leur solde en tenai.i compio nos minées de service; v 2° Allouer des primes ne réengagement ; 3 e * Augmenter leur solde de route et autres indemnités de déplacement; 4« Répartir entre tous lesvolonlaircsl indemnité mensuelle do 30 francs accordée à ceux d'entre eux qui ont pris un mauvais numéro au tirage au sort ; , 5° Les sous-officiers maries demandent la construction en dehors do la caserne de locaux convenables pour le logement de leurs familles, et si la chose n’Osl pas possible, l'allocation d'une indemnité- de logement dont l’impovlanco varierait suivant les garnisons; 0» Création, à l’instar de co qui existe a la gendarmerie, d’uno cais-e des veuves et orphelins alimentée au moyeu de retenues obligatoires sur 1 lu solde do tous les sous officiers; 7 U Réduction do r>0 p. c. sur te minorval dans les divers établissements d’instruction di s communes et de l’Iitat. do telle sorte que les enfants des sons- otlieiers puissent, comme ceux des ouvriers, acquérir a peu do frais une instruction suffisante ; 8° P'acullé do rovêlir la tenue civile en «teiiors des heures do service: les musiciens des régiments jouissent do celle faveur, lvllo devrait nu.,.-i etie accordée aux sons-otliciers comptant un certain nombre d’années de service ; 0» Réduction do 51) p. c. sur le prix do transport par chemin de ter des membres do leur famille : a l’heure actuollo beaucoup do sous-olVieiers ne peuvent so rendre chez leurs parents accompagnes de leur femme et do leurs euinuts à cause du piix élevé dos voyages; 10° Juste indemnité de déménagement en cas uo changement do garnison ; . 11° Enfin, les sous-oiliciers verraient avec plaisir^ ■ que des mesures sérieuses fussent prises pour leur faciliter l’accès aux emplois dans les diverses administrations, soit en leur réservant une paitie de ces emplois, soit en presciivanl des covir^ spéciaux en vue des examens qu’ils sci aient appelés a subir, soit en leur permeU.mf do suivre gratuitement ceux des établissements d instrnc'ion des villos de garnison, etc. Les promeneurs se demandaient, hier, passant Plie Léopold, ce que signifiait- l'immense attroupement dont était obstruée 1 entrée des altistes du théâtre de la Monnaie, informations prises, il s'agiss.iii de simples badauds entassés la, en ’ l'expectative du passage de la célèbre tragédienne Rosine Bernard. dite Sarah Bernhardt. Dévisager la grande artiste, frôler sa robe ou rencontrer son regard, tel était l’attrait qui ameutait là, dans le voisinage d’une issue ténébreuse, un las de gens limités de la manie de contempler de près c** qui les éblouit a distance. Des ketjes circulaient en nombre dans la cohue, et nous on entendîmes un s exclamer, lorsque parut enfla la tragédienne ; t — Oio-'-oio!.. c’était pas la peine,-pour une ffj..ivouette de e’te trempe ! >> ■ -lit, Sarah ayant déguerpi en voiture, la fonle dese disperser, satisfaite et déçue tout ensemble. * ’iAr Un “ lecteur réguf,ier » nous envoie un franc pour nos pauvres et en profite pour nous poser une question grave « Deux jeunes filles, accompagnées de leurs parents, peuvent-elles assister a une représentation de la Demie aux Camélias, dont la première avec Mme Sarah Bernhardt a lieu demain, a la Monnaie? , , Ces deux jeunes filles ont respectivement 18 et 20 ans. . ., , , „ Pour gouverne, elles ont suivi les spactacles -do l’Alhambra, cet hiver, pour voir M. II. Krauss dans ses divers rôles. >• Nous ne voyons pas pourquoi deux jeunes ailes de 18 et de20 ans ne pourraient pas entendre la Dame aux Camélias, — une pièce toute remplie d’excellents sentiments A moins qu’elles attendent d’avoir l'âge de Sarah Bernhardt... D’ailleurs, y aurait-il doute à co sujet, la considération que nous fait valoir notre lecteur régulier en nous disant que ces jeunes filles sont allées voir pendant tout l’hiver M. Krauss à f’Alliambra, serait de nature à lever tout scrupule. demande qu’il soit mis en discussion si oui ou no les faits qui seront dévoilés à cette réunion doiven ». étui publiés par la presse. Un des auditeurs demande la parole et assurn que la divulgation par un missionnaire des cruaui lés commises au Congo ferait encourir un granl danger au révélateur. Oui. dit-il, soyez certains que ce missionnairt p.'-i-ira Infailliblement s’il retourne au Congo. 1. succombera à la <- fièvre» — de qui signifie: î sera empoisonné — on bien tombera sous 1 •- poignard d’assassins indigènes. lue brève consultation a lieu ensuite et or décide d’admettre les représentants de la presse à, condition que le nom dos orateurs ne soit pas^ publié. i.a parole est donnée ensuite à un missionnaire de. l’Ktat du Congo. L’orateur déclare que les accusations formulées contre tes fonctionnaires ou oiïiciersdel’Iîlat misant malheureusement que trop fondées, il dit avoir été lui-même témoin de plusieurs cas de barbarie relatifs au travail forcé (les indigènes dans l'exploitation du caoutchouc. IVin- quaiidaLies atrocités sont perpétrées par lessoldats <lc l’Ktat sur tes indigènes qu’on tue quelquefois impil o vahlornent oè qu’on mutile lorsqu’ils refusent de travailler pour recueillir la caoutchouc. Des villages entiers sont spoliés ou détruits. Le missionnaire déclare avoir vu tuer \m indigène et avoir vu un enfant auquel on venait de trancher la main s'affaisser à côté de sa mère expirante. Ouant à la traite des noirs, elle existe toujours, dill’orateur, dans l’Klat du Congo et les indemnités Je guerre se paient en esclaves. Lorsqu’on a ^tué tes indigènes qui refusent de travailler dans l'exploitation du caoutchouc, on leur côupo les mains au poignet. Tous les membres ainsi tranchés sont fumêsVt envoyés ensuite au-commissaire pour lui montrer que lés récalcitrants ont ôté punis do leur désobéissance. « Toutes les accusations que je formule, aujourd’hui devant vous, ajoute le missionnaire, je les ai exposées au gouverneur de l’Etat, à qui j’ai fait un jour une visite uniquement à ce propos. On me demanda alors de fournir dos preuves et lorsque je voulus corroborer mes déclarations par des témoignages irrécusables, j’en fus empêché par les intimidations des témoins.» Un autre orateur demande à exposer quelques faits dont il fut témoin. Il déclare que les pseudo pnsoiiniersdegucrresonl simplement des hommes dont on a besoin pour former une armée d’indi- genes ot pour la culture autour des stations. C'est ta un pillage injustifiable. En réalité c’est le système employé par l’Etat qui est mauvais et cos actes sont des brèches flagrantes faites à la position fondamentale de l’Etat du Congo._ » Tout récemment',ajoute l'orateur, j’ai eu l’ocoa sion do discuter ce sujet avec te roi des Belges et je lui ai fait certaines suggestions qui, je l’espère, seront mises à profit. Les principales de ces suggestions sont ; qu’un juge capable, compétent et indépendant devrait être nommé dans le pays et que les olliciers ne devraient avoir aucun intérêt direct ou indirect dans l’exploitation du caoutchouc. » D’autre part, à t heure, notre correspondant londonnien nous adresse la dépêche suivante: Interview du père Sjoblom La presse londonnionno publie aujourd’hui une sensationnelle interview d’un rédacteur de l’Agence Rouler avec le R. Sjoblom, missionnaire danois des American Baptists Missions, retour d’Equateur ville, au Congo. . Le R. SjoblonS fait appel a l’Europe a l’effet de mettre fin aux atrocités conteuses au Congo. 1' dit que le système autorisé par le gouvernement de l’Etal‘indépendant est tout simplement basé sur le vol, l’extorsion l’esclavage, le pillage et le meurtre sur une vaste échelle. Il cite des exemples révoltants à l’appui de ses déclarations. En outre, ii articule contre le gouverneur de graves accusations. N. D. L. R. — Ce qui précède, à titre d’in formation. Il serait d’ailleurs inutile d’essayer de faire le silence sur ce qui se fait et se dit à Londres à propos du Congo. D’autre part, notre publication permettra, nous en sommes convaincu, à l’Etat Indépendant de faire, une fois pour toute' justice des accusations anglaises. mis en doute les renseignements contradictoires que nous avons donnés au lendemain de la visité des artistes-protestataires chez le ministre des beaux-arts. , Nous étions pourtant dans le vrai. Ces renseignements. nous sommes autorisé k les confirmer aujourd'hui absolument. uos aitis.vs pi-otesiaiaires ont, comme nous l'avons dit, fort mal compris les paroles du ministre. Celui-ci', tout en promettant aux mécontents de signalor au jury quelques-uns do leurs desiderata, ne s'est nullement engagé — et ne pouvait s’engager — à peser sur les décisions de ce jury, revêtu d’un mandat dont la garantie est la liberté même de son exécution. Ace moment-là,du reste, ainsi que M. De Bruyn l'a dit aux protestataires, le placement n'était pas achevé; il no pouvait être question d'imposer an jury dos » repêchages » ou Wtes remaniements dont il était seul autorisé à .apprécier l’eiUcacUé. ' Voilà toute la vérité. Toutes les démarches ot correspondances auxquelles les refusés pourraient so livrer à co sujet seraient donc mutiles. Et nous à so calmer —- [POSITION fcfr Charles Dilke et la presse belge. — Graves imputations. — Meeting A irais clos? — La presse admise conditionnellement. — Conversation avec le roi Léopold. (De notre correspondant particulier) Londres, le 13 mai. Un meeting organisé par « Tbo Aboiîgincs Protection Society » a eu lieu hier à St-Mailin Town Hall, Chéring Cross, sous la présidence de sir Charles Dilke, membre du Parlement. J e président rappelle qu’il a tout récemment présenté a la Chambre dès communes une motion appuyée par « The Aboyigines Protection Society » attendant a provoquer une nouvelle conférence internationale sur les bases dos conférences de Berlin et' do Bruxelles, au sujet do la question ofricaine. , . Celte proposition? dit il, était basée sur plusieurs mémoires présentés à divers intervalles au secrétaire d'Etat pour les affaires étrangères et î appelant que le traité de Bruxelles n’avait pas été mis â exécution en Afrique et que la stipulation des conférences de Berlin ot de Bï uxêlles avaient été Violées sur plusieurs points. « A celte occasion, insiste le président, dans le cours de mon discours,commodnns celui prononcé par M. John Morte? à un récent meeting de la Société pour la protection des aborigène?, certaines Allusions furent faites au sujet de l’Etat du Congo. 11 s’ensuivit naturellement que les journaux belges reproduisirent une grande partie des observations faites dsns ces deux discours et ils commentèrent ces observations comme si elles constituaient i’en- Èottible de ces discours. » A ce propos, je désiré qu’il soit bien entendu qiiu ni M. Morley, ni moi n'avons spécialement choisi i’Etat du Congo pour une attaque sur cette question! No5 remarques concernent l’aciion des pouvoirs on Afrique, bien que nous né puissions rioiis empêcher du déclarer que certaines des allégations contre 1 Et Al du Congo sont plus sérieuses, plus graves que toute cuire formulée contre n importe quelle autre pui.i.-ain e. Ainsi donc, qu »1 ! ; l, 't clan ornent établi que je n'ai jamais eu i’iiiteimuii d’otlafiiicr spécialement l'Etal (lu Congo. » M. Fox-Bourno, secrétaire de « The Abongines Protection Society », lit ensuite une lettre dans Jàyiùeilo un fies gçgiwrs iftscrij? « M mootfng La section belge Nous avons passé, hier après-midi, un assez long temps dans la section belge et une fois dé plus nous en sommes revenu avec le.regret qu’on ait si mal présidé à son installation générale. La Belgique est pourtant do loin la nation la mieux représentée à notre Worlds’Fair, tant comme qualité que comme quantité. Les collectivités ont fait des prodiges; certaines d’entre elles, telles les glaceries et les brasseurs, ont fait les choses avecune largesse sans précédent. Il y a là des pavillons de toute beauté, aux façades ornementales vraiment grandioses. Hélas ! au-lieu de les dégager, de leur donner « l’air » qu’elles devaient prendre,vn les a écrasées les unes sur les autres, laissant des passages d’un mètre à peine et permettant à proximité l’installation de kiosques qui masquent absolument la vue. . 11 est insensé notamment d’avoir laissé écraser la superbe façade de la collectivité des brasseurs comme on l’a fait. Qn’on aille voir après cela ce qui a été réalisé en France, où l’on >i r » pas regardé à quelques mètres d’espace et où, ■ avec des produite de moindre valeur, on a obtenu un effet d'ensemble fort artistique et imposant. Pourquoi, par exemple, n’avoir pas placé a rentrée de la Belgique les magnifiques portiques de certaines collectivités, plutôt que les quelques kiosques minuscules qui s’y trouvent? Enfin ! il est trop tard aujourd’hui; mais c’est d’autant plus regrettable que la section belge est franchement magnifique et qu'elle l’emporte de loin sur toutes les autres. L’escrima La section des sports et jeux populaires, présidée par S. A. R. le prince Albert de Belgique, organise sous le patronage (le la Fédération belge des Cercles d’escrime un grand tournoi international, suivi d’un grand assaut d’esenme et de boxe auquel sont invités à participer les meilleurs amateurs de Belgique et de l’étranger,' et un Congres international d’escrime qui réunira à Bruxelles les notabilités du monde des armes. Ces fêtes auront lieu au Parc du Cinquantenaire les C, 7. et 8 juin procliaiù. Le programme détaillé vient d’en être publié et distribué par les soins de la Fédération. Pour le grand tournoi, cinq mille francs de prix en espèces et en médailles seront offerts aux vainqueurs. Une médaille d’or sera remise à chacun des tireurs inscrits. Ainsi que nous le faisions prévoir hier, le concours hippique est remis au I er juin, si tout va bien. . D’autre part, on parle vaguement de 1 organiser à Bruxelles, Tervueren étant un peu éloigné. Les refusés Nouvelle réunion des » artistes protestataires » demain samedi, à S heures du soir, à la Brasserie bdge, Orand’Place. Ces messieurs estiment que les remaniements qui ont été faits par le jury dans l’organisation de l’exposition des Beaux-Arts ne sont pas'do nature à les satisfaire. J’te crois! comme dit l'autre. t A prqpos do cette affaire des refusés du Salon d$s Rçftux-Arjs, quj ^’étergiiser, on a les engageons, dans leur intérêt, ou à organiser leur Salon. Bruxelles ■ Kermesse. — Chien vert. — Bock, 30 centimes. Carte à prix très modérés. Cuisine do 1 er ordre. N. B. — La salle du restaurant est chauffée. Bruxelles-Kermesse. — Jeune France. Buftol froid: bordeaux, bourgogne, St-M arceau. Rendez- vous du monde élégant. SÎEâïÊüf Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMA«WÏ5 ' La visite impériale eu Lorraine. — La visite des forts (De notre correspondant particulier') Metz, 13 mai. Le Lohalameiger de Berlin confirme aujourd’hui les renseignements que je vous ai donnés concernant le but du voyage ne l’Empereur en Lorraine. Le séjour de Sa Majesté au château d’Urville a pour but, écrit la feuille berlinoise, d’amener une décision dans une affaire militaire très importante, l.o souverain examinera, pendant son séjour en Lorraine, les propositions de la commission des forteresses au sujet de rétablissement des nouveaux forts. Reichstag. — Le crime de lèse-majeste Berlin, 13 mai.' La Reichstag a discuté, hier, lu proposition .do M. Auer, socialiste, tendant à supprimer l’article du Code pénal concernant le crime de lôse- majesté. . . .. . .. Avant la discussion, M. Singer, socialiste, fait remarquer qu’il a appris qu’un certain nombre do fonctionnaires de la justice criminelle avaient pris place dans les tribunes. 11 prie, par conséquent, les autres personnes qui se trouvent dans cette partie de la salle do s'abstenir d’exprimer dos opinions de nature à donner lieu à des dénonciations.  Le président déclare qu’il réprimera sévèrement toute perturbation de l'ordre causée par le public des tribunes, qu’il fera, en cas de besoin, évacuer. M, Bebel, socialiste, développe la proposition. Il expose que la plupart des procès qui ont été intentés pour lôse-majesté étaient basés sur des dénonciations inspirées par l’esprit dé vengeance. 11 dit que la suppression des procès de ce genre ne fera pas de tort au souverain. » Où irons-nous, s’écrie l’orateur socialiste, si l’on est considéré comme commettant un crime de lèse-majestô en refusant une. décoration ou .en restant assis au moment où des vivats sont adressés au souverain?» » ' M. Bebel fait, en outré, remarquer que l’on , se livre à des actes qui provoquent au crime de lèse- majesté et que ces provocations s’adressent non seulement au parti socialiste, mais aussi à des classes entières de la société, et même au Parlement. Il rappelle différentes déclarations faites par des personnages princiers contre le parti socialiste. Grâce-an parquet, il est fait peu de cas de la dignité humaine, en face du trône royal. Le président somme l’orateur de ne pas mêler le chef de l’Etat à la discussion. 11 déclare que, en raison de la nature du débat) il avait laissé à l’orateur la plus grande somme de liberté de parole possible, mais qu’il se voit toutefois dans la nécessité de l’inviter â ne pas prononcer des paioles offensantes. Le député socialiste M. Liebknechl démontre avec quelle facilité on peut, dans la pratique actuelle, être suspecté d’avoir voulu commettre une offense contre l’Empereur, attendu qu’il est poète et peintre. Plusieurs autres orateurs prennent fencore la parole et le député Richter demande le renvoi de la proposition Auer devant une commission. Mais la proposition Richter est repoussée. »©I»AGHWE Aux Philippines. - Le retour du général Polavieja. : ’ Madrid, 13 mai. Les dépêches do Manille annoncent qu’à la prise deTernate les insurgés ont eu 57 tués; les Espagnols ont eu 25 tués dont 2 officiers, 115 blessés grièvement et 111 légèrement. Le général commandant propose d’envoyer dans la péninsule les soldats blessés ou malades. Barcolone, - 13 mai. Jeudi, les cloches de la cathédrale ont annoncé le steamer Dion XIII ramenant de Manille le général Polavieja. Malgré l’hostilité des ministériels, (le grands préparatifs avaient été faits pour sa rétention. On se rappelle que tes ministres ont fait beaucoup d’efforts pour discréditer le général. Lo général a été reçu par l’évêque de Barcelone entouré de son clorgé. Un Te I)eum a été chanté. La population a montré peu d’enthousiasme. ÉTA.TS-UM8 La politique de M. Mac Kinley De New-York au Morning f’ost: Il est probable que MM. Mac Ivinley et Sherman annonceront' une politique vigoureuse en faveur de l’indépendance de Cuba dès qu’ils auront reçu le rapport du délégué officiel envoyé par le gouvernement américain à Cuba. Celte déclaration est faite à propos des attaques du journal Kphemeris contre M. RalH. L’attitude de M. Delyanuis M. Delyanuis, dans une interview, a critiqué l’évacuation do la Crète sans compensation. ' H a décid é que la Grèce n’acceptera jamais do payçr une indemnité dé guerre que lu Chambre repousserait si elle lui était demandée. Les opérations en Epive Athènes, U mai, :j h. du matin. Une dépêche dq Vonnitza, datée du 13 mai,6 h. du soir, annonce que les troupes régulières avec une phalange épirolo ont débarqué au delà des bouches du Luuros sous 1e feu do la batterie de Nikopoulos- Le débarquement s’est effectué stfus la protection de la ilottiie des canonnières. En môme temps l’escadre de l’Ouest attaquait Frovesa. L’avnut-garde grecque est venue en contact avec l’avant-garde turque et a été repoussée'avec des pertes sensibles. 8 Les forces grecques s’avancent’vers Nikopolis. — Une dépêche (l’Aria, H mai, t heure du matin, annonce que la brigade Bairaclavis a livré hier un combat autour dlmaret. Un major grec, -t officiers subalternes et 27 soldats ont été blessés. Il y a eu quelques morts. Les Turcs battent on retraite à l’exception d’une petite colonne que bloquent les Grecs. La brigade Golfinopoulo s’est avancée jusqu’à Chalikiadès qu’elle a occupé. Elle avance pour prendre possession uu pont de fer de Louros, ce qui rendrait la résistance des Turcs à Prevosa impossible. Les négociations de la paix Les puissances seraient disposées a accorder a la Turquie 120 millions do francs d’indemnité de guerre et une rectification de la frontière thessa- lienne. Mais tout a uno tin, Ce matin, vers 2 h, 1/2, les agents Vanhuffelea et Moyse, du poste.de.la rue des Capucins, patrouillaient rue Haute lors- LA QUESTION D’ORIENT L’armistice. — Note delà Porte ‘Constantinople, 13 ruai. A la suite d’une réunion des ambassadeurs, l’ambassadeur (l’Autriche a fait aujourd’hui une démarche auprès deTewfik Pacha pour lui renouveler la proposition de cesser les hostilités. L’opinion dans les cercles turcs est que la Porte n’acceptera pas celle proposition avant l’occupation de Domokos qui est attendue d’un moment à l’autre. La Porte a répondu aux ambassadeurs qu’elle prenait en considération leur note collective concernant la cessation des hostilités et la paix. Elle se réserve d’étudior la question et d’en discuter les conditions après les fêtes du Beiran. Les prisonniers turcs Le steamer turc capturé près de Tenedos a été visité à son arrivée hu Pirée par M. Ralli et le ministre de la guerre. . Les prisonniers ont été envoyés a Neuphe. Les correspondants du FrenulenOlatt et du Standard, arrêtés à Aunyros, ontété conduits à Athènes et mis immédiatement en liberté. JLe roi Georges et la Presse Un communiqué de la Cour déclare qu’aucun organe $$ lâ presse ne représente les idées du ftoi L'mÉ in lîazar è la Clianté Les souscriptions On lit dans lo Figaro : Notre septième liste de souscription s’élève pour la journée d’hier à 83,3<;3 francs, qui donne un total de fr. 1,137,450.9a, recueillis en moins d’une semaine pour les oeuvres du Bazar do la Charité ou pour ses victimes. Nous estimons qùo eû splendide résultat obtenu promptement nous impose lo devoir do clôturer malgré son succès cette émouvante souscription. Nous ne publierons donc plus que deux dernières listes* La souscription ouverte par le JRaiipel au profit des sauveteurs du Bazar de la Charité atteint ce matin la somme de fr. 14,287.35. - TJn nouveau don d’un million M. de Mackau a reçu du comte de Castellane une lettre lui annonçantun don de un million de francs. Voici un passage de cotte lettre : « Le Gaulois annonçait hier l’organisation d’une loterie destinée à édifier à la Charité un monument qui serait ù la fois un souvenir à ses victimes et un abri permanent de ses œuvres. J’ai le plaisir, en félicitant le Gaulois de cette_ initiative, do vous annoncer que cette loterie est inutile. » Mme de Castellane, désireuse de couronner l’œuvre grandiose du Figaro et celle d’un mystérieux anonyme, à décidé de consacrer, en ^mémoire de sa mère, Mme Gould, la somme d’un million à l’achat d’un terra»? et à la construction d’un bâtiment destiné à servir à toute œuvre de charité... » La statistique officielle des victimes On possède aujourd’hui la statistique officielle dos victimes de l’incendie au Bazar de la Charité : 121 personnes y ènt trouvé la mort, soit pendant l’incendie, soit à la suite des blessures qu’elles y ont reçues. , „ . Ce chiffre se décompose de la façon suivante : morts pendant l’incendie : 111, ■ dont 3 n’ont pas encore été identifiés;.jnorts à l’hôpital ou à domicile des suites do leurà'blessures, 10. Parmi les 118 victimes dont l’identité est connue HO habitaient Paris et 8 hors Paris. Voici d’autre part le sexe et l’àge des 118 .personnes dont les cadavres ont élé^ reconnus où qui ont succombé à leurs blessures : âgés de 2 à 9 ans : 1 décès masculin et 4 féminins ; de 10 à 19 ans, 4 masculins et 6 féminins; de 20 à 39 ans : 1 masculin et 37 féminins; de 40 à 59 ans : 39 féminins; de 60 ans et au-dossus : 3 masculins et 26 féminins ; soit au total 6 victimes hommes et 112 femmes. < 11 reste toujours trois cadavres non reconnus. Encore une victime L’incendie du Bazar de la Charité aura longtemps encore de douloureux contrecoups. Mlle de Bonneval, fille de la vicomtesse de Bon- neval qui périt dans l’incendie du Bazar de la Charité, vient de mourir d’un transport au cerveau. Mlle de Bonneval était malade et alitée au moment du sinistre. Quand on emporta lo corps de sa mère, elle se mit à la fenêtre de sa chambre à coucher. Le refroidissement qu’elle contracta aggrava son état. Elle a succombé hier. rJpFFIGIEJL Moniteur du 14 mai Armée. — Le sergent-major Frin est nommé sous lieutenant de réserve. Enseignement moyen. — La démission offerte par M. Ilusson, instituteur en disponibilité de l’école moyenne de l’Etat pour garçons, à Braine- le-Comle, est acceptée. Il est admis à faire valoir ses droits à la pension. „ ^ ' Be.vux-Arts. — M. Lagasse-de Locht, directeur des ponts et chaussées, à Bruxelles, membre effectif de la Commision royale des monuments, est nommé président do ce collège. Mines. — M. Braivo, ingénieur de 2» classe des mines, en disponibilité, a été promu à la l r ® classe de son grade. ... — Démission honorable do son emploi est accordée, sur sa demande, à M. Braiye, ingénieur do lf e classe des mines en disponibilité. M. Daubresse, ingénieur de 2 e classe des minés, a été promu à la l ro classe de son grade. Chemins de fer de l’Etat. — Démission de son emploi de chef-grade est accordée à M. Bazelle. Il est autorisé à faire valoir ses titres à une pension de retraite. Marine. — MM. Lyssens et Vànden Bemdeh, chefs do dépôt, sont nommés chefs de dépôt de R» classe. Le Moniteur publie la loi accordant la naturalisation à MM. Moschbovich, docteur en médecine, à Bruxelles, né à Odessa (Russie), le 8 décembre 1860 et Neuerburg, négociant, à Bruxelles, né a Bonn (Prusse), le 16 novembre 1853. lirviai*» — Le public vient d’être informé par voie d’affîche que les voyageurs munis de coupons de retour ou de cartes d'abonnement pourront, à partir dit lo courant, entrer dans la station de Bruxelles-Midi par la porte de la façade de la place de la Constitution, —Le samedi 15 c‘ s’ouvrira Grand’Place, 13, l’HOTELDE LA GR AN D’PLAGE.anc 1 Friture française, qui a été tenu pendant de longues années par J. Van Asch-Ceuppons, 4, Vieille- Halle-àux-Blés. _ — Une bande de voleurs de nuit. ■— Double et importante arrestation. Depuis plusieurs semaines une bande de cambrioleurs terrorisait l’agglomération par ses nombreux et audacieux exploits. , , • ....... Toutes les investigations de la pouee judiciaire pour mettre la main sur les coupables étaient restées infructueuses. Et journellement des plaintes affluaient dîUjj V , UIV qui paraissait so produire .... rieur de la - boutique. Do plus, ils virent que la porte do la rue était entrebâillée. Des voleurs devaient se trouver dans l'immeuble! Au moment où les agents se disposaient à pénétrer dans la maison un individu en sortit bmsquoment, povta â l'agent Vanliuflelen un Violent coiip de tète dans la poitrine et prit la fuite. Au même instant un deuxième malfaiteur arrivait tout effaré sur le seuil de la porte. Celui-ci fut pincé » illico »; quant à l’autre, poursuivi, il ne tarda pas à être ap’préhendê.Mais les emmener au commissariat ne fut guère chose mcilo. La résistance qu’ils opposèrent aux agents fut telle qu’il fallut l'intervention d’un allumeur de réverbères. ' Au bureau de police, l’officier Brochet reconnut immédiatement les bandits commentant les nommés Emile YanÈ... ot Jean B..., âgés de 21 et24 ans,repris de justice dangereux. Soumis immédiatement à uno visite corporelle tous deux furent trouvés en possession d’un attirail complet do cambrioleur : trousseau de fausses clefs, passe-partout, crochets, pinces Monseigneur, ainsi que de trois billes de billard et d’uno somme d’environ 60 francs/ I L’officier de police so transporta immédiate ' mont au magasin de beurre où il constata que les malfaiteurs s'étaient introduitsdailfc l'immeuble à'l’aide de fausses clefs. Arrivés dans lo vestibule, ils avaient fracturé la porte dumagasin.Là, do nombreuses marchandises avaient été préparées pour le transport. Fort heureusement le tiroir du comptoir ne contenait que quelques francs. Au cours do eetto descente l’offlcièr de police constata qu’une porto dormant dans le corridor de la maison Bluyssens et communiquant avec l’immeuble d’à côté, un cabaret tenu par les époux Sloodts, était fracturée également. Le cabaret ier et sa femme furent aussitôt réveillés par la police. Ils constatèrent qu’eux aussi avaient été volés. Lo tiroir du buffet avait été fracturé, une somme d’une vingtaine de francs ainsi que trois billes de billard avaient ôté soustraites. La police a la conviction qu’elle détient deux des principaùx affiliés de la fameuse bande dont nous avons parlé plus haut. Des perquisitions faites au domicile des deux voleurs n’ont,comme bien on pense,donné aucun résultat. Les deux coupables ont été conduits dans la matinée à Ta prison de St-Gilles qu’ils n’avaient quittée, détail typique, quedepuis trois semaines seulement 1 Cette double et importants capture a valu aux agents Vantuiffeleri''et Muyse les "félicita» t tions de leur chef qui les a proposés pour être ■ portés à l’ordre du jour. — La section suisse de l’Exposition de Bruxelles >a été inaugurée hier, officiellement, comme nous l’avons dit. Le buffet, des mieux servi par les soins de MM.'Jaubert et Laurent, les sympathiques directeurs du Palais indien, a été envahi par les nombreux ipvités à cette cérémonie d’inaugura-; tionettoutlemonde s’est accordé pour adresser à ces messieurs les plus vives félicitations pour la bonne organisation du service. — Sauvetage d’une mère et de son enfant. Hier, vers la brune, les déux petites filles du batelier Laerèmans jouaient sur le pont du bateau de leur père, au canal de Gharleroi. Par suite d’un mouvement imprudent, une d'elles tomba à l’eau. Aux cris > poussés par l’autre, accourut la mère qui, en voyant son enfant se débattre au milieu du canal, se jeta sans hésiter à son secours, Mais la courageuse mère nesavait pas nager et les deux victimes allaient périr lorsque le batelier Bosmans, au péril de ses jours, sauta à leur secours et parvint à retirer saines et sauves la mère et l’enfant, — Chocolat DELACRE garanti pur — L’incendie de Laeken. A plusieurs reprises, le feu a repris dans les décombres de la meunerie. Hier soir, vérs minuit, un certain nombre de sacs de farine, presque intacts; mais auxquels on n’avait mis encore pu arriver, ont pris feu. Les pompiers de Laeken continuent à inonder d’eau les ruines fumantes. On craint l’écroulement d’un mur latéral, donnant sur la scierie Tollenaere. — La société ’Laeken-Attractions organise pour le 20 juin prochain une grande fête de bienfaisance au profit des victimes de l’incendie de la meunerie. . " — M. J. Barucii, chirurgien-dentiste, est à consulter tous les .jours de 10 à 4 heures, rue de Berlaimont, 6, Bruxelles. —CiMENTPûrllandelautres.BIaton.ruedu Pavillon.Brux. — Lustres, suspensions, girandoles. H. Luppens et C le , fabricants, i5i à 155, boulevard du Nord, 46 et 48,boulevard Anspach. - — LÉ vol Cordeweener. Arrestations de deux réceleurs. Les premiers,il y a plus de trois semaines, nous avons relaté qu’un agent de change de Bruxelles avait reçu de son correspondant à Paris, des demandes de renseignements au sujet de titres Gand-Terneuzen. Or ceux-ci, frappés d'opposition, provenaientdu vol Cordeweener. Une enquête fut aussitôt ouverte pour connaître le propriétaire des susdits titres. Hier àParis.àla suite de nombreuses recherches, on est parvenu à prendi’e'dans une souricière le monsieur recherché. _ , ... Celui-ci est un nommé Piret, sujet français, condamné par défaut à Bruxelles, il y trois ans, pour un vol de 36,000 fr., commis au préjudice de la somnambule Léonora, à la foire du Midi, vol que nous avons relaté en détail à celte époque. ■.'■ y . - V Un autre individu, nommé Berte.ann de Piret, a été arrêté peu après. Ces arrestations font rentrer M. Cordeweener en possession de treize titres. A quand tes autres? — Les meilleurs coffres-forts, en acier, d’une seule pièce, incombustibles et incrochetables, sont construits à l’usine Gustave Story et C u , rue Neuve, 133. Arrestation d'un assassin. Les agents Robert et Rotsaert, patrouillant la huit dernière rue des Palais, avisèrent un individu courbé derrière une charrette, dans un terrain vague delà rue Masui. Ils l’arrêtèrent et le cônduisi- rent.jnalgré une résistance désespérée, au commissariat de la place du Marché. Là, ils reconnurent qu’ils avaient affaire à un déserteur français, recherché depuis longtemps par la justice française pour avoir assassiné un de ses chefs, son lieutenant. — Terrible incrndib. — Sept maisons dé> truites. On nous télégraphie do Bastpgne : Notre ville à été aujourd’hui le théâtre d’un terrible sinistre. Il était 3 h, i/2 du matin lorsque les cris : « Au feu ! Au feu ! » retentiront dans les rues do Bastogne. En un clin d’œil la population fut sur pied et qe posta sur les lieux du sinistre; c’était la maison habitée parle nommé Remience, dit «Tanis», qui'flambait. _ L’immeuble attaqué par le feu formait un vaste brasier. Aussitôt on organisa^ les secours, mais les flammes activées par un vent violent d’oueet avaient pris d’inquiétantes proportions. En moins de deux heures,sept maisons étaient la proie des flammes. On n’a eu a déplorer aucun accident de personne. Par contre, les dégâts matériels sont des plus considérables. VoieHes noms des sinistrés Remience, dit « Tapis » ; To$qain6t, Gérarây, peintre ; Kune, propriétaire; Elias, Félix, négociant en chaussures; Oillcssoas, marchand de sucre; Rousseau, fabricant dé tabac ; veuve Gilson, louàgeur do voitures. C’est le second incendie dopuis huit jours; vendredi dernier un autre incendie a réduit en cendres cinq habitations. — Le restaurant du Palais .indien et ses annexes (à gauche, dans les jardins de 1 Exposition, presque en face de la station d’arrivée du tram), sont définitivement ouverts au public. Plats du jour à i fr. Carte variée. Bock â 25 c œs \ Vins, à des prix des plus modérés. Dégustation des produits du Central Tienda. — Journal interdit. Lo colonel Bruylant, commandantle2 e d’arlillorie à Malinos. vient d’interdire dans tous les établissements mili taires de cette ville le journal Salvalor, pour outrages proférés envers uiv officier de ce régiment.  — Aujourd’hui nous sommes blancs, demain par ce soleil équatorial nous serons tous bruns, halés, si nous n’achetons une ombrelle à Ceile qui n’est sur Aucun Coiib 144, b' 1 du Nord. — CORSETS. — Elégance, solidité, coupe irréprochable. A la Créole, 53, av« du Midi, Bruxelles. L'héritage Hannut notre correspondant - Faux testaments. Une arrestation. Do d’Anvers : L’expert en écritures chargé d’examiner les cinq testaments laissés par feu M.-Hannut a déposé son rapport. Les conclusions portent qu’un seul des cinq testaments est de la main de M. Hannut; les quatre autres ont été écrits par une autre main. La personne soupçonnée d’avoir fabriqué ces testaments a été appelée au parquet hier. Une dictée lui a été faite par le juge d’instruction. Après l’examen de cette dietéo parla experts, la personne en question a été arretée. — Ebênisterib d’art. Fabricants. Entreprise gén i *d , ameubl.M on DelavendeetC i8 ,22,rueîieuve — Les sommités médicalesprescriventla « Migraininë » du D r Overlach, contre la né- , vralgie ou tous tes maux de tête, quelle .que soit leur origine. Le pharmacien vous remettra lf véritable « Migraininë >*, en demandant les tablettes enfermées en flacons,marquedn «Lion».' - - Enfant abandonné dans un tunnel. De notre correspondant de Verviers : Uno singulière trouvaille ‘ vient d’être faite dans le tunnel de Fraipont. Mercredi soir;.vers 8 1/2 héures, un ouvrier piocheur nommé'iiêjeunè ' entrait tout effaré chez le garde-blôck Férir et lui racontait qu’en voulant traverser le tunnel, il avait entendu les cris d’un annimal qu’il n’avait pu déterminer. Le garde barrière décrocha sa carabine, prit une lanterne et il s’engagea résolument dans le tunnel. Il perçut à son tour les cris qui avaient apeure Lejeune et qu'il eutvitereconnus pour des vagissements d’enfant. En effet, entre deux voies se trouvait déposé unbébéde deux mois, du sexe féminin, emmailloté très proprement de bandes de flanelle bleue ourlée de noir; la tête était enveloppée duo cbâlOt Deux témoins prétendent que vers S i/4heures, ils ont vu sortir du tunnel un homme vêtu de noir, qui s’est dérobé dans les fourrés. L’enfant est resté .chez le garde block. — Evjtez maladies aux bébés en les ilour rissant avec l’aliment Delacre.En vente partout , t — les escapés du Firdene. On mande ui Blyth (Angleterre), 13 mai : , . i Huit hommes faisant partie de 1 équipage ai Firdene, dont on a annoncé la perte prés d Itelr goland, ont été recueillis en mer et conduits a Blytli par te steamer Minii. — Brune vieux système, 2 fr. la doui. boutcHles à champ. Emile Yandenpecre, 18, rue d’Idalic. Telepli. im- — Mort tragique d’un chanoine bicycusie. On mande.de Faversham (Angleterre) : Le chanoine Connelly, curé de la cathédrale catholique de Saint-Georges, de Londros, se pin menant à bicyclette,- a été renversé par una grosse charrette qui lui a broyé la tète, ~ Pour 100 francs à crédit (10 francs par mois) ou 90 francs au comptant, op ■ obtient une excellente machine a coudre Star, à la Maison Sinave-Mignot, 155, rue Neuve, Bruxelles. o n — LE SEXE FORT CONTRE LE SEXE FAIBLE, sait que dopuis Pâques les femmes soin admises à l’Ecole des beaux-arts de Paris. Les élèves du sexe fort redoutant pour 1 une concurrence ruineuse pour eux, ont P hier matin dans les locaux affectés aux femmes et ont organisé un charivari êpou ■ table. Puis ils. se sont réunis enmonome ri, Bonaparte en criant : Conspuez les femme . . Une bagarre entre ies manifestants. « agents de police se produisit. Plusieurs arrestations furent opérées. L’Ecole des beaux-arts a été provisoirement fermée. . — Chaussures. Nous recommandonslamai^ Colin, 9, rue des Chapeliers, pour les s Jiers en cuir russe. Dames 4.50, lu®™ ' — Quelques frictions de Bauinejho |' guéries 1 lès rhumatismes les P' u 1 s , inV 1 „d in i e ite 1 lac.,3 fri le demi.,4 V Eléphant, 11, r.ia v ioïett ^ — Les souliers en cuir de Russie s plus solides et les meilleur marché. 4a, , derFIandre. Dames 4.50, hommes 7.ou* ; tefs, son lieutenant. j , WAVERLEY CYCLES ii UiJMK» ««*• " ECHOS Au tribunal. , ;tr üûU r votre Accusé, qu avez-vous à ajouter p défense? -, .,« A „„ in.ianld’craP' 1 * — Mon président, j ai cédé à un ms , C m P sdeM lemeni. Soyez clément, donnez-iuoil P . repentir. , .■■■„■_ **"*?fi La cour lui donne quinze an»» * ■■ j» m :T.
