v tfïgJS Sîiî^l &BS' Lundi 1S Mars 19017— fîditiôû. JB • « TtfO TT m », fit SM 6 ilOift (.« ■« és doccjj'J .itSl'Pji" 1 à iî,' 1 lan. ÂïTï: C-Uèiuj» u'mia fi • vcîîùîJl f-auSl •spic*. 1 ïêSÔÎJ'i k - «UÏL ' i '® â., iJ n.etc^ t-.aveji Prix $ M 3IH. ^ emaiiiî l lson da’5 T^aekeo.l ÏmTT^ >roul,l» s MoiatiJ cûaùjjJj ia ir. 5, f e.Tt^ • fl ûe J im.depa] ètiit.àT.a alaseï iflcp.bti COOfr.îi Pelnijtj ïètîèliS S3, me* üübîcl J.fitchii o luse,4 I-350(r. 1 (J ommeijij >cCiiiiou_ >imae. s| re.vélok i« droite 0, r.JoUj.j .l'CunxjlïJ àreadjT û, 1 à 5h.| A venta 'i.Hersîa'l r, moL s| M.deï . autos )3, B£0«l Kernels,! 134. et flâne! i pressll aemeall ïlosr.ifj ixeàeiï essé-Act 10 8 SIOH Aillât im. jonnei reo i épar. AS COKÇT lianes î oulJ os flet 1s 600tiJ eea 8* ils ». Hors» sàcràjfl SLFOST ensioa J ispri oocWtH arecA manSj i: •as. «d 83, r-! ÎÜ2- 3U T. ,ru31 of pût-, 5 atut» îrfectW liste _ »,iyi t-cày Del m.F?) (ptew! isjoa^ c : OHiS fanfî’î jBrtfJ ■entHrJ leur-" tju-idi èï* ; Ue-ï isao^ï iis * r iêd« 6 ive 3 ' ia dr- sno^ /iteU ouf. d»5îl abonnement pour toute la Belgique : 3 meîs, tr.8.25; 6 mais, tr. 4.20; 1 in. fr.fe L« SOIR est distribué dans tout* l'agglomération bruxelloise eonti* 30 centimes par mois, montant 4M frais d’envol. Hollande et Grand-Duché 16 tr. paru. Pays de l’Union postale 34- fr. par **»• r (fa peut s'abonner à tous l«s bureau* h poste et au* facteurs sn tourne!». Tl R AG EU 25,000 EX E NI PL. TÉLÉPHONES 196 et 3549 ; ^ i • . i» • • PLUSIEURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE Administration: place de Louvain, 23-25 J Rédaction: rue d’Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes . fr. % .00 La petite ligne » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers fin 3.00 Réparations judiciaires, la ligne • 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... . 2.00 Réclames avant les spectacles . . J .50 S’adresser à l’AGENCE ROS3EL, 42, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant H h. paraissent à 2 Iv TELEPHONE S91 LA SEMAINE L ot:t vraiment dommage que la bonne volonté I il? bonnes intentions ne suffisent pas pour I dre certains problèmes, dont le problème •il Chaque jour, chaque courrier nous apporte «ne mais dix solutions. On n’a que l’embarras Idioix Prenons les pensions ouvrières par ï Sile II est indéniable que les taux proposés EWsont ridicules. N’est-co pas dérisoire rJrir 65 francs par an â un homme qui a con- sa Y io entière au travail? Mais où trouver fcwttnt* objecte-t-on. Un de nos lecteurs estime |£ pourrait servir, sans grever le budget, une Ante do 1,11 franc P ar 3 our a tous les invalides ftftvail. Et voici comment : lint termes de l’article premier de la loi du 1 initiée 1893, sont exemptés de la contribution per- Innellü d’après la valeur locative, les portes et iMms e t le mobilier ainsi que de toute taxoprovm- Æou communale analogue, les ouvriers ou anciens Lriers incapables de travail qui, n’étant pas pro- fcAaires d’immeubles autre que celui qu’ds habitent I <Sui qu’ils cultivent, occupent, soit en propriété, liten location du bailleur non-habitant, une liabita- Tnd’un revenu cadastral n’excédant pas une somme Kant t)c 72 îl 171 francs, suivant le rang de la [intentions louables, certes. Mais qui bénéficie L dispositions de cette loi ? Est-ce vraiment kwierpeu fortuné? Allons donc! s’écrie notre fcrresponclant : [pour soutenir une pareille thèse, il faudrait n’avoir Lais été en contact avec le travailleur, il faudrait he l’alcool fût inconnu et que les cabarets n’exis- issent plus. C’est le mastroquet du coin qui recueille, kt c’est lui qui, avec son aimable physionomie, son bur’ire engageant, ses belles paroles et ses lourdes kcéties, retire les bénéfices des bonnes et nobles fenséesdu législateur. Et non seulement cette somme fct dépensée au grand'préjudice du journalier mais Bleconstitue en quelque sorte.un excitant de plus. | Toutefois, et je me plais à le reconnaître, il est des fiisans intelligents qui utilisent cette somme, mais j> le répète, leur nombre est restreint, H y a des exceptions à la règle, mais quand on êgifère ce n’est pas pour l’exception c’est pour id grand nombre. Donc, voici ce que propose notre réformateur : | Or, dans les plus petites communes la plus faible imposition donne au minimum une cotisation de 12 francs, soit un franc pour un douzième toujours Bgible d’après la loi. Et bien, si l’Etat, au heu de jsser cette somme aux mains de personnes insou- lantcs ou imprévoyantes, comme; l’on voudra, percent mensuel lement un douzième et le versait à la lisse de retraite au profit du contribuable imposé. Usage qui en serait fait no répondrait-il pas mieux |u but poursuivi ? - Cet ami des travailleurs, qui veut faire des rates aux vieux en .augmentânt leiirs, : imposi- hons.se réclame de Jules Blmon et de sa formule: « personne ne peut sauver l’ouvrier de la Jiisèroque l'ouvrier lui-même ». Notons simple- Inent que Jules Simon, la personnification de ïhommo bien intentionné, est un jour arrivé au pouvoir qu’il n’a laissé aucune trace do sa bonne ponté. | f. * * J D y a d'ailleurs une question préjudicielle : les lois doivent-elles précéder les mœurs? Non ; co ■ont les mœurs qui doivent faciliter la venue des lois nouvelles. C’est du moins ce quo pense une “aonjone qui signe Bella une brochure intitulée : fUestion d'actualité sur le féminisme. On ne |arle là-dedans ni d’avocates ni de femmes élec- leurs. I Le féminisme de Bella vise le sort des humbles |t l’éducation des enfants. I Bella no mâche pas les vérités à son sexo : les lemmes ont tort de se plaindre de l’attitude des pommes à leur égard? Qui les a fait despotes? Ms mères : des femmes. I Ce despotisme qui parfois a une voix brutale, avi- T*. •< est-il pas inculqué à l’homme encore enfant P.^^ère? Tout ce que fait son fils est pour elle Xj, ? admiration. On rit de ses incartades comme Ifl a S d ’ es P rit merveilleux. S’il frappe un animal, fe J™! 116 dOo coups de baguette à unn servante ou à petite sœur, on se récrie en riant « Quel diable ! «que voulez-vous ? c’est un garçon! » Il semble 1 “ Qualité de garçon excuse tout. Et le garçon, naturellement, se le tient pour dit. JfaûUMonaii SOJlt du 18 mars 190i pt de DEUXIEME partie / La Fleur de joie Ne le croyez pas. Mais... serait-ce indis- — a ® se °i r à côté de vous? Qu’on aP rU j nt t° u t au moins. Savez-vous ce dira dans Paris ce soir? ftéjà. 6 Je vous a i me - Tout le monde le sait :ron tï ua je vous écoute. Et vous êtes — Rii'h ^ 0l À r , ce ^ a » monsieur Gurdenthal. entoi.nT madame... Je le suis seuie- — fan’ i VOus baignez me regarder. Eli* w est D as un mot de courtisan, cela?... :ô té banquier juif une oaïilaJe de Wredi^M 6 aa K é,i que. Son profil délicieux Toiiri . sécheresse de sa beauté vue de ^Phiou* ii Ur * un peu démoniaque ou sé- lièrc divÂn-l* déconcertait par cette s'ngu- û'ttsneri °d’expression. Elle changeait ^hlani’iJi 6 P^ us * a même femme, tout en la tète p C i S n ^, m . cs traits, dès qu’elle tournait Ce ux que i cé *^*t un aiguillon afiolant pour ses J^ aaa * on suspendait aux nuances I MoL r, n , es 8 es tes. li’hui eniin Ur M 'jH^al se demandait si, aujour- r, ail de i»; 11 * ..déchiffrerait l’énigme. Que vou- Vfir?.. ' Ceit e femme?... Que mllait-il lui of- fûDait-il le lui offrir?... r u i' le m!.-. b Da question se posait ainsi * e ûr inoiîî lla î s ^ e » habitué à taxer les choses ^hle tomi?*P ri . x ’, e ^ sûr qu’une proie si dési- Pçrés. r 0 , l ra| t dans des filets suffisamment t-ine | a f* rv , aorn me d’affaires sentait en Jea- Ir^cnt ci ^?7î, e d affaires; Il ne redoutait nul- 1 * !] i repAnX^-V’ D n ’y croyait pas. Seulement, ü a ' a droit nn ^ I f sai ^ de la fierté. Et il se savait ^haii-ii’ „ m ® me volontiers brutal. Aussi, avec oriidence, outrant la défé- Bella plaide aussi* la cause des servantes. Dégustez cette pensée : “ Quand on ri’a pas débiné ses domestiques on n’a pas été en visite ». Et celle-ci encore : Si la femme employait la centième partie des discours qu’elle déverse sur les défauts des servantes — pour instruire ces jeunes filles et leur montrer un peu de. bonté, il y aurait un changement énorme en mieux, je ne crains pas de le dire ; la femme qui veut être respectée de son mari, de ses fils, des hommes de son monde, doit commencer par respecter elle-même les femmes. Ce respect doit descendre jusqu’à la plus humble servante. Bella voudrait aussi qu’on n’employât plus ce qu’on appelle les « bonnes à tout faire » à des besognes qui ne sont point faites pour la femme ; H y a, observe-t-elle, des hommes pour faire cette rude besogne au jour le jour : nettoÿago des chaussures, des tapis, des vitres, des trottoirs, battage des paraissons. Pourquoi ne pas leur permettre de gagner quelque argent et les enlever ainsi à l’inactivité triste et forcée qui est le partage de bien des pauvres ouvriers ou employés de magasin, camionneurs et autres après 65 ans ? En plaidant la cause de ces pauvresses, Bella n’est mue pour aucune ambition : L’espoir de rendre service est le seul mobile qui méfait agir; nullement le désir d’une vaine parade d’ambition. Et le nom dont je signe ce petit travail, qui est le nom de ma fille, prouve assez dans quel esprit il a été écrit. Co ne sera pas de notre faute si les, femmes belges ne s’inspirent pas de la brochure de Bella. Le féminisme s’assagit, c’est évident; il devient plus pratique. Pratique n’est peut-être pas très exact. Le féminisme est moins turbulent que jadis ; les revendications présentes paraissent très légitimes, mais les moyens de réalisation qu’il propose témoignent parfois de plus de bonne volonté que de science économique et sociale. Nous n’en voulons pour preuve quo le projet imaginé par* la Ligue belge du droit des femmes ■ dans le but de relever le salaire de famine des petites couturières. Voici la lettre que le comité de la ligue nous adresse : Monsieur le Rédacteur, . On s’occupe beaucoup ces derniers temps de la grève des couturières à Paris, de la misère des petites ouvrières et du salaire infime qu’elle? reçoivent pour des journées de 14 à 16 heures (témoin l'article de la Gazette que vous citez dans votre numéro du 4 mars). Comment apporter un remède à cette triste situation, la grève no fait souvent qu’aggraver le. mal qu’elle prétend soulager. Faut-il laisser ces malheureuses se débattre sans essayer de leur venir en aide et n’appartient il pas à l’initiative privée de tenter quelque chose en leur faveur ? ' Permettez-moi de vous soumettre une idée qui suscitera peut êtré des bonnes-volontés dans ce sens. Supposons-qidun magafin de «confections,’robes, etc. se fonde ayant pour principe de bien payer ses ouvrières. Lé salaire'serait par exemple de 2\à 6 francs, selon les-capacités de l'ouvrière et le nombre d’heures de travail. Parmi les nombreuses ouvrières attirées par ce gain exceptionnel on choisirait naturellement les meilleures. Le travail devien- .drait par conséquent plus soigné et supérieur à celui des maisons rivales, ce qui ne tarderait pas à amener au nouveau magasin une nombreuse • clientèle. Les couturières mieux payées, mieux nourries, moins surmenées feraient - incontestablement de la meilleure besogne et chacun s’en trouverait bien. Mais pour arriver à ce résultat, me dira-t-on, il faudra élever le prix do la marchandise. Pas nécessairement, car les patronnes réalisent en général un bénéfice énorme sur les objets confectionnés et il suffirait d’en trouver une qui consentît à gagner un peu moins au début afin de voir augmenter sa clientèle attiréo par la supériorité de la main d’œuvre. Ou bien l’on pourrait fonder uno société qui.entreprendrait la chose dans un but philanthropique et commercial. Si l’affaire prend bien, ce qui ne peut pas faire de doute, on verrait bientôt les autres maisons suivre ce bon exemple et le sort des ouvrières se trouverait amélioré sans grève, sans lutte, à la plus grande satisfaction générale. ' Puis-je vous prier. Monsieur, de bien youloir insérer ces lignes dans votre journal. Peut-être cette idée, provoquera-t : elle une discussion dont pourra sortir la lumière et le soulagement de bien des misères. Agréez, Monsieur, etc, Voilà l’idée lancée. Nous sommes prêt à appuyer celui qui la réalisera. Mais nous attendrons longtemps sans doute ce miracle. A ceux rence jusqu’à l’aplatissement, et la délicatesse jusqu’au madrigal : les deux derniers termes pour lui du bon goût. — Monsieur Gurdenthal, dit tout à coup Jeanine, vous êtes extraordinaire. — Est-ce un compliment, madame? — Ma foi, oui. — Comment cela ? — Vous trouvez le temps de penser à l’amour... d’en parler... — Ohl même mieux que cela, madame. Il laissa échapper un rire gras. — Que voulez-vous dire? Elle prit une mine si sévère qu’il s’excusa aussitôt. « Voijà bien une de mes gaffes », pensa-l-iî. — Je n’ai rien voulu sous-entendre que je ne puisse exprimer devant vous, madame. Mais voyons... l’amour n’est pas tout en pensées et en paroles. Elle eut une moue, un petit : a oh! » de dédain. . _ . — Je plaindrais mon ami Chabrial si telle est votre opinion, observa le banquier. — Edouard sait bien que mon affection consiste surtout à m’occuper de son avenir. — Oh! vous êtes une femme de tête. — Je m’en flatte. C’est ce qui causait mon étonnement tout à l’heure, en écoutant vos petits airs de guitare. Moi, qui suis femme, et qui devrais m’y plaire, je trouve cela tellement insignifiant!... Et si j’avais en mains, comme vous, de grands intérêts, des batailles financières à gagner... — Eh! eh!... Qui vous dit que vous n en gagnerez pas? — En tout cas, fit-elle en le regardant droit dans les yeux* je saurais indiquer le chemin de certaines victoires. — Voulez-vous que je sois votre aide de camp, madame? Il avait parlé avec un sérieux soudain. Elle eut un léger rire. — Oh! tout au moins mon commandant de corps d’armée. Il allait s’écrier ï — c d’armée » est de trool... Car il ééartait avec peine la Dréoccu- qui conserveraient encore des illusions en pareille matière, nous conseillons la lecture du troisième acte du drame social d'Au-delà des forces humaines. A la réunion des patrons assemblés pour se constituer en syndicat contre les grévistes, Johan Swerd tient à peu près le langage do la Ligue. Lisez plutôt : Johan Swerd. — Messieurs, si je me permets de monter à cette tribune malgré les demandes de clôture qui viennent de m’accueillir, - c’est que j’ai promis, à ceux de mes collègues que j’ai l’honneur de représenter, ici de vous communiquer leur avis. Une voix. — Dicté par vous. Attire voix. — Dictateur ! Johan Swerd (très calme). — Si j’exerce une dictature. messieurs, ce n’est que celle do la «persuasion». Mo. — Vous voulez l’essayer sur nous. Johan Stoerd (railleur). — Si vous le permettez. J’ai cette fatuité de croire mes arguments irrésistibles.  Quelqties-uns. — Ah ! Tiens, tiens. Johan Stoerd. — Les voici. Nos fabriques, vous le savez, sont situées à la campagne. Or, depuis quelques années, nous avons accordé à nos ouvriers précisément ce qui fait l’objet du litige actuel. (Interruptions.)  Quelques-uns. — Oh ! à la campagne ce n’est pas les mêmes conditions ! Une voix (dominant les autres). — C’est tout à fait différent ! Mo. — Montrez-nous vos livres ? • Johan Swerd (montrant sa serviette). — J’ai là une copie légalisée des bilans des dernières années. Les résultats sont modestes, mate, enfin... Quelques-uns.— Ah! ils sont modestes! Tiens! Tiens! Johan Swerd. — Nous nous contentons évidemment d’un léger bénéfice ; et c’est là, je crois, la différence essentielle entre vous et nous! • • * • » ■ • •• * * • • • * * Les industriels (tous ensemble). —’ Enlevez-le! qu’est-co qu’il vient faire ici? Menteur! Socialiste ! Anarchiste ! Assez ! A la porte. Qui a raison ? Bjorsonou la Liguelielge du droit des femmes? Est-ce à dire qu’il faille renoncer à la lutte? Point. Tous les chercheurs, ceux-là même qui ont connu toutes les amertumes, recommandent la persévérance, le travail. Un des personnages du Travail, le roman d’Emile Zola, en coure de publication, l’ingénieur qui a rêvé la suppression du salariat est un jour pris de découragement. Il s’en confesse à l’homme qui l’a aidé dans sa généreuse entreprise. Ecoutez la réponse : . — Le travail ! le travail ! continua Jourdan, il n'est pas d’autre force. Quand on a mis sa foi dans le travail, on est invincible. Et cela est si aisé de créer un monde : il suffit,- chaque matin, de so remettre à la besogne,- d’ajouter une pierre aux pierres du monu- ment déjà posées, de le monter aussi haut que la vie’ le permet,.sans hâte, par l’emploi méthodique des énergies physiques et. intellectuelles dont on dispose. Pourquoi douterions-nous de demain, puisque c’est nous qui le faisons, grâce à’ notre travail d'aujourd'hui? Tout ce que notre travail ensemence c’est demain qui nous le donne. C’est également la conclusion que M. Guillaume De Greef donne à sa nouvelle édition du Transformisme social : Dans les limites que la science détermine, les sociétés humaines et la grande société, dont ces dernières sont les membres, s’organisent et se désorganisent elles-mêmes, conformément à des modes variables de l’intervention de la volonté, tant individuelle que collective; le déterminisme scientifique et sociologique est également distant du fatalismo soit optimiste soit pessimiste et du libre arbitre. C’est assez dire que la conclusion morale de ce livre, l’appel qu’il adresse à la jeunesse peuvent se résumer en ccs deux mots : Travail et confiance. Par travail il ne faut pas entendre les efforts de certains dans l’unique but de s’enrichir, la besogne d’un Carnegie par exemple. Nous citons Carnegie do préférence à tous les autres rois de l’industrie parce que c’est celui qui a fait le moins mauvais emploi des millions que lui ont gagné les autres. Hier, en abdiquant la royauté de l’acier, le Yankee qui a dit un jour« Mourir rfclie, c’est mourir déshonoré », a donné vingt millions de dollars à la caisse de secoure et de retraite de la Compagnie qui porte toujours son nom. A la suite de la cession de son entreprise au grand trust des aciers, M. Carnegie dispose d’un pation sensuelle et n’avait guère peur la traduire que des propos, do cabinet partfeulier. Mais il se rappelail la leçon de tout à l’heure. — Et de quoi dépendrait mon grade, madame?  — Mais... tout simplement de l’effectif que vous m’amèneriez. II y eut un silence. Gurdenthal dit d’une voix presque émue : — Dois-jo prendre vos paroles au pied de la lettre? — Pourquoi pas? — Me direz-vous tout ce quelles contiennent?  — Quand vous voudrez. — Mais où?... De quelle façon?... Elle répondit avec un rire provocant : — Oh! dans le plus grand secret. — Chez vous?... Elle secoua la tête. — Chez moi?... hasarda le banquier, la bouche sèche, ses prunelles de rouille - fondues dans la sclérotique jaune. Mme Chabrial eut un redressement de révolte. II balbutia : — Mais alors?... — Taisez-vous... Voilà le Président. Le groupe officiel était à deux pas. Quelques personnes s’en détachèrent pour s’approcher de Mme Chabrial. Elle se leva de son siège, avenante, gracieuse, laissant avec intention son adorateur sur les plus ardents charbons. M. de Prézarches offrait le bras à Jeanine. — Madame, venez donc entendre ce que le Président pense de votre portrait. Il en a fait des éloges renversants à Marius Joubert. On ne parle que de cela. D’ailleurs, tous les artistes conviennent que c’est une œuvre hors ligne. Votre peintre est capable de décrocher la médaille d honneur. Il conduisit Mme Chabrial au Président de la République. Celui-ci, témoin des triomphes de la jeune femme dans toutes les fêtes de l’Elysée ou des ambassades, l’accueillit avec une bonne grâce un peu mitigée. Son enthousiasme d’homme se ressentait de certaines revenu annuel de 75 millions, dont il consacrera 60 millions à des œuvres philanthropiques. Dans la lettre où il déclare faire le don des vingt millions dont nous venons de parler, il écrit : Je fais ce premier usage de mon superflu de richesse, en me retirant des affaires, comme un acte de reconnaissance de la dette quo j’ai contractée envers les ouvriers qui ont tant contribué à mon succès. Le travail, le capital et le sens des affaires sont les trois pieds d’un seul escabeau. Aucun d’eux no doit avoir la préférence : tous sont également nécessaires. Quiconque veut jeter la discorde parmi eux est leur ennemi à tous. Pour moi j’ai fait mon devoir en me retirant quand l’occasion opportune s’est présentée. On peut plus mal raisonner et surtout beaucoup plus mal reconnaître le rôle du troisième pied'de l’escâbeau sur lequel le milliardaire est assis, ma»3 on ne peut s’empêcher de rapprocher ces rois, américains et les instruments humains de leur fortune de la suggestive gravure de Leamlro dans le Journal Amusant de cette semaine. Au premier plan deux personnages : une femme en haillons, hâve, décharnée, avec à la main un petit pain qu’elle cache sous son tablier; à côté un homme, un roi de l’industrie, gros, gras, bouffi, bien couvert, suant la satisfaction et l’orgueil par tous les pores. Au dessous cette légende : « La femme qui a volé un pain. » L’homme qui a pris son pain. » Mais qu’est-ce que ce bon Carnegie va donc penser de nos journaux amusants en débarquant en Europe? PICCOLO. PETITE GAZETTE Le retour du Roi. — Léopold II quitte Nice aujourd’hui pour rentrer à Bruxelles, nous télégraphie notre correspondant niçois. . Le Roi a annoncé son retour à la côte d’azur pour la fin du mois. La princesse Clémentine est restée là-bas. K * U ; Nos hommes politiques. — M. De Trooz est légèrement indisposé. Le ministre de l’intérieur, qui est fumeur enragé, paie son tribut au tabac , et souffre d’un léger abcès dans la bouche. Rien de grave, heureusement. M. Paul Janson vient de partir pour le Midi. Mais l’honorable député de Bruxelles n’esfc nulle- jnent indisposé, comme on l’a dit. H s’en va hsimplement jouir de quelques semaines de repos 'dans le cottage qu’il possède là-bas. r * ~ * Le Sénat est convoqué pour le mardi 26 cou- ; rant-, à 2 heures. h ’éf * ’ L'ordre dît, jôur dé la Chambre; ^ L’drdre, du jpur de mardi annonce vingt-sioc questions et dix-neuf interpellations !... Et Ton n’a pas encore commencé la discussion d'un seul budget!... *** Caisse des veuves et orphelins des militaires. — Un projet est en ce moment à l’étude aux départements de la guerre et des finances, tendant à créer une caisse de pensions pour les veuves et orphelins des militaires. Une intervention de l’Etat et des retenues mensuelles sur la solde — sur la base de fr. 0.50 par .mois pour l’adjudant, 0.40 pour le sergent- major, 0.30 pour le sergent, 0.20 pour le caporal et 0.15 pour le soldat — permettrait d'allouer une pension de 420 francs à la veuve do l’adjudant, do 280 à celle du sergent, 200 à celle du caporal et 170 à la veuve du soldat. U-* X. La petite propriété familiale. — La proposition de loi récemment déposée à la Chambre au sujet de la protection de la petite propriété familiale ne vise pas l’exemption fiscale, mats seulement Vinsaisissalibitê de la petite propriété familiale, dont le revenu cadastral ne dépassera pas 100 francs. Exception est faite, toutefois, au profit des entrepreneurs, architectes, maçons et autres ouvriers employés pour les grosses réparations ou pour les améliorations de fond; du fisc, pour les amendes tant fiscales que pénales; des créanciers du chef de dommages-intérêts pour délits ou quasi-délits; du chef d’aliments, etc. remarques aigres-douces de la Présidente. « Cette femme-là compromettrait tout un gouvernement. Elle est trop voyante pour une démocratie », avait déclaré l’auguste dame, dans l’intimité conjugale. Sans doute, elle tremblait, songeant aux favorites. Son époux fut d’autant plus soucieux de ne pas lui porter ombrage qu’il se sentait secrètement plus séduit. Il se tira d’affaire en vantant le génie du « maître », ainsi qu’il appelait Marius, et lo dévouement de Chabrial, « un de ces fidèles serviteurs sur lesquels la République peut compter. Puis, il dissimula une vague rou- -geur en dégustant une coupe de champagne. Tandis qu’autour de lui ses ministres, avec des regards en coulisse vers Jeanine, faisaient des effets de torse, tout en remâchant les mots ; «r Salon remarquable... Nos artistes très en progrès... Abondance de talents... Traditions de la vieille école française... * M. de Prézarches, conduisant Mme Chabrial prendre un petit pain au foie gras, lui chuchota entre deux phrases banales dites à voix haute : — Vous étiez avec Gurdenthal. Y a-t-il du nouveau? — Je lui ferai faire ce que je voudrai. — Oui, mais il importe de nous entendre. — Est-ce que je ne connais pas bien votre plan? — J’ai quelques explications à vous donner. Il la regardait avec cette même expression ardente que tout à l’heure elle lisait sur le visage du banquier. Fines prunelles pâles entre les tempes neigeuses, mince visage élégant, au lieu des iris bilieux et de la face jaunâtre de l’israélite; mais identique sollicitation à la fois brutale et humble, •— plus audacieuse chez celui-ci, dont la chair se souvenait. Une crispation légère fléchit la bouche de Jeanine. L’image de Roger Bertelin, debout entre les tentures de deuil, surgit, en elle, saisissante. Depuis quinze jours, elle était revenue de là-bas. Et pendant ces deux semaines, elle s’était enfermée chez elle, se disant ma- II s’agit, en somme, de compléter les lois de 1889 et 1893 qui facilitent 1’ «acquisition » de la petite propriété, et la loi de 1900 sur les petits héritages qui facilite la « conservation » de cette propriété après la mort du propriétaire par une loi qui facilite la « conservation » du vivant du propriétaire. Par cette proposition nouvelle, qui s'inspire de la législation du « homestead >. la petite propriété échapperait notamment aux abus de l’hypothèque, qui constituent pour elle, d’après les hommes d’expérienpe, un des plus graves dangers. Plusieurs lois ont déjà été prises pour rendre insaisissables les traitements des employés et les salaires des ouvriers. Le logement vaut bien la nourriture. Le foyer domestique doit être protégé à l’égal du salaire. Le logement — pour l’ouvrier et surtout pour le petit paysan — est une condition essentielle de sa moralité et do sa sécurité sociale. Il est juste de veiller à assurer sa conservation. •* JS — * ^ JH Le tirage ait sort. — M. Raoul Warocqué, dans les développements de sa proposition de loi tendant à décider que désormais lo tirago au sort aura lieu lo même jour dans tous les cantons du pays, exposo ainsi les raisons qui militent en faveur do sa proposition ; Chaque année, à l’époque du iirago au sort, on voit dans toutes les parties du pays, aussi bien dans les provinces 'flamandes que dans les provinces wallonnes, les miliciens, leurs parents et leurs amis se livrer à des libations exagérées et à de véritables orgies. Ces excès donnent régulièrement lieu à des rixes et à de regrettables scènes de violence; ils sont trop souvent l’occasion do graves délits et même do crimes. Or, le commissaire d'arrondissement, chargé par la loi de procéder au tirage au sort, est forcé d’y procéder successivement dans les divers cantons de milice de sa circonscription et chacune do ces opérations est uno occasion de désordres, non seulement dans le canton do milice où a lieu le tirage, mais encore dans les cantons voisins : le chômage et la débauche se propagent ainsi do commune à commune et se prolongent pendant des semaines. Sans doute, il est difficile de , mettre fin d’une manière radicale à ces excès si condamnables au point de vue dç l’ordre et de là moralité publique et au point de vue des intérêts de la classe ouvrière. Mais le mal serait atténué dans une grande mesure, si le tirage au sort avait lieu le môme jour dans tout le pays. Seulement, pour qu’il puisse en être ainsi, il faut que le commissaire d’arroüdissoment soit remplacé - dans les cantons où il ne peut se rendre, par des délégués nommés par arrêté royal et la loi sur la milice, doit être modifiée en conséquence. Tel est l’objet de la réforme simple et pratique que nous avons l'honneur dq proposer. if. Le repos dominical. — M." Emile. Vanclcr- velde, interviewé par un confrère du Journal de Bruxelles au sujet du projet do loi annoncé sur le vçpoç cloiRjn icgl, n fait eat*e;dêeîâ ration * _ — Je suis partisan très énergique d’un repos d’un jour par semaine ; et je désire que Co jour soit, autant quo possible, le dimanche. Lo repos dominical , doit être généralement admis : je ne vois aucun* motif dé modifier une tradition séculaire. H ne nous semble pas que cette « tradition séculaire » ait jamais été modifiée. Il y a aussi la « tradition séculaire » du lundi. Songe-t-on aussi à la rendre officielle ? * * L'abstention dans les conseils communaux. — Dans les Chambres législatives, dans les conseils provinciaux et. en général, dans toutes les assemblées délibérantes, les résolutions sont prises à la majorité des suffrages, cette majorité se calculant sur le nombre des votants, déduction faite des abstentions. Il n’existe d’exception à cette règle que pour les conseils communaux. L’article 65, alinéa 3, stipule, en effet, que « les résolutions sont prises à la majorité des membres présents. » Cette disposition a pour conséquence de donner aux abstentions la même portée qu’à des votes négatifs. Supposons un conseil communal où quinze membres sont présents; une proposition réunit sept voix affirmatives contre huit abstentions. La proposition n’obtient pas la majorité des membres présents et elle se trouve rejetée bien qu’elle n'ait rencontré aucune opposition. Le résultat est exactement le même que si les huit abstentions avaient voté contre. Cet exemple montre les conséquences absurdes auxquelles on arrive par l’application de l’article 65. Il est incontestable que le conseiller lade. La fatalité de son amour pour le mari de Lucie l’écrasait, lui ôtait l’énergie, la livrait toute à l’impossible rêve. Une vision remplissait son âme, énervait son corps. Elle avait cru ne pouvoir s’y arracher pour revenir aux chemins de son ambition, pour piétiner de nouveau dans les fondrières les vils sentiers... Bah! il le fallait. Celui-là, comme les autres, s’il se laissait conquérir, ne so rendrait, pensait-elle, qu’au prestige du succès. Réussir, dominer, être au premier rang, s’entourer de l’éblouissement du luxe, n’était-ce pas pour une femme plus nécessaire encore que d’être belle? Et, d’ailleurs, Paimerait-il jamais? Manquerait-elle le but de sa vie pour la chimère d’un sentiment? Elle releva les yeux, sourit à Luc de Prézarches. — Vous viendrez? murmura-t-il. La jolie tête s’inclina, donna l’enivrante promesse.  — Demain... à quatre heures... chez nous... prononça-t-il, fou de joie. Elle fit encore signe que oui. Grisé, il osa lui dire, dans cette foule qui les enveloppait coude à coude : — Je t’adore ! Entre les têtes, elle appela des veux son mari. Puis, tout haut, comme il approchait : — Emmonez-moi, Edouard... Sortons... On étouffe réellement ici. . . Venez-vous aussi, mon cher ministre? demanda Chabrial. . . Mais non... fit Jeanine avec impatience (car elle remarquait des regards ironiques), M, de Prézarches accompagne le Président... U va le rejoindre pour visiter la sculpture. Moi, j’en ai assez, je m’en vais. III SEDUCTRICE '"‘uelques jours plus tard, Mme Chabrial, vers le milieu de l’après-midi, descendait d’un compartiment de première à la station de Vaucresson. Elle sortit de la gare. S’orienta comme une personne qui arrive dans un cn- qui croit devoir s'abstenir an vote, soit qu’il ait un intérêt dans la question, soit qu’il ne soit pas suffisamment éclairé, soit pour toute autre cause, n’entend pas émettre un voie hostile à la proposition. II est non moins évident qu’il n’est pas entré dans les intentions du législateur d’entraver le- droit à l'abstention, en donnant à celle-ci une signification contraire à la volonté de celui qui s'y retranche. Ce sont ces très justes considérations qui ont motivé la proposition de loi que M. Mullen- dorff, député de Verviers, vient de déposer sur le bureau de la Chambre, avec MM. TTéon Lepage, Braun. Francotte et Beauduin. et qui tend à dire que, désormais, l’abstention sera permise et que les votes auront lieu n’ont plus « à la majorité des membres présents », mais « à la majorité des suffrages ». 4' *■ * « Eendracht maakfmacht ». —- Nous apprenons qu’il est question de proposer prochainement, soit à la Chambre, soit au sein d’une assemblée influente, comme l’Académie -flamande, de changer la traduction flamande de notre devise nationale ! Il faut reconnaître que la prononciation de la locution actuelle : « Eendracht maakt macht » nécessite une véritable gymnastique des mâchoires. En outre, on observe que le vèrbe maakt est la traduction absolument littérale du verbe faire, tandis que la traduction logique devrait indiquer l’idée d’effét, de résultat, qui peut se traduire en flamand par geéft oa Un autre verbe propre à exprimer cette idée. Nous savons que des députés flamands ont été pressentis à ce sujet et il se pourrait qu’une observation en ce sens fût présentée prochai- ’ nement par l’un d’eux. La question qui sé pose est celle de savoir si la traduction actuelle consacrée par l’usage peut être modifiée dans les actes officiels sans l’approbation des Châm-. bres. - •* * * . L'enseignement technique. — La nécessité de l’organisation de l’enseignement technique fait l’objet de très intéressantes. considérations de M. Carton de Wiart, député de Bruxelles, dans son rapport sur le budget de l’industrie et du travail. 11 serait oiseux de rappeler combien lé développement de renseignement technique a contribué à l’essor de la puissance économique-.de. certains pays, de l'Allemagne particulièrement; Combien d’Allemands établis, chez nou9 m’occupent pas des emplois de chefs d’atelier, de côn» tremaîtres? • Nous aussi, nous envoyons nos nationaux chercher leur vie à l’étranger, maisdansquèls emplois, pour quels ’salaires*t*'Et M. : Carton ^lo Wiart ajoute: * ' Jadis, nés industries d’art ■semaient l’Enroije de leUi-sf mervefilès. ‘'Adjôfird'iiui,' notre -importation.- annuelle d’objets d’art dépasse do 36 millions do francs notre exportation... IL faudrait qu’à notre enseignement primaire, ou moyen, presquo entièrement « livresque «*/-— qui transplante l’élève hors du sol ferme des réalités, dar.s le pays aérien des mots, — se substituât, ou se superposât do plus en plus renseignement « pour la vie ». Il faudrait en plus grand nombre, à côté des écoles des beaux-arts, écoles de dessin, académies — qui bous encombrent d’artistes médiocres —. des institutions combinant l’art et l’industrie, les exigences do la matière ét cellcdu goût... Le métier etl’art doivent s’associer. Le temps n’est plus qù les efforts du fabricant so bornaient à reproduire d’une manière plus ou. moins habile les modèles anciens. L’originalité, l’ingéniosité, le goût, sont devenus des éléments’décisifs dans la concurrence. - Des écoles industrielles et professionnelles existent, dit-on, et en grand nombre. Oui, mais ces écoles sont, presquo toutes, des écoles du dimanche, ou des écoles du soir, dépourvues de locaux spéciaux, établies dans des o:\timcnts d’écolcs moyennes et primaires. Les cours y sont donnés par des professeursdel’enseigno- ment ordinaire, dont la capacité tecluiiquo n’est pas toujours à la hauteur du dévouement. Les qualités d’un bon instituteur primaire ou moyen ne sont pas celles d’un professeur de métier. Certes, ce n’est point à l’Etat seul qu’incombe le soin d’organiser notre enseignement technique* 11 doit compter, pour l'accomplissement de cette tâche, non seulement sur le concours des autres pouvoirs publics, mais aussi et surtout sur l’initiative do nos industriels et de nos syndicats, qui devraient mieux se pénétrer de l’étroito connexité qui lie le sort de notre industrie au progrès de cet enseignement. ' Reste à savoir cependant si l’Etat- ne pourrait pas droit inconnu, consulta un griffonnage cabalistique, agrémenté de flèches et d’un dessin rudimentaire que portait une carte de visite, tourna à gauene, et commença de monter la pente assez raide par laquelle la route s’élève vers Rocquencourt. Son costume tailleur gris-souris, la toque noire posée sur ses beaux cheveux, étaient d’une simplicité voulue. Ils la rendaient plus séduisante, avec un air de plus grande jeunesse. Et le lainage uni qui la moulait mettait en valeur les lignes sculpturales de son corps. Ses traits se cachaient imparfaitement sous une voilette blanche brodée, qu’elle croyait cependant fort épaisse. Elle monta doucement la côte, se retournant parfois, comme pour s’assurer qu'elle n’était pas suivie. En haut de la montée, eile tourna à droite vers un plateau boisé qu’on appelle le Buttard. Presque aussitôt un long mur apparut, enfermant une propriété de plusieurs hectares. Au lieu de suivre ce mur jusqu’à une grille monumentale qui s’apercevait^ de loin, sur la route, Jeanine prit un petit sev lier, et bientôt se trouva devant une porte basse, au seuil envahi d’herbes, et qui ne devait pas fréquemment s’ouvrir. A peine pourtant la promeneuse eut-elle frappé, que le battant moussu s’écarta. Mme Chabrial se glissa dans le parc et se trouva en face rie Moïse Gurdenthal. Us sc serrèrent la main sans mot dire, avec un sourire d’onlente. Puis, le banquier conduisit sa visiteuse dans un pavillon rustique, enseveli parmi de grands arbres, excepté du côté où il regardait la vallée. .UC'UIU UU LUI*. l( * £ W V K — Voyez, madame... Ce lieu de rerulez-vous st-il assez mystérieux à votre gré? Il n'y a ans cette propriété que deux êtres humains, concierge et sa femme, qui se tiennent chez x, de l’autre côté de l'habitation, là-bas, à est dans le eux cinq cents mètres de nous, près de la grille. Quand je suis ici, ce pavillon esl sacré pour eux, et ils n’en approcheraient pas, meme s ils le voyaient en flammes. (A continuer.) Daniel LESE EUR.
