0 - ——— ’ Nouvelles du Congo LE SOIR DIMANCHE 24 AOUT 1947 A la Ghcmbro d* Commerce de CostermcmsviUe CostermansYllle, 23 août (Belga). Rn nréeence de M. F. Van der Linden, conseiller colonial, et de la. âteignler, président d'honneur de 1» Chambre de Commerce d’Usumbura, H Chambre de Commerce de Coster- mansvlUe s'est réunie en séance extraordinaire alin d'entendre le rapport de la mission qui s'est rendue à Dar- es-Salam. Cette mission, composée de M. Déporter, chef des Affaires économiques de la province et de M. De Beve, délégué de la Chambre de Commerce et d'industrie, a examiné avec les autorités britanniques le problème de l'acheminement des marchandises du Klvu par la vole orientale. Etant donné la situation des Approvisionnements du Klvu, la Chambre de Commerce de Coster- mansvlïle a décidé de convoquer d'urgence les Chambres d'Usumbura et de Costermansvllle qui discuteront- sur les possibilités de vente sur place des marchandises du Klvu. afin d'éviter toute perte par ‘ détérioration. La Chambre 'de Commerce de Costermansvllle aurait également l'intention de demander au gouvernement d'intervenir auprès des autorités britanniques de l’Est africain. Mouvement des nctvîre3 Matadl, 23 août (Belga). Le cargo américain « Afrlcan Glade * est arrivé vendredi après-midi & Matadl, venant de New-York, via Dakar, les ports de la Côte d'ivoire et Lagos, avec 660 tonnes de chargement pour le Congo et deux passagers eh transit. Transports coloniaux Léopoldville. 23 août (Belga). Au cours du mois de Juillet 1947, l'Office d'exploitation des Transports coloniaux a transporté sur le réseau fluvial 56.033 t. de marchandises diverses. Ce tonnage se répartit comme suit: Haut-Fleuve : 82.647 t.: KasaT.-San- Jsuru : 17.422 t.: Kwango-Kwllu 5.203 t. et Lac Léopold II : 761 t. D'autre part, l’Otraco communique que les tarifs appliqués aux échelles mobiles pendant le mois de septembre 1947 seront les mêmes que pen dant le mois d’août 1947. . D’autre part, l’Office des Transports coloniaux appliquera dorénavant les taxes de chômages prévues. Celleà-cl ont pour objet de combattre la tendance, de certains usagers, de passer les délais pour charger et décharger les wagons. Le délai de 12 heures ouvrables commencera à courir pour les wagons chargés dès que la notification aura été faite au client. La durée" de chargement commencera au moment de la mise A disposition du wagon vide et sera clôturée lorsque le wagon aura été chargé et que le document de transport aura été remis aux services du chemin de fer. Au Comité urbain d'Elisabethville KltMbethvllle, 23 août (Belga). Au cours de sa dernière réunion, le Comité urbain d Ellsabethvllle a examiné les modalités dù nouvel emprunt de 10 millions de francs contracté par la ville. Cet emprunt est réparti en deux tranches, l’une de 8 millions pour 1948 et 1949. l'autre de 3 millions pour 1950. Le comité a ensuite examiné les difficultés que connaissent actuellement les travaux de la voirie- Ces difficultés sont provoquées par un manque de matières premières et de matériel. Il a envisagé la création d'une coopérative en vue de l’achat d'engins mécaniques perfectionnés. Le comité a pris connaissance de l'état d'avancement des travaux pour l'électrification des fermes se trouvant dans les environs de la ville. Le Comité urbain d'EUsabethville a ensuite pris connaissance du rapport du chef de service de l'hygiène. Ce rapport, concerne la lutte antimala- rlenne pour laquelle le comité urbain dispose d'un crédit de 8 millions de francs pour l'exercice 1947. Ce rap port a donné lieu à de vives discussions étant donné que le Comité urbain est en désaccord avec les mesures préconisées par le chef du service de l'hygiène, qui -a modifié le programme approuvé précédemment par le comité. Les sports Loanda. 23 août (Belga) A l'occasion des fêtes qui ont marqué l'Inauguration du stade municipal, une sélection du Pool (Léo poldvMe-Brazzaville) s'est rendue à Loanda. où elle a rencontré l'équipe locale de football. L'équipe congolaise a dû s’incliner devant l'équipe de l'Angola par un but d’écart. L’équipe de Loanda avait rencontré la veille celle de Lourenço Mar quès qui remporta la victoire par 2 buts & 1. éV/TEZ DS SH. „ EN EMPLOYANT lÊSttASOikS MT LES LAMES Chronique Agricole et Horticole La campagne a besoin de jardiniers GROSiSS. (.tic U Caserne Uruxellet 96058 MEDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE raltAxe du Médecins de l’astfomératlon bruxellois*. — Pour les médecins de sarde les dimanches et leurs (triés, appelez le central téléphonique médical n. 4S-S0.00. Bêlé de garde des Pharmaciens oa Bru xelles. — Semaine commençant ie samedi midi 23 août : Koad-?oint du Molr, 9; ch. de Mon». SO; r. de l'Eglise. 53. r, de Pavle, 5: hou!. Anspach. 109 : hou!. d’Ypre», 8; rue du Lombard, 39a; rue de l’Eacadron. 21 r. de BerKendael, 149 ; eh. de Bruxelles. 313 : ch. d'Ixelles, 274 ; houl. Général Jacques. 64 ; rue Defacqz, 5j ; ch. de Wavre, 294; rue Eglise Ste-Anne. 126 ; rue Sté- Ces manifestations sportives se sont phanie, 163 : houl. du Jubilé. 56 ; ch. de déroulées en présence du commandant Vasco Lopes Alves. gouverneur général de l'Angola, du Dr Moura Car- valho. secrétaire général du gouvernement et du capitaine Magro Romao. président de la Chambre municipale, promoteur de ce stade. Ntnove, 233 ; ch. de Gand, 1S9 ; rue Th, Verhaegen. 142 ; ch. de Waterloo. 1 ; ch, de Louvain, 01 ; place de He'.met, 10 ; aven. Mllcamps, 3 ; Grande Ru* au Bols, 117 ; aven. Rogier. HO : rue Edith Cavell. 45 ; ch. de Waterloo. 922. NÉCROLOGIE A IA BANQUE NATIONALE La situation hebdomadaire de la Banque Nationale, arrêtée le 21 août, se présente comme suit, comparativement à. la situation au 12 août (en ; milliers de francs) : ACTIF Encaisse or 17959354 + 20.994 Prod. lndis. en or 10.493.184 — 7.468.791 4.329.921 376.666 2.730.301 2.092.000 16.500 294.130 793.885 1.444.257 rèéval. enc. ... ; Av. dev. étrang.: A vue .......... • A : terme ....... Créanc. fr. belg. . ;• sur étrang. ... Eff. s. la- Belg.: Commerciaux . Gar. par l’Etat Effets publics . Av. s, t. publics Mono, dlvisionn. ■Part, fda monn. . \ Compte propre et OK. Aid, mut. 46.H9.399 Bold. arm. alliées 1.032.451 Autr. cr. s. Etat , j. .050.000 - Ponds publics ... 636.706 Déb. ch. et or à- : « .terme. 836.814 .Divers ... 179.340 Banq. d'Emlss. à • -Bruxelles 64597.062 PASSIF Billets en ciroul. 77.612.083 Comptes cour. : Trésor public ... Fonds monétaire International .. Banq. A l’étrang. : Divers Comptes tempor. indisponibles . Dev.'-'étrang. et or à livrer Compt. lnd. réév. . Opêr. d’invent. . Billets ttmporair. indlspon. bloq. •et non déclarés Provis. sur mont, de -Mil. acquis à l’Etat Cpte spéc. ouvert en vertu art. 9 loi du 14-10-45 63.523.879 +708.821 —600.346 — 9.098 + 484.964 —763.000 + 10.250 + 18.320 + 24.346 — 50.000 — 80.000 — 19.974 + 2.689 459.346 4.972 + 1.267 1.020.000 1.684.026 2.224.708 — 21.704 + 41.183 187.878 — 1.612 836.814 10.493.184 852.102 — 19.974 + 8.881 528.188 — 729 4.000.000 — Madame René HHCHTE-RMANS a la profonde doulçur d'annoncer la Un tragique dé son cher époux René HECHTERMANS dit « Mangin » décédé le 19 août 1947. L’Inhumation provisoire aura lieu le lundi 26 courant. Réunion à la mortuaire rue aux Laines, & 10 h. 30- U n’a pas été envoyé de lettres de faire part . . Adraye provisoire. 232, r. de la Poste. Pas de visites S.V.P. 11018 Monsieur Emile MILLION a la profonde doul. dê vs faire part du décès de Mme Àngèle MARQUANT survenu le 21 août après une longue et pénible maladie, munie de3 Sacrements de la Sainte Eghse. L’enterrement aura lieu samedi 23 courant. Réim. A la mort, samedi, 3 h. 1/2. Le prés, avis Uent lieu de faire-part. Pas de visite. 10726 16, rue d* Wautlcr, Bruxelles: II. On nous prie d’annoncer le décès de M™> V™ Victor SCHM1TZ née Joséphine VANDKRNOOT pieusement décédée A Boitsfort dans sa 73<u- année, munie des Secours de la Re- Kgîon. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans te caveau de famille au cimetière d’Etterbeck ont eu lieu dans l’Intimité.  Boitsfort r. des Bêgutnettes, 57 10611 Communiqués — L’Union des groupements patriotiques de Wolatré-Saint-Fferre-Stocket organise au Manoir d’Anjou, sous lé patronage de l’administration communale, de grandes fêtes qui auront lieu les aamedl 6 et dimanche 7 septembre 1947, au profit de ses œuvres sociales. Grands, bals dans les salons du Manoir. Nombreux divertissements et , attractions avec le concours d’artistes tépiÀès. Gymkhana, motocycliste, matcha de basket-ball (dames). Concerts, représentations théâtrales. Illuminations, Entrée générale : 10 francs. Aux plomblers-xlngneuru. — Epreuves pr. le titre «t l’insigne d’honneur de Lauréat du Travail en préparation. Ecrire pr. règlement avant le 31, 58, r. Bernard. Brux. — Mont Saint-Guibert. — Dim. 31, fét* d’aviation au profit des œuvres des « Anciens de l’Occupation ». LES MALADIES DU FOIE LES TROUBLES DU FOIE, DES BEIN8 ET DES VOIES BILIAIRES SONT NOMBREUX ET ONT UNE GRANDE INFLUENCE SUR LA SANTE. - CES MAUX PEUVENT ETRE RAPIDEMENT SOULAGES ET GUERIS PAR LE TRAITEMENT DE HAUTE VALEUR THERAPEUTIQUE < FOIBYL ». - LE TRAITEMENT « FOI- BVL » EST FACILE A SUIVRE <2 A 3 dragées par Jour) ET AGIT EFFICACEMENT DES LES PREMIERS JOURS. — Les familles DE COSTER-DESMET;. OE GRiAVE; GRUNENWAL/r.-DESMET: DETAN DT- DE GRAVÉ et 1er familles MOORTHAMBR de Beveren-Waes, ont la profonde douleur de vous 'faire part des décès survenus accidentellement à AJost do MADAME VEUVE Alphonse DE GRAVE née Maria DESMET M. Edmond M00RTHAMER SON EPOUSE née Virginie DESMET ET LEUR KH.LE Eliane M00RTHAMER Les funérailles ont eu lieu ds l’intlm. Un service funèbre sera célébré en la collégiale St-Pierre et St-Guidm. place de ta Valüanee à Ander’.ecbt, le mercredi 27 août à 10 heures. Le deuil ne sera pas porté. De Grave, 3, place de la Vaillance. De Ooster-Desmet, ru 9 Docteur Jacobs, 4S. _ Grunen-walt-Deamet, avenue de Bro- quevllle, 250. 59245 Le prés, avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer le décès de Mlle Nelly-Camille-Laure-Victoire CHOME décédée dans sa SO"” année munie des Sec. <je la Re.-tg. A Anvers le J5-8-1947. La cérémonie religieuse et l’inliuma- tlon au cimetière de Schoonselhof ont eu lieu le 19 août 1947. 10192 Le prés, avis tient Heu de faire-part, Paris, 121, rue de la Pompe (XVIe), On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Henri FIEVEZ Veuf en l'“ noce» de Darne Julla lITf>LEMART et en 2** noces de Dame Marle-Lonlse GREGOIRE survenu A Uccle le 21 août 1947. A l’âge de 86 ans, muni des Secours de la Religion.  Le service funèbre, suivi de l’tnhuma- tlon dans le caveau de famille au cimetière de Dour, sera célébré le lundi 25 courant A 10 b eu l’église parolesiate du Sacré-Cœur, 117, rue Vanderklndere A Uccle. Réunion A la mortuaire 119. rue Van derklndere, A 9 h. 1/2. 50247 Le prés, avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer te décès de MADAME VEUVE Joseph MICHIELS née Elisabeth VAN O ER ELST survenu A Schaerbeek le 20 août 1947. dans sa 78"” année. , , Selon la volonté de la défunte, les abeoutes, suivies de nnhumatloa, ont eu «eu dans l’intimité. Schaerbeek, rue Artan, 70. 11060 On nous prie d’annoncer lo décès de Madame Jeanne L0RY survenu à Schaerbeek, le 20 août 1947. dans sa 5S“” année. L’Inhumation a eu lieu au cimetière de Froyenne, dans l’intltalté. 10775 Froyenne, 17D. chauss. de Lannoy. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Jules-Fernand IHQNON née Christine I1ELAERS survenu 4 Ixelles. le 20 août 1947, dans sa 58"” année, munie des secours da la Religion. La cérémonie religieuse et l’Inhumation au cimetière d’ixelles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 18-84420 Le prés avis tient lieu de faire-part. IXELLES : 476. ch. de Boondael. On nous prie d’annoncer le décès de M. Dominique G0ETVINCK Epoux de Dame Jeanne LEBRUN, Veuf en 1'** noces do Dame Rosalie BAEVENS Propriétaire du café r Braxll-Rourso Invalide d* la gqtnre 1914-1918, Chevrons de Iront, Croix de Guerre, du Feu et de l’Vser, Médailles commémorative et de la Victoire, survenu Inopinément à Bruxelles le 21 août 1917. A l’âge de 57 ans- Le service lunèbre. suivi de t’inhuma, tton au cimetière d’Ixeiles, sera célébré en l’église paroissiale de Saint-Nicolas, le lundi 25 août A 10 heures. Réunion A la majson mortuaire, 2. rue du'i Midi! a 9'b 30. 1 ■-' Les amis .ep connaissances qui, par oubH, n’aùràient pas reçu de lettre de faire part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. Bruxelles, 2. rue du Midi. Etterbeek, 48. rue Peter Benoit. 59202 On nous prie d’annoncer le décès du C OLONEL B-E.M. RETRAITE Georges PETRE l eur en I”* noce» de Dame Norah RAitSAM Epoux de Dame Fernande CALES Commandeur de l’Ordre de Léopold cf de 1a Couronne Officier de l’Ordre de I-éopoid II avec glaives Croix de feu et de l’Yser, etc. Médaille de la guerre 1940-1940- survenu le 20 août à l’Age de 57 ans. La cérémonie religieuse et l’Inhumation dans le caveau de famille à Bric- gnict (Namur) ont eu lieu dans l'Intimité. 18-84412 Bruxelles, 153. avenue de Roodebeck. La famille TYLLEMAN, très sensible A la sympathie qui lui a été témoignée lors du décès de M. George TYLLEMAN exprime scs sincères remcrclments. 10736 On nous prie d'annoncer le décès de M. Pierre VANDERVEKEN époux de Rosalie BORREMANS survenu à Ixelles, le 16 août 1947. â l’âge de 79 a ns. Les funérailles ont eu lieu ds l intlm. Un service pour le repos de l’ftroe du défunt sera célébré le mercredi 27 cour, à 9 h. en l’êghse St-Adrien (Boondael). Ixelies : 29. C. Borremans, 28. rue Van Aa. Boitsfort : Drève du Duc, 31. 59105 Ostende. ; 78. chauss. de Thourout. Monsieur Joseph KOKKELKOF.EN a la douleur de vous faire part du décès de sa sœur regrettée, Mlle Marie K0KKELK0REN pieusement décédée à Ixelles, le 19 août 1947, û l’âge de 62 ans. Le service funèbre et l'inhumation dans le caveau ae famine à Ixeiles ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. 59110 Ixelles : 164, Bd Général Jacques. M et Mme Pierre SBRKRYN-SCHOU* KEtfS. leurs enfanta, beaux-enfante et petits-enfante, remercient tous ceux qui ont eu une pensée émue de regret ou der sympathie lors du décès inopiné de M. Joseph SCH0UKENS RECEVEUR COMMUNAL DE DROOGENBOS6II 10443 Réminiscence» Soda !« titre : « L* h besoin de Jardiniers », M. Ed. Ko bert. château de la Guêrche. 5 Saint- Héleu (Côtes-du-Nord), a publié, dans la « Revue Horticole » une étude du plus grand intérêt, dont les aspects s'appliquent aussi bien chez nous, mais avec moins d'acuité, du fait que noué possédons motus de grands domaines qu’en France, que le pays est beaucoup moins étendu et que nous disposons d’un corp8 de conférenciers horticoles d'élite disséminés dans tout le territoire et dont les membres dans leur entièreté rendent des services incontestables. sous l'égide d'hortono- mes de l'Etat. L'auteur s'est attaché 5 ' dresser un tableau concernant l'horticulture d'hier et celle d'aujourd'hui- H èat très vrai, écrit-il. de dire que l'horticulture a acquis avec le tempe un caractère commercial nécessaire 5 notre époque et que la spécialisation qui en est résultée a été causa d’une production plus Intense et mieux dirigée. Les centres horticoles sont en progrès incontestables, qu’il s’agisse des légumes, des fleurs et des fruits, mais éloignons-nous de ces centres. Quittons la ville ou ses environs où se réfugient fleuristes et maraîchers pour des raisons commerciales faciles & comprendre, et pénétrons dans les campagnes, alors l’horticulture fait une autre mine et bien souvent triste mine. Là, ce n’est plus un progrès que nous constatons, mais un recul. Jetons un coup d’œil dans les grandes propriétés, les châteaux, spécialement,, dont l'Age d'or se place aux environs du second Empire, l’aspect général Indique nettement un passé glorieux pour l'horticulture, dônt les témoins sont des arbres ou des arbustes magnifiques, des serres délabrées, des ali gnements. de belles perspectives, de beaux dessins de parcs et Jardins qui furent savants et qui se devinent maintenant à travers l’oubli et une négligence plus ou moins volontaire, semblables A un tableau de maitre terni par le temps. Ces splendeurs sont d'un temps A jamais révolu, et leur effondrement est dû en partie aux exigences de la vie moderne, aux difficultés économiques, surtout, et aussi aux deux guerres. Sans se perdre en lamentations lnu tlles, n’oublions pas cependant que ce cadre seigneurial entretenait toute une élite de Jardiniers complets, c'était l’âge des « quatre branches : qu'ont connu nos pères. Le jardl nier de château savait également produire de beaux légumes, cultiver les fleurs en dressant de savantes mosaïques et produire des fruits sur des arbres bleu taillés. Le Jardinier de château formait des apprentis et ce rôle social n'a pas été remplacé à notre époque. En lui, l'horticulture à la campagne trouvait son meilleur serviteur. Il donnait à la vie rurale un charme qu'elle a perdu. Il donnait des leçons aux intimes, taillait les arbres des amis, donnait des conseils â beaucoup sur leurs travaux de Jardinage, il était cause de plus de bien- être et surtout, peut-être, d’affection pour la vie rurale. On 6e détache de la terre quand on ne l’aime plus et on ne l'aime plus quand on ne la connaît plus. L’ignorance des beautés du jardinage dans les campagnes est sans doute aussi une des causes de leur abandon. Le jardinier de château était quelqu’un, ses connaissances, le prestige de la beauté et de l’utilité dé son travail le mettait au-dessus des autres domestiques. Monsieur aimait à parler avec son Jardinier avant que l’automobile n’eût enlevé à celui- ci le goût de sa propriété et son instinct rural de race, pour lui faire préférer la ville. Les paysans, ses, amis, sentaient dans cet artisan de beauté un homme supérieur et le respectaient en admirant au passage les belles corbeilles ornant les pelouses. L'homme est tov fours sensible à la beatité. Aujourd'hui cet élément de beauté au village est devenu bien ra re. Faute de moyens et aussi de connaissances le successeur des Jardiniers, d'an tan ne se préoccupe guère que de l'approvisionnement en légumes. D’ailleurs son maître lui demande au tre chose que le souci des fleurs, 1 s'occupe de l'auto, ou de l'Intérieur ou encore de soins au bétail Qu’est devenue la conception du Jardinier au XIX» siècle ? Les difficultés économiques, 11 faut le dire, ont réclamé des compressions, les budgets sont bouleversés. Maintenant les corbeilles sont plantées hé. tivement avec quelques douzaines de géraniums le plus souvent achetés l'occasion chez la fleuriste de la ville ou au marché. La serre à multiplication si chère à nos pères qui l'utilisaient si bien, a depuis longtemps, trouvé un autre emploi : d’ailleurs des réoaratlona ayant été négligées 11 saralt Impossible maintenant de la rendre à sa destination. Pour la taillé des arbres à qui s’adresser ? Oh, certes, 11 n’en manque pas pour abuser de la situation et faire du sécateur un Instrument de massacre. Hardi, fagotlers ! Le propriétaire qui en a les moyens et qui tient à s es arbres fait tout simplement venir à grands frais un spécialiste. Par ailleurs dans les réglons de j tradition, principalement en Bretagne. par exemple, de braves curés font du Jardinage par goût et par bzeoln. Il en fut toujours 3lnsl. Certains taillent avec compétence, les arbres de leurs confrères et vont Jusqu'à faire de l'apostolat par le sécateur : en taillant les arbres de leurs paroissiens'récalcitrants; Ils savent à l'occasion glisser un bon conseil. Oui, la France rurale a besoin de Jardiniers, et sans nul doute ce tableau un peu sombre mais réel cependant, changerait de couleur si elle retrouvait les hommes dont son horticulture a besoin. Il faut certes tenir compte du nouvel état de chose et de l’évolution sociale en cours. Inutile de se perdre en regrets superflus. Cependant 11 est bon de chercher des remèdes au mal que nous constatons. Pour aider l'horticulture de campagnes il est â souhaiter que de véritables Jardiniers s’établissent loin des centres pour prendre à tâche les petits Jardins, les petites propriétés, la taille des arbres frultters qu’on leur laisserait si volontiers un peu partout. Les entreprises qui existent prés de la ville ne pourraient-elles pas se répandre dans les campagnes ? Mais 11 est un autre moyen, le plus avantageux sans doute, de donner aux gens de la campagne le goût et les connaissances horticoles nécessaires : c’est l'école. Il est à souhaiter que l'école primaire puisse réaliser quelque chose en ce sens; il faudrait surtout que le3 écoles moyennes d’agriculture et d'horticulture se multiplient; là, les Jeunes gens ve .nui à la campagne trouveraient des X* „ notions théoriques et pratiques d'hor- rr ?? c Î.J ru S; e Uculture dont Us pourraient faire leur profit plus tard, au grand avantage de la France rurale. Cette belle évocation de la situation actuelle brossée par Ed. Robert nous achemine vers une réminiscence du passé dans notre pays. Où sont- elles les collections de plantes rares des beaux domaines des grands sel- neurs, Jes serres aux camélias centenaires de l’ancien ministre Bara à Tournai, les serres aux cultures d'ananas des comtes de Lannoy. les jardins d'hiver et les collections des comtes de Kerchove, le s serres aux plantes rares et gigantesques des Van Volxem, les collections de plantes du Cap de Flrmln de Smet, les plantes rares des comtes de Borchgrave, de Raoul Wa- rocquô, les collections d'orchidées rarissimes des Lambeau. Vuylsteke. Pee- ters. Dtetrlch. Hye de Crom. VIncite, Cto de Hemptlnne. Masy. les collections de Gloxlnias de Kegeljan, les serre? aux plantes exotiques et rares des Verschaffelt, Linden. De Smet, Wartel et tant d’autres. En France, qui ne se rappelle les collections du célèbre domaine des barons de Rothschild Ferrières où le Jardinier en chef roulait en calèche attelée de daux chevaux, là où toute une pléiade de Jardiniers, de tous les pays, ont été formés. A cette époque, le fleuriste attitré de la baronne de Rothschild, M. Narjeot. indépendamment de toutes les fleure qu'il pouvait cueillir à- Ferrières, en achetait, tous les mois pour deux mille francs or. à l'effet de garnir les salons de la baronne, rue St-Florent!n. à Paris, où élis voulait, notamment, trouver, du l»' Janvier au 31 décembre, tous les matins, dans son boudoir, un bouquet frats de violettes de Parme. Et tous les ans. ce fleuriste devait se rendre à Londres pour remettre au baron de Rothschild, à l'occasion de sa fête, vingt-quatre fleurs de roses de la variété « La France » . L'Angleterre possède encore, grâce à l'esprit traditionaliste des habitants. de vastes domaines de Jadis in- tects. avec des Jardiniers d’élite mais, là aussi, ces grands fiefs de l'horticulture commencent à s'effriter, à être morcelés puis délaissés et abandonnés par les seigneurs. Ainsi va la vie. Il en ê§t des collections et des parcs doit être atteint et non les feuilles et les branchée. Or, aveq un grand appareil de pulvérisation, chez lequel 11 est ble est ptll somptueux comme des nations. Tout se 'disloque et l’Impôt provoqué par les destructions Incalculables de deux guerrçs mondiales, annihile tout. Ce n'est Qu’une évocation d’un passé à Jamais disparu, comme tant de choses d'ailleurs. Autant vaudrait rappeler les splendeurs des Pharaons et les Jardins de Babylone et du Roi Soleil Tout a évolué depuis l’arquebuse jusqu'à la bombe atomique, et 11 n'est au pouvoir de personne d’y rien changer.  La France, comme la Belgique et nos autres voisins possèdent de nombreuses écoles d’horticulture trèê co tées, mais bien rares sont ceux qui les fréquentent animés d'un feu sacré du métier. Et ceux qui en sortent brl guent ayant tout un emploi officiel de tout re^i-i, redoutant les aléas d’une vie Indépendante, à la campagne surtout. Dan s tous les pays où l'horticulture est apprécie. 11 existe des corps de conférenciers et de techniciens d’élite qui parviennent avec peine, de nos Jours, à faire des adeptes. L'oifet dos hormones sur la chute des fruits Nous avons déjà attiré l'attention des lecteurs sur les expériences réalisées en Angleterre sur l'action des hormones pour empêcher la chute prématurée des fruits. Le savant Dr Evrelnoff, de la station d’arboriculture du domaine de la Flambelle, à Toulouse, relate dans la « Revue Horticole » le résultat d’ « expériences vécuc s » à ce sujet. 11 a donc traité aux hormones des poiriers et s'est servi de deux produits analogues : 1° Le « frultone » (produit aux hormones de fabrication américaine) qui arrête la chute des fruits avant leur maturité complète; 2° L’ x Aperdex t. (de fabrication hollandaise) destiné au même but. Le Dr Evrelnoff a choisi la variété de poire « Beurré Clalrgeau » laquelle dau3 les conditions du climat et du terrain du sud-ouest, a tendance parfois à faire tomber les fruits bien avant leur maturité. equel Il est Impossible ou difficile de diriger le Jet dane un endroit précis, le traitement entraîne une forte consommation de produit qui coûte cher. Il est donc indispensable d’utiliser de très petits appareils avec lesquels presque rien ne se perd. Mais avec un petit appareil, c'est un travail très long et fatigant et à vrai dire, ajoute le Dr Evrelnaoff. Je ne vols pas pratiquement un traitement avec un appareil de deux tiers de litre. d'un verger de fuseaux ou de gobelets adultes de 2 ou 3 mille pieds. Quand le produit sera bon marché et à la portée de chaque bourse, cette question d’application ne se posera iciuellement, le gaspillage d'un produit très cher est peu economique.  En Amérique, où le produit est meilleur marché, on le répand souvent en aérosol par avion sur les vergers de vastes étendues. En résumé, les essais ont montré l'efficacité absolue des traitements contre la chute prématurée des fruits: mais l’application pratique est encore délicate et demande beaucoup d'attention et de temps. Echanges d'étudiants agricoles Les étudiants en agriculture du continent auront bientôt l'occasion d’aller étudier en Angleterre les méthodes de travail des fermiers et cultivateurs britanniques. L'Union nationale des fermiers, qui a accepté de s'occuper des étudiants étrangers, vient de terminer des né goclations à cet effet. Ils pourront séjourner en Angleterre durant des périodes ne dépassant pas un an. et l'Union espère que les étudiants anglais pourront à leur tour se rendre dans les pays du contlneut. Hécatombe de chevaux Les Anglais s'inquiètent en ce moment de la diminution du nombre des chevaux de labour dans leur pays. SI l'on continue à abattre ces animaux au rythme actuel, 11 n'y aura pratiquement plus un seul cheval en Angleterre dans 10 ou 15 ans. a déclaré un membre d’une société chevaline. En 13 ans le nombre de chevaux, qui était en Angleterre et au Pays de Galles de 488.000 en septembre 1945. est tombé à 452.000 en septembre 1946 soit une diminution de 7,5 %. Et parmi les animaux abattus figurent un grand nombre de reproducteurs.  Importation des volailles en Angleterre Le ministère de l'Agriculture de Grande-Bretagne vient de publier les nouveaux règlements concernant l’Importation de volailles, afin d'éviter l'introduction des maladies contagieuses. A partir du 16 août écoulé, alors que les importations d'Irlande, des lies anglo-normandes de l’ile de Man resteront libres, celles d'Australie. du Canada, de Nouvelle-Zélande, de l’Union sud-africaine, de Norvège et de Suède seront soumises à des conditions spéciales. Celles de tous les autres pays sont entièrement interdites. Cette réglementation s’applique aux dindes, oies, canards, faisans et perdrix, à toutes les volailles par conséquent y compris les poussins nouveau-nés et les œufs fécondés. SERA BIENTOT A BRUXELLES dans laMedeCadfe ... tnali aëé ftiaùtémaat CHEZ VOUS «iHia 97062 A LA RADIO NOTRE SELECTION . DIMANCHE *4 AOUT INB. — Onde» française* (183.9 m- - 620 krsl). — 8 b. 10 : Disques demandés par les auditeurs. — 9 h. 10 (Disq.) Concert symph.: Moiart. — 9 t- 30: (Disques) Programma de casino. — 10 h. 00 (Dlsq.) Rythme* et Mêlodlea. — 10 h. 30 : (Dusq.) Au son de l’Accordéon. — 10 h 45 : ( DLtq ) « La Littérature de Piano » -.Beethoven. — 11 h. : (Diaq.) Oa écoute dans mon quartier... — 11 h. 30 ; (DLsq.) Musique populaire mexicaine, — Il h 45 : Rythmes endlabiés. — 12 h. 08 :'(Dtsq.) Concert apêrliK. — 13 h. 10 : Disques demandés par tes auditeur* — 15 h. 00 (Dlsq.) Deux œu- NOS MOTS CROISES Solution du problème N° 499 123456709 10 R O H R B A\C\ff E R £ P A U L £9 U M £ G / T E -sfr] / M E E M E a\ t 7“ e R N £ £ R R N A S S E T A G E /j H fils [_k AJ /l PROBLEME N° 500 La production agricole belge Par rapport à la période d'avant- guerre écrit « Belga » la production agricole marque une certaine régression quoique la reprise soit sensible depuis 1946. En prenant l’année de 1929 comme référence la superficie totale cultivée déclarée a été de 92.6 pour cent en 1943. 90 pour cent en 1944, 91,9 pour cent en 1945 et 91,6 pour cent en 1946. La production a été Influencée par les années de guerre et d’après guerre et l'insuffisance des engrais. En 1929, la Belgique produisait 3.620.544 quintaux métriques de froment d’hiver et alternatif. Eu 1943 : 4.848.378 quintaux. 4.623.752 eu 1944. 2.613.901 en 1946 et 3.490.257 en 1046. En 1929. la production des pommes de terre se chiffrait par 14.700.000 quintaux en 1929 32,5 militons en 1943. 21 mflllons en 1944, 12 millions en 1945 et 14.5 millions en 1946. Betteraves sucrières : 14.700.000 quintaux eu 1929. 17 mll- 1944. 8.700.000 HORIZONTALEMENT : 1. Nordique. — 2. Corrompu. — Aire de vent. — Possessif r ko un; A. — 3 Roi de Juda. — Doux voyelles. — Solfpêde. — 4. Merveilleux. — 5. Ancien pays de France. — Allez latin (phonétiquement). — 6. Brut. — Bernacle 7. L’eages. — Article. — Devenu aigre. — 8- Jo(e. — 9- Souverain français. — 10- Nom donné à différents muscles. — Deesse égyptienne. VERTICALEMENT- : 1- Homme portique bulgare. — 2. Servent a prendre le homard. — 3- Massif d’Arménie. — Vieillesse. 4. Négatrén. — Conjonction.' — ' CoçVrac- tût. — 5. Fils arabe. — Vallée des Bawes- Pyréhées. — 6- Lac d’Italie. — Deux .wints cardinaux opposée. — 7. Lac africain. — Chef-lieu de canton du Pas-de-Calais —- Mesure Itinéraire chlndse. — 8. Fleuve entier de France. — Convaincues. — 9- Ouvrier qui fabrique des corbeilles. — Filie l’Inacbos (à l’envers). — 10. Exprimerions. lions on 1943 et 1944. 8.700.000 seu Cette poire daus les vergers du do-[ ]ement eK 1945 et 14.86O.OOO on 1946. ' Betteraves fourragères : 44 millions de quintaux en 1029 et 61,5 ralliions en 1946. Céréales : 14.945.625 quintaux en 1929; 9.510.941 en 1945 et 12.429.279 en 1940 dont 29,5 pour cent de froments, 17.8 pour cent de malne de 1a Flambelle à Toulouse où a eu Heu l’expérience est conduite en contre-espalier à r la diable ». Les arbres sont âgés de douze ans et assez épuisés. La récolte de 1946 était très abondante,et régulière. L’expérience a eu lieu le 28 août par un temps | seigle, 39,9 clair et calme vers 8 heures du matin. Le traitement a été effectué à l’aide d’un petit pulvérisateur à pression de 2 litres. Avant de commencer le traitement, le savant a compté tous les fruits sur chaque arbre, aussi bien sur les arbres qui devaient être traités que sur les arbres témoins. Le nombre d’arbres en observation étalent : 12 arbres traités au « Frultone ». 12 témoins dans la rangée traitée avec ce produit; 12. traités 4 F « Aperdex » et 9 témoins. Le 6 septembre, 11 a fait le compte des fruits restés sur les arbres traités et sur les arbres témoins ainsi que le compte des fruits par terre et il a constaté les effets suivants : a) Rangée traitée au 1er produit : Arbres traités. 8 p. c. de chute; arbres témoins, 47 p. c. de chute. b) Rangée traitée au 2e produit : Arbres traités, 13 p. c. de chute; arbres témoins, 33 p. c. de chute. L’effet du traitement était donc nettement efficace. On ne peut pas nier l’effet favorable et marquant des hormones contre la chute prématurée des fruits avant leur complète maturité. Le pourcentage des fruits tombés sur les arbres témoins en comparaison avec le nombre de fruits tombés sur les arbres traités est surprenant et prouve l’efficacité Indiscutable de ces hormones. Néanmoins, au point de vue pratique. deux questions extrêmement sérieuses se posent et qui dépendent l’une de l'autre : 1” C’est le prix de revient : c es deux produits sont très chers. Pour une grande superficie, pour des centaines et des milliers d’arbres, le traitement même efficace revient à un prix élevé étant donné que le premier produit coûte 1.000 fr. franç. pour 450 gr. et qu'il faut une dose de 60 gr. soit environ 125 fr. fr. pour 100 litres d’eau. L'autre produit revient à 94 l'r. fr. pour 100 litres d’eau; 2° L'application du traitement demande une précision du travail parce que c'est le pédoncule du fruit qui pour cent d’épeautre. pour cent d’orge et d’avoine, 1 pour 11,8 cent Louis GENTIL. Le Plat du Jour Le sirop do sureau Réputé comme un remède efficace contre les maux de gorge et les rhumes, le sirop de sureau était autrefois préparé dans beaucoup de familles, qui le considéraient comme étant supérieur à toutes les spécialités pharmaceutiques. Pour faire ce sirop 11 faut se procurer des baies bien mûres (le mois dç septembre est la meilleure époque pour le faire). Egrenez les baies et écrasez-les dans une terrine à l’aide du pilon à potage. L’emploi de la presse à fruits est ce qu’il y a de mieux pour ce travail. Exprimez au travers d’un linge ou d’une passoire très fine le Jus des baies ainsi écrasées et mesurez-le. Pour un litre de Jus. mettez dans la bassine un kilo de sucre avec le Jus et faites bouillir durant un quart d’heure. Mettez alors en bouteilles, laissez refroidir et bouchez soigneusement. La cassonade peut être employée pour préparer ce sirop, mais U faut un produit de bonne qualité, cassonade blonde ou brune bien propre. Le procédé reste le même. On peut parfumer avec de la cannelle en bâton ou en poudre, que l'on met à bouillir avec le sirop ; la vanille convient également. Le sirop peut être consommé pur par cuillers à soupe ou mélangé à du thé ou une Infusion de tilleul ou autre tisane. Gaston CLEMENT. LA JOURNÉE Dimanche 24 août 15 6. : Andllorlum da Parc Forestier Concert par ie Cercie Meyerbcer. 16 h. : Kiosque iln Parc de Bruxelles : Concert par la Fanfare du Personnel des Transporta urbains de l’agglomér. bruxelloise.  16 h. ; Square Riga : Démonstration de gymnastique par la Sté Royeii de Gymnas tique de Schaerbeek. 18 h. : Parvis Saint-Gilles : Concert-promenade par l’Union des maraîcher* de Salnt-GUics. 20 h. : Parvis Saint-Gilles : grand bal populaire. XXXVe anniversaire de l'Académie du Chat Noir Bd. Era. Jacqmain ; formation du : Réception à l'Hôtel de ville. 30 : Congratulation de Manneken- 10 h. cortège. 11 h. 11 b Pis, 14 h. 30 : Concours international de musique.  14 h. 30 : PI. de la Monnaie et St-Géry concours de marches. 18 h. 30 : Grand’pîace : Proclamation des résultats et remise des prix. 20 h. 30 : Concours d’honneur, CANNES GUllâ-PAUCE Société anon. belge PARC — 5 TENNIS Tout confort. Excel!, cuisine CONDITIONS FAVORABLES ; POUR LES BELGES Rens. Tel. Brux. 17.78.68 «-94100^ vres symph. de Mendeltahon. — 15 h. 45 : (Dlsq.) Orgue de fantaisie. — 16 h. 00 (Dlsq.) Echos... de la B.B.C. 16 h. 30 : (Dlsq.) Thé dansant. — 17 h. 30 : Emission pour les Troupes belges. — 18 h- 06 (Dlsq.) Concert syav phoo. : Wagner. Schubert. Rlmsky-Kor- sakow. — 19 h- 16 : (Dlsq.) Page» symph. de Robert AlcBrlde. — 20 h. C0 (Dlsq,) Concert de casino. — 21 h. 30 : - (Dlsq.) Musique populaire. — 22 b. 10 : (Dlsq.) Voulez-vous danser... Madame T 23 h C0 : (Disq.) Musique de danse mélodique. _ 23 h. 30 : Jazz Ilot. B. N. R. Ondes flamande» (321.9 m. - 933 kes) - » h. 40 = (Dlsq.) Programme varie. _ 9 h. 15 : (Dlsq.) Concert de casino. — 10 h. 00 : (Dlsq.) Chassons nos soucis. — Il h. 00 : (Disques) _ Il h. — Dlsq.) : Musique sacrée de vieux Maîtres de» Pays-Bas. — 11 h. 30 ’• (Dlsq.) Musique de salon. — 12 h. : (Dlsq.) Musique de genre. — 12 h. 32 : L’orchestre de Tea Room. — 13 U 15 : (Dlsq.) Une vedette, une chanson. - 14 h. 00 : (Dlsq.) Opéra et Bel Canto : Le Trouvère, actes 3 et 4. Verdi. — 15 h. 20 : Pages de la < Vita Nuova ». da Dante Allghlerl, version nêerl. de Ntco v. Suchtelen. — 15 h. 30 : (Disq.) L’orch. Symph. da Boston : Debussy. Berlioz. Ravel. — 17 h. 00 ■ Ce sera pour la prochaine fols... — 17 h. 30 : (Dlsq.) Dancing Tea Time. — 18 h. 00 : Récital Germaine Teugeis . Mélodies de Robert Her- berigs sur des poèmes de Guido Gc- zelie. - 19 h. 30 : (Dlsq.) Programme varié récréatif- — 20 h. 00 : L’orchestre Radio : Saint- Satins. Joh. Strauss, Ul!y„ etc. — 21 h. 15 : Depuis le Casl- ' no de Coxydo : l’Orch. de danse üua Clark. — 22 h. 30 : Les Chœurs mlx- ■ tes flamands : Vieux Maîtres de la Renaissance. — 22 h. 45 : (Dlsq.) Soll de flûte et violon. — 23 h. 05 : (Dlsq.) Music. Maestro, please ! Namur (201,1 ni. - 1492 kes) — 10 h. 30 (Dlsq.) Un virtuose de l'Harmonica. S— 15 h. 00 ; (Dlsq.) Carmen, 841. chantée Bizet. — 17 h. : (Dlsq.) Les belles ouvertures : Beethoven, Berlioz. Liège (263.2 m - 1140 kes) — 13 h. 15 : (Disq.) La Deml-heura des Nouveautés. 18 h 30 : (Dlsq.) Les beaux concertos p. violon et oren. : Làlo. — 21 h. 00 : Fragments Lyriques : Faust, Gounod. — 22 h. 10 : (Disq.) Soirée dansante. Haiunut (201.1 m. - 1492 kes) — 18 h. 10 : (Disq.) Thé Dansant. — 20 h. 00 •’ (Dlsq.) Les grandes soirées populaires de Radlo-Halnaut. Gand (204.8 m. - 1465 kes.) — 10 h. 30 : (Dlsq.) Radio-Sérénade. — 15 h. 30 : Au son des Cloches. Anvers (204.8 m. - 14G3 kes) — 19 h. 30: (Disq.) Manon Lescaut, opéra do Puccl- nl — 21 h. 15 : (Dlsq.) Musique de danse. Courtral (202,3 m. - 1483 kes) — 20 h 00 : (Dlsq.) Concert de casino français. _ 21 h. 00 (Disq.) Musique légère. Bruxelles 1U (233.5 m.) — 14 b. 45 1 Orchestres célèbres. — 16 h. 00 : *4 U * slque dd danse. Bruxelles IV <345.6 m. - 868 krs> — 17 b. 00 : Namur — 20 h. : Halnaut. B. B. C. - Ilome Service (342. 449, 285. 301. 873 m.) — 11 h. 30 : Riddick String Orch. : Purcell-Herbage. Rouusel, etc. 13 b. 40 •’ Musique sacrée an glaise : Boyce. Howelis, etc. — 15 h. 00 Récital Flora Nlelsen : J.-B. Bach. Brahms, -r. 21 b.'SO : Mélodies de l’Ere victorienne. " ■ B. B. C. - Ught Programme (1500.261 m) 12 ti' : 30 : Le : programme de Gracie Kiqld».43', h..- : ,- Mêludlf» .foUflomues dçB. PlântaÛons de Colon. — 2l h, '30 ! Le programmé de Richard Taubor. • B. B. C. * Thlrd Programme (514,6 n),.- 303.5 m.) — 19 b. 30 : L'Orch. .de» Concerts Colonne (Relais du Festival d’Edimbourg) : Haydn. Schumann. Franck. — 21 h. 40 : Musique des XVIe et K Vile s. FRANCE — Programme National <328 et 4SI m.) 8 h. 22 : Quatuor do saxo phones de Paris (disques) —• 13 h. 33 : < L’Auvergne *. émission de Roger Blancharu orchestre régional, ensemble vocal, suite de danses, etc. — 14 h. 05 ’■ t Le Grand Mogol ». opêra-com. de Chivot et Duru. nuis. B. Audran. — 18 h. 00 ’• Thé dansant avec i’orch. Johanney. — 21 h. 25 : Reportage des cérémonies pour la célébration de la libération de Paris (Bal public, etc.). FRANCE Programme parisien (336 m) g h. 00 < Tout commence par d es chansons » par André Beucler. —• 12 h. 30 : Jacques Ilélian et son orchestre. — 18 h. 09 : r L’Intuition féminine ». pièce pollctère de Francis Durbrldge. — 20 h. 55 : « Le Rêve ». adapt. radioph. d’après le célèbre roman de Zola, avec Marty Berry. Madeleine Ozeray, etc. — 22 h. 45 : Le Bal Musette, orch. Louis Ferrari. SU18.SE — Rdttens (443 m.) — 11 h. 40 t (Dlsq.) Pages populaires de Haydn. — 12 h. 30 : (Disq.) Mélodies favorites. — 12 h. 55 : Nouveaux enregistrements. — 14 h. 00 • David Copperfield, de Dickens adapt. radlorh. — 15 h. 20 : La Fille de Mme Angot, Fél. radioph. — 16 h. 35 (Dlsq.) Thé dansant. . ■ SUISSE — Beromunster (539 m.) — 9 h. 3Q : (Dlsq.) Musique sacrée d» Weiland et Haendel. — l7 h. 35 : La Chorale < La Chanson de Moléson » : choeurs du Valats. — 21 h. 50.: (Dlsq.) Le Chevalier A la Rose : -Valses. R. Strauss. SUISSE — Monte Cenorl <257 m.) — 20 h. 10 : Rythmes d'hier et d’aujourd’hui, par le Quintette de Jazz de la R.S.I. — 21 h. 00 t (Dlsq.) Compositeurs romantiques : Schubert, Schuman, Tchalkowsky. SUEDE (1389. 426, 270, 265 ni.) — 18 h. 40 : Compositions pour flûtes. Jouées par Cari Aehalz. — 19 h. 30 f L’orchestre léger de RadlotjSnst. TCHECOSI.OVAQUIE <470.2 m.) — 11 h 05 : Programme varié de musique et de chant non-stop. — 13 h. : Pot- pourri de chansons valaques. — 17 b. 20 Orchestre de danse Petre. — 22 h. 00 : (Disq.) Œuvres de Smetana. HOLLANDE — Hllversum I (801,5 m.) — 12 h. 30 : L’orch. Vaudeville, dir. Cor. v. d. Linden. — 14 h- 30 : L’orch. Radlo-Phllharmonlque. dir. Franz André. 21 h. 00 : Wllly François, orgue. HOLLANDE — Hllverenm II <415.5 ni.) 11 h. 00 •’ Le Quatuor de cuivres, dir. Fred Hausdorffer. — 11 h. 25 : L'orch. Métropole. <Lr. Dolf v. d. Linden. — 14 b. 50 : Depuis le Kurhaus à Schs- veningue : L’Orch de la Résidence. LUXEMBOURG (1293 m.) — 12 h. 30 I Suite variée d'airs connus. — 18 b. 30 : L’orch. de Radio-Luxembourg, dir. Henri Penals. zuu «I. .Vèé un air toutes vos commissions sont bien - Ce sont les’ petits gâteaux I ~ Je contact de ses draps brûlants de Mizette, le même_ mouvement de tout je monde, dit impe. Elle bochaît la tête avec un air d'inquiétude comique. — ... Cela pourrait vous compromettre dangereusement ! Nous compromettre tous } acheve-t-elle timidement.: «h -- toutes vos . . . exactement remplies, mademoiselle ?... Voyez, il y a seulement le fond de teint dont je n’al pu trouver la nuance exacte et, comme j al fini par me disputer avec le pere Maringot... — Vous vous êtes disputée avec le père Maringot ? A quel propos, mon enfant? — Oh ! pas grand chose. Il est horriblement médisant et il voulait à toute force m’entraîner a bavarder sur les habitants du château en insinuant toutes sortes de... Subitement Intéressée plus qu on n’eût pu le croire, Mlle Hermine se pencha sur la table, le visage en alerte : — En Insinuant quoi, quoi ? Que vous a-t-ll dit ? — Mais, fit-elle, surprise. Je ne sais plus au juste — Voyons, rappelez-vous, c est très Important ! Il faut savoir ce qua pensent ces gens... —-Attendez... Ah! oül, cest à| qu’ils ne mangent plus ici qu'ils ne peuvent pas digérer, sans doute . Mais elle sc tut soudain devant l’air préoccupé de son Interlocutrice. Celle-ci relevait le front. — Mon enfant, je vous remercie de m’avoir révélé ces... ces choses. Cela va me permettre de mettre au point ces racontars et de rétablir la vérité ! C'est très important... — Oh ! mademoiselle ! Vous allez vous préoccuper des potins d’une petite ville en délire ? Cela mérite le mépris et voilà ! — Mais non. mais non, ma petite. Nous vivons à une époque où rien ne mérite le mépris- Il faut être vigilant, très vigilant, si on ne veut pas sa voir soupçonnes de. . de choses dont on est parfaitement incapable ! Et je vous engage, ma chère petite enfant, à toujours ne répéter ainsi ce que vous pourrez entendre dire autour de vous à propos du manoir ou de ses occupants ! Vous me rendrez ainsi un propos de la jeunesse que vous hé- service... immense ! f * .... ■ A. A ^ A «a. mix aa. «.an Alt Décidément, comme couardise, on ne pouvait trouver mieux. Mizette résolut d’abréger la conversation qui menaçait de mettre ses nerfs & trop rude épreuve. — Voulez-vous voir si vraiment bergez au manoir... de votre neveu, que personne ne connaissait Ici. On a l’air d’insinuer qu’il n’était pas malade du tout, que vous. le cachiez à tous. Le grand grief, Je crois, c’est que vous ne receviez plus, comme par le passé, la bonne Aociitét»» Elle poursuivit en riant, sans remarquer l’altération des traits de Mlle de Lanvret: Elle se rendit peut : être compte tout à coup de la disproportion de ce qualificatif ot acheva, dans un sourire qui voulait être dégagé et contrastait avec l’expresaion grave de son regard de porcelaine ; — Enfin... un réel service. Mizette avait achevé son dîner. Mlle Hermine ae leva, pirouetta sur elle-même et dit avec enjouement : ROMAN DE LÉO DARTEY I1IUSTRATI0NS DE M.MONIQUET — Sur ce, allez dormir, mon bon « C’est sans doute parce qu’elle petit enfant! Faites de Jolis songes'est là pour gard-r le malade qu'on et dormez bien tard, demain matin, | me prie de dormir afin de lui lals- pour vous reposer de cette longue ;ser la place », songeait Mizette dé course. — Mais, mademoiselle, dit-elle après une hésitation, mon malade... — Eh ! votre malade, fit la tante Hermine avec désinvolture, votre malade, II se passera très bien de vous pour une matinée, que diable ! Je n'al pas envie que mon neveu épuiac, toutes les forces d'une si précieuse secrétaire ! sespérément. Et cette pensée tenace emplit eon sommeil d’amertume. XIV. QUAND VOUS VERREZ GILBERT... Contrairement à l'injonction de Rentrée dans sa ohambre, Ml-Mlle Hermine, Mizette ne dormit zette fut fort longue à s’endormir, pas tard le lendemain matin. Sa nuit Elle n’avalt pas osé parler de cette avait été agitée, mauvaise. Un peu Christiane nouvelle venue. Elle ne après l'aube, alors que la matin «avait pas si elle était encore au avait encore ses parfums les plus château ou si elle était repartie.. J frais et les oiseaux leurs chants les la fièvre qui toute la nuit avait consumé son corps. Elle s'élança hors du lit et, en pyjama masculin, descendit dans le jardin pour abattre ses nerfs par une marche rapide dans le frais matin. € Je ne dérangerai pas pour cela les amoureux, se disait-elle, ironique et dure. J'aurai grand soin de ne pas me faire voir ni entendre. Pour rentrer, je passerai par derrière et je ne descendrai officiellement que vers onze heures puisque Mlle Hermine m’a donné congé. bel Aldo peut être tranquille, je ne troublerai pas son flirt pour tout l’or du monde ! ». Mais, au lieu que ce fût elle qui troublât quoi que ce soit, ce fut tout au contraire un pas étranger, net, rapide, qui dérangea très vite son désir d'isolement et de tranquillité.  Le premier mouvement de Mizette fut de se jeter dans un massif de fusains pour échapper à tout regard Investigateur; mais la curiosité l’immobilisa au milieu de l’allée, guettant qui pouvait bien se promener déjà dans cette maison de marmottes. Un coude brusque de l’allée la mit brutalement en face de la personne qu'elle attendait certes le moins. Poussant sa bicyclette d’une main, c’était la belle et arrogante Christiane qui venait vero elle. contrariété que Mizette avait eu en l’apercevant. Mais elles étaient presque face à face. Tout échappatoire était Impossible. Il fallait se résigner à être polies, malgré le peu d’envie qu'elles semblaient en avoir toutos deux. — Vous êtes bien matinale, mademoiselle ! constata simplement la jeuno secrétaire de Mlle Hermine. — Mais, vous aussi. Je vois... On Imperceptiblement railleuse, Mizette qui pensait à Aldo. Le séance pe3a un instant entre elles,'animé Seulement de leurs regarni actifs et provocants. Enfin, la jeune fille le rompit avec un rire maladroit. Vous voyez, dit-elle, Je m’en vais. Mizette, qui doutait de ses yeux, n’en put croire ses oreilles, tant cette nouvelle lui causait de joie enfantine. Vous vous en allez... répéta-t- elle, mais pas... pour toujours ? L’autre haussa une épaule avec fatalisme. — Ça on ne sait jamais ! . — Vous êtes philosophe ! — Je m’attends à tout pour n'étre surprise de rien. Eviàemment, j’espère vous revoir... mais, qu'un camion prenne mon vélo en écharpe au tournant de la rue... — La méthode Coué affirme qu’il ne faut jamais envisager les catastrophes si on ne veut pas les voir fondre sur vous tôt ou tard ! Ironisa encore Mizette. (A tulvrt.)
