• >puère et disparaissent à {'automne mar- ! i formation de ces canaux leur dédouble- : i subit sont îles questions troublantes qui .'U l'objet de laborieuses recherches. à chaque otfr du monde mertieu dans le ciel du soir. Murs vogue accompagné de deux satellites. • ,:r découverte, en 1877. est due à. Asaph Hall, Washington. Cee deux petites lunes ont .. u les noms de Seimos (la Terreur) et Pho- ■s (la Fuite), «b souvenir do deux vers de üiiade d’Homère, qui représentent Mars descendant suar la Terre pour venger la mort do son fils Ascalaphe { iO ordonne à la Terreur et à lé Fuite d’atteler ses coursiers, — Et lui- inême revêt ses armés étincelantes. * Phobos est é^une distance de 9.490 kilométrés et Dèi- nmos à 23.700 kilomètres, La révolution du pre- ’raier s'effectue dans la période étrangement raide de t lu 39 m. 14 s., celle du second dans période, de.96 fa. 17 m. 54 s. Ces deux globes estes sont si petits qu’il est impossible de urer exactement leur diamètre ; ils n’offrent .... le faible éclat d’étoiles de 10 6 et T2* gram eur et leur diamètre ne surpasse pas 10 à -20 mètre». La planète est entourée d’une atmosphère qui retient la chaleur et la lumière des rayons 'solaires et amène 0 la surface du. sol des conditions nécessaires à l’entretien de la vie. Là ieomme ici, le Jour succède à la nuit.: le printemps à l’faiver; Mars c’est la grande vie; les ouragans et. las tempêtes ne peuvent acquérir aucune violence par suite de m raréfaction de l’atmosphère et de la faible densité de la pesanteur. Les habitants, paraît-il, seraient très grands, pacifistes puisque ardents agriculteurs. »e plus, oe monde, étant plus petit que le métré, a atteint plus vite les phases de son évolution, sa vie astrale serait donc plus avancée et son humanité supérieure. ! De ce séjour ies mêmes étoiles qui, pour nous, scintillent dans la nuit profonde, attirent îles regards et les pensées ; les mêmes constellations étendent leurs figures étranges, Jupiter, ■«ne fois et demie plus grand, brille ardem- jmerd, accompagné de ses huit satellites visibles ». l’œil nu ; Saturne est magnifique ; Vénus «presque invisible et la Terre, morne globe sus- Spendu au ciel des beaux soirs et des aubes se- jeeànes, apparaît moins belle que Vénus nous |apparaît à nous-mêmes, s Si la planète Mars est la plus voisine do la j’erre, si ce rapprochement favorable à permis 5anx astronomes <des éludes, et des recherches fructueuses sur la configuration du sot, sur les Icanaux,' les mers, en un mot, sur Tàréographie (martienne, il en reste cependant encore beaucoup à apprendre, -Quant à la communication interplanétaire, elle nous laisse rêveur ! Les Mariions, s'ils existent, observent-ils avec üntention notre planète 7 Auraient-ils l’idée de penser que nous 'leur adressons les signaux ? 93 est dtattleurs bien probable que les Terriens aie commenceront pas de sitôt 1 ■- Et ainsi, l’oppôsition de Mars ayant lieu le Ji Janvier,-notre voisina s’éloignera de notre [entourage, emportant son énigme avec elle. i FOOSF. mms—mm Êr'i.v'Simtnammn EXTERIEUR VMvm»8 rCfcgRHpNIQU.f CT TELe«»APH(QU» OU « LOI R • ALLEMAGNE Le budget de l’Empire _ . - . Berlin, 22 novembre. •Le budget ordinaire do l'Empire pour;1914 le solde ên recettes et en dépenses par la mark , «n augmentation i i 174ï3ô7;ôît mark 1 flUr celui do l’année 1913. ■es dépense» militaires rêàuïtant dés f fols vo- ] Jès <wi IMS se montent â 152,782,119 mark pour Ses dépenses permanentes et à 269,820,871 mark pour les dépensés extraordinaires non renouvelables, soit ' donc en tout 421.603,990 mark, soit plus d/un: demi milliard dé francs. L Un .crédit do IF millions est demandé pour rélargissement du canal de l’Empereur Guil- flaunie. Ce crédit avec les 193 millions déjà accordés constituera une somme de 208 millions pe mark. . } ANGLETERRE :L« voyage de l'arohîduc-héritier d’Autriche _ Londres. 22 novembre. ’ Une information, communiquée aax jour- MX' àitqu'il esi faux que I'arohfduc Fran- pl^-Ferdinand doive aller à Paris en quittant .endres.- L’archiduc a l’intention-de partir le *9 courait directement pour -Vienne. Au Congrès mid-afrfcatn ... La scîMibnentre MM. Bnf ha et Hettzog . _ . Le Cap, 22 novembre, f La scission qui menaçait de se produire au Congrès sud-africain, entre les partisans dé pi._ Bofhà et Hertzog, a eu lieu. Les partisans lé M. Hertzog se proposent de former on t>artï .Séparé sous ! le nom de parti national ipd-afrlcain, . e \ .... Lea postiers ‘ r .. .Londres, 22 novembre. jff grande masse des employés des postes ies tguère satisfaite du résultat de l’entrevue iô mercredi dernier. M. J. Mc Garthy. prési- ent du comité exécutif des employés des pos- ies, dit à ce sujet, : * Le gouvernement a carrément refusé notre demandé d’une aogmenta- |ion générale des salaires destinée à compenser l’augmentation du prix de la vie. L'augmentation de quelques salaires inférieurs ne «em rien pour changer la situation. On a dit |quil y avait, dans ce semblant de concession, •me tentative de la part du gouvernement pour "sayer-* d’acheter * les plus remuants. Que ci soit vrai ou non, je ne doute dans aucun saa de la fidélité et de la solidarité de toutes jfes sections jusqu’au moment oùnous aurons S btenu la ^victoire complète. Nous lie sommes u au commencement de la lutte. » ESPAGNE Bagarres estudiantine» [ 1 , Madrid, 22 novembre. % Be nouvelles bagarres ont eu lieu à Barcelone, valence et Madrid, entre les étudiants et la police. FRANCE Fin de la grive des mineurs La suppression des longues coupes Douai, 22 novembres ^,. hear ^ s l'après-midi la Chambre des WnnÜfT du , Nord du Pas-de-Calais s’est Fédération nationale des ou- Nord du Pas-de-Calais pour diffé- reqts échanges-de vues. U a été décidé qu’il * ? DS da longues coupe» (heures foÆf n ^? ta,pe8 '’/ ,Icl Ia Promulgation de la L°i,^ ueI i ement devant >03 Chambres. La re- travail aurait lieu lundi matin. ei,tro les ^légués fut, pendant js trois heures qu’eiio dura, empreinte de la M de n„ C W le - Cest sur ,,Jnte rvention r ofo?^L^ni N Iî« aae raccord fut conclu. bianJ définitive adoptée et commu- Mquée dans un procès-verbal à l’issue de la ««nwmloA pour ffésentan r ta d /ii e l ,r ÎSSl d ’ enten ‘« avec les re- £2? te hîft Ia Fédération des mlhenrs et piJmÎ a . d8 P^ttro An à une grèt* préiu- fKmi’& la nm'î^, 1 » 63 J nté ^ts, ont déclaré que SnmUfl a.. P * de ,a ,nt actueUement ioxsmtae fl ne [ sera Mit aucune longue coupe. «I. qu’il ne sera tait aucun renvoi pour ceite grèye. * La grève : est donc Virtuellement terminée. M. Rasly a aussitôt télégraphié au ministre du travail demandant la mise en liberté des grévistes condamnés. La Fédération des mineurs du Nord et du Pas-de-Calais a publié dans là soirée un manifeste engageant tous les travailleurs du sous- sol à reprendre le travail lundi matin. La réglementation douanière Le congrès de la réglementation douanière s’est occupé en sa dernière séanoe des poids nets et des poids bruts, qui provoquent actuellement de nombreux conflits douaniers. Le congrès a adopté une série de vœux tendants à préciser les formules, douanières actuellement en vigueur à ce sujet. ’ Le congrès a examiné ensuite ta question de la constitution d’un bureau permanent et de conférences périodiques, invitant la comité d’organisation à ee constituer en bureau permanent et d’insister auprès du gouvernement français pour que celui-ci prenne • Tinitiattva de provoquer une conférence diplomatique internationale douanière de techniciens.' L’emprunt h la commission du budget La commission du budget, après avoir décidé do réduire l'emprunt à 90O millions en écartant les dépensas du Maroc, avait chargé son rapporieupgénéral de demander au gouvernement si le chiffre do, 900 millions reprô- agitait l'intégralité des- dépenses militaires qu’il voulait couvrir par l’emprunt, ta commission, en particulier, demandait si le . gouvernement ne voudrait pas incorporer dans l’emprunt .les 106 millions figurant à la troisième section du budget de la guerre. D’après "la question que M. Noulens, rapporteur-général. a transmise à la commission, le gouvernement entend rester sur le terrain sur lequel il s’est placé et maintenir les chiffres qu’il a proposés, en particulier le maintien à 900 miiUons du chiffre des dépensés militaires non renouvelables. à.. couvrir par l’emprunt. Quant aux Ï05’miijiôns de la troisième section du budget de là guerre, ils correspondent à des dépenses permanentes destinées à être couvertes par les ressources générales du budget-et non par des ressources d'emprunt. \ La commission du budget a donné un avis favorable sur la taxe successorale destinée à couvrir lé gage de i’éïnprünf en majorant toutefois les taux proposés par, le gouvernement. Elle d statué ensuite sur. le chiffra de l’emprunt qui demeure fixé à 900 raillions, puis a rejeté ranticle 3 du projet d’emprunt établissant l’intangibilité do coupon de rente’ repoussant ainsi l’immunité de la rente réclamée par le gouvernement. /T GRÈCE Le nouveau ministre de ia marine ' ' ' Athènes, 22 novembre. M. Demergis est nommé ministre de la marine. • • ITALIE Le sauvetage du «San Giorgio» - Rome. 22 novembre. L’amiral Cagni dirige lès ojpératiôns de sau- vetage v Quelques. Jourâ de travail «iront hé- oessafres. On continué à envoyer du matériel de secours._Le' steamer Borna est parti après avoir essayé inutilement dé renflouer le Son-, Giogio. Pérsphne“nè peut monter' sur le pont Son chàrgenrënt devra être àlfégé: 'Le'crôiséur Fèrriiccto est àrrJÿé sur lés ;! iîèux. ’ ' PORTÜGAL- Arrestation d’un chef monarchiste ^ -, Lisbonne*. i2’-novjeaoabre. Le colonel Sçabra de Laoerda, ancien aide . de camp du.roi Carlos, a été écroué à la prîséu militaire de Porto,, sous l’inculpation d’avo'r gris part aux événements du 21 octobre,' TUROÜIE Le manteau dû sultan^ Selim . Constàntihbpîç, 22 novembre. Le grand-vizir et 'quelques ministres sont partis pour Andrinople assister à la remise, dans la mosquée de cetfé ville, du • fameux manteau du-sultan Selim, qui a été retrouvé à Vienne au moment où il allait être mis en vente par un officier bulgare. ’ ; DERNIERE HEURE OB NOS CORRESPONDANTS PARTIQULICRS, PAR TBL1PHOMB ST PAR TBLeORAPHB PARIS La situation du tsar Ferdinand Une note officielle Paris, 23 novembre. Le ministre de Bulgarie & Paris communique la dépêche suivante qu’il a reçue de son gouvernement « L’approché dés élections “législatives inspiré aux! organes de l’opposition dés attaques contre Te Roi qu’on voudrait rendre responsable d’avoir âomié^ malgré le gouvernement. Tordre Recommencer la guerre. ; La presse étrangère è>st émue de ces attaques au point d’y voir la possibilité d-une abdication prochaine. Mais en Bulgarie, ceux qui connaissent les mœurs des partis ne prennent aucune attention à ces manœuvres. Veuillez donc donner- un démenti formel aux brufts intéressés d’une prétendue abdication. L’ordre, la tranquillité, la confiance régnent dans tout' le royaume. Personne ne saurait, considérer la chef de TEtat comme responsable du malheur qui a frappé le pays. * vr« cette dépêche d» commentaires peu agréables pour l'officier qui s refusé la rencontre® Le Nouveliitte <T4 isaee-Lorraine publie des détails émouvants sur le départ des soldats alsaciens qui viennent d’être envoyés dans dés garnisons de la Prusse orientale. Le journal ajoute : « La main se crispe de colère en écrivant ces lignes, et Ton se demande si oes provocations à l’Alsace par l’autorité militaire ne cesseront pas bientôt. » L’indignation est générale à Saverne, mais la population reste calme ; les autorités militaires n’en sont pas moins très inquiètes. Des patrouilles parcourent les rues, et le poste de garde à la caserne a été renforcé par 80 hom mes. Les journaux pan germanistes, commentant aujourd'hui ces nouvelles, demandent l'application des lois de dictature à T Alsace-Lorraine.  - <»' La situation au Mexique Le Congrès s’ajourne . Mexico, 22 novembre. Le Congrès s’est réuni vendredi après-midi Après l’appel des noms, le président a déclaré que le quorum n’était pas atteint, ce qui n'a entraîné aucune protestation. Le Congrès s’est ensuite ajourné à samedi. Certains voient dans cet ajournement le dessein de mettre fin au Congrès. En effet, selon la loi, trois ajournements successifs par snite du manque de quorum entraînent la dissolution dé la Chambre Officiers arrêtés Mexico. 22 novembre, Les officiers de la petite garnison. d’Ixtapa- lapal, dans la banlieue de ia capitale, ont été arrêtés sous l'inculpation de complicité dans un complot contre le gouvernement. Les progrès des insurgés New-York. 25 novembre. Les insurgés sont maîtres des environs de Tuxpale. Us lèvent un impôt sur les exploitations pétrolifères de la région, et notamment sur celles d’un syndicat anglais. LES INCIDENTS DE SAVERNE Les .recrues arrêtées sont libérées Strasbourg, 22 novembre. C’est pendant la .nuit de vendredi à samedi que le sergent-major.alsacien ..Baillét .et neuf recrues alsaciennes, ont été arrêtés parce qu’on les soupçonnait d’avoir. rapporté à des civils les paroles du colonel Reùttér à ses amis. Les recrues ont, été interrogées après avoir été arrachées à leux sommeil. Elles oiit été relâchées samedi matin. Lé sergent-major n’a pas participé à cet interrogatoire. A Saverne, on affirme d’ailleurs que ce sont des. journalistes, qui se tenaient dans une cour contiguë à celle de la caserne, qui ont entendu le discours du colonel et l’ont rendu public. Perquisition dans les bureaux d’un journal Un nouvel incident s’est produit à Saverne. Le colonel von Reutter, à la suite d’articles publiés dans le journal Ahzeiger, a donné l’ordre au directeur de passer à la caserne. Le journaliste a répondu au colonel que s’il avait à lui parler, il le trouverait à la rédaction. Le colonel ne se rendit pas â l’invitation, mais hier soir, à 10 heures, un officier accompagné d’un commissaire de police et de deux sergents-majors, se présenta- à la rédaction de VAnzeiger pour procéder à une perquisition. On croyait pouvoir saisir des documents Intéressants au sujet des divulgations de ces Jours derniers, mais l’officier n’a rien trouvé. Commentaires de fa presse _ , Strasbourg, 22 novembre. Les Journaux alsaciens publient aujourd’hui le texte de la dépêcha de M. Paul de Cassa- gnac au lieutenant von Forstncr. ns font siji- LE CONFLIT BÂLKA La frontière serbo-monténégrine Cettigue, 22 novembre. Le gouvernement monténégrin a désigné le général Martinovitçh, ancien président du conseil des ministres, comme délégué du. Monténégro dans la commission chargée dé tracer sur place la ligne frontière entre le Monténégro et la Serbie. Géttè ligné avait déjà été déterminée en principe par le dernier accord serbo-monténégrin. Le roi Nicolas, par un ukase, a proclamé l’annexion au Monténégro des territoires nouvellement conquis et' qui ont pour frontières avec la Serbie la ligne fixée par le dernier accord avec cet Etat et avec l’Albanie,, une ligne qui sera tracée par la commission internationale.  La question des prisonniers bulgares Sofia, 22 novembre. Suivant le Narodni Prava, organe gouvernemental, le gouvernement bulgare a .adressé au gouvernement serbe, par l’intermédiaire de la Russie, une note réclamant la remise’immédiate d’un officier et de vingt-quatre soldats bulgares qui sont retenus prisonniers dans les prisons de Monastïi*, et qui, au mépris déf ibue; droits,, ont été'omis par lea autorités sérbès sur la liste dés prisonniers dé gùeÿre.. La note demandé aussi Tëlàtgisâément dés''- i é'ojontaires macédoniens qui- n’ont, pfas encore ; été! rendus, sans quoi dès représailles seront exercées contre les Serbes habitant fa Bulgarie. La paix gréco-turque Athènes, 22 novembre. ; La Chambre grecque a voté en première lecture le projet de traité de paix gréco-turque. FAITS DIVERS —- .Violent incendie â UccIûtSatnt-Job. La nuit passée, vers 1 h. Ij2 du matin, un violent incendie a éclaté chez M. Jules Loicq,charron, chaussée de Waterlo, à Uccle-Saint-Job. Le feu a pris dans un vaste bâtiment de derrière' d'une profondeur, de vingt mètres sur dix de largeur, et servant d’ateliers. Les flammes trouvant un aliment facile dans un important stock de bois sec, remisé dans les ateliers, faisaient rage déjà; quand une patrouille de police a donné l'alarme. Les pompiers accoururent bientôt avec tout leur matériel! A leur arrivée, tout le bâtiment ne formait plus qu’une vaste fournaise. L’habitation particulière de M. Lofoq, ainsi qu’un vaste dépôt de bois attenant étaient sérieusement menacés. Devant le danger, on eut recours aux ppm piers dTxelles, qui ne tardèrent pas à arriver sur les lieux avec I’anto-pompe. Comme il no fallait plus songer à sauver quoi <pie ce fût.de l’atelier en feu, les pompiers dirigèrent principalement leurs efforts du côté des- immeubles voisins. A quatre heures du matin, l’incendie put être circonscrit, mais une équipe de pompiers est restée sur les lieux jusqu’au jour pour continuer à noyer les décombres qui menaçaient à chaque instant de reprendre feu. L’atelier, avec tout ce qu’il contenait, a été détruit de fond en comble. Les bâtiments voisins ont heureusement pu être préservés. Les. dégâts sont évalués à une vingtaine de mille francs. — .GOMMENT GUERIR LES BOUTONS? La façon dont .Cadum, la nonvelTe découverte, fait disparaître les boutons est vraiment remarquable; Tes cas les plus mauvais guérissent en quelques tours Cadum dessèche et fait tomber les boutons, laissant à leur place une peau douce et saine. Les boutons sont une affection de. la peau; ils ne proviennent pas toujours d’un, vice de sang comme certains le prétendent *et, sf Cadum arrive à guérir radicalement ces défauts enlaidissants, c’est parce.an’on peut l’apnlî quer directement sur le mal.. C’est un. antiseptique qui préviènt toute infection par les gesnies nocifs : on devrait toujours remployer pour les é<rrrtîgnnres, coupures et blessures, car négligés, ces petits accidents peuvent amener des maux beaucoup plus graves. Boîte d’essai, 50 cent. T* 6 » pbarmac. — Une tentative de meurtre. Un garçon de café, Jérôme Van Hove, d’origine française, rencontra hier soir, dans le passage des Princes, du côté de la rue des Dominicains, un autre garçon de café auquel il en veut depuis longtemps. Van Hove, voyant son ennemi se diriger sur lui, tira un revolver de sa poche et.fit feu. Son antagoniste, qui n’avait pas été atteint, s’empressa de faire demi-tour. Cette volte-face.fut saluée d’un second coup de revolver de Van Hove. Mais celui-ci était accompagné d’un de ses amis. Adolphe Lemaire, qui voulut le désarmer. C’est Lemaire qui fut atteint par le projectile. Toutefois, la balle ne lui fit qu’une légère blessure au poignet droit. Des agents, arrivant sur oes entre fai tes, conduisirent Van Hove au commissariat, e* de là à TAmigo. Ce matin. Il a été écroaô à la disposition du parquet. MjQ33teji§, gpjLonnigD. — ün eorsafre du commercé. U y a quelques mois, on nommé G... avait ouvert aveo sa femme,rue Saint-Michel, un commerce de broderies, fourrures, tissus, etc.- O... prétendait avoir été capitaine de vaisseau. Disait-U vrai? On ae le sait pas. mais ce qui est certain, c’est qu'en matière oommercéale, c’est un « corsaire * d’une belle audace. U a fait commandes sur commandes à quantité de fournisseurs. Ces jours derniers, il partit un beau matin avec sa femme et ras enfants. A partir de ce moment commença le défilé des créanciers qui. Las de trouver porte de bois, finirent par faire opérer une saisie en bonne et due forme. Us espéraient trouver encore des marchandises. Hélas l 11 n’ÿ avait plus guère que celles qui. pour donner le change, avaient été laissées dans la vitrine. Tout le reste avait disparut On évolue le montant des sommes escroquées par ce corsaire du commerce, à une vingtaine de mille francs. — Goûtez les meilleures spéculations ; J. Renard, 70, rue de la Montagne. Tétéptn 2950. — Le dratrie de la me Verte. Contrairement à ce que Ton croyait, la blessure que s’était faite Mittler était moins grave què celle de sa victime, Mlle Wiobmann. Cette dernière a eu le poumon droit atteint par la lame du poignard et son état inspire beaucoup d’inquiétude.  Hier, le parquet a encore fait une descente ['hôpital de Saint-Josse, et y a procédé à un long interrogatoire du meurtrier.Celui-ci étant hors do danger, les magistrats * .intructeuTS l’ont fait conduire ce matin à l'infirmerie de la prison de. Forest. > — AU BON MARCHE, Bruxelles. Du 24 au 29 courant; semaine de fourrures. Pendant • cette période, de véritables oocasions en. vêtements-fourrures seront offertes à la client. — Rixe ' sanglante. De notre correspondant de Malines, 23 novembre : Une rixe sanglante a mis en émoi hier après- midi le hameau du Nieuwendyfe, à Malines. Une cultivatrice, l’épouse Stevëns, ayant obstrué un chemin au moyen d’un tas do fu mier fut vivement prise à partie peur un maraîcher de l’endroit, le nommé Van G... La querelle dégénéra bientôt en une terrible rixe à laquelle se mêlèrent l'épouse, le fils et la fille du maraîcher Le fils Van' G... eut les mains transpercées à coups de fourche , et l’épouse Stevens, qui avait pris la fuite, fut rejointe par ses ennemis et malmenée avec une - in croyable brutalité. Elle porte au crâne une grave blessure. Une enquête a été ouverte au sujet de celte affaire. —• Abonnez-v* au Bec Auer, 69, ch. d’Ixelîes. — Une affaire mystérieuse. De notre correspondant do Mons, 31 novembre : Nous avons relaté dans quelles circonstances une vieille femme, Mme> Antoinette Feron, veuve Debay, avait déclaré qu'elle avait été jetée dans un puits par un dé ses voisins, nommé S... Après l’instruction faite par les magistrats du parquet do Mons, un mandat d’arrêt fut délivré contre S... Celui-ci fut arrêté et écroué à la prison de Mons. Il nia énergiquement. H y a quelques jours, la chambre du conseil du tribunal de Mons décida de remettre le prévenu en liberté.'Le procureur du Roi interjeta appel de celte décision. - La -chambre des mises en accusation vient do statuer sur cette affaire. Elle a rendu un arrêt conforme à la décision dé la chambre du conseil. S... a donc été mis, ce soir, en liberté. C^tte affaire reste dope tbüjoiirç mystérieuse, et elle continue à passionner Tôpïh'ioh publi- que. - — Cigarettes LE KHEDIVE, E. LauféWs Stella, 0.50; Scarabée, 0.G0; Watteau. 1 fr. Les plus douces et.les plus aromatiques/ — Une gaffe pôlicière. Ôn mande de Berlin : Une fâcheuse aventure est arrivée au. préfet de police de Rio-deJaneiro, actuellement à Berlin. Il s’était installé en compagnie d’une autre personne, dans un grand café do la. Potsdamerstrasse, lorsqu’un inspecteur de police surgit et. invita le couple à le. suivre à la préfecture de police. La personne qui accompagnait le. préfet fut relâchée, mais celui-ci fut mis on état d’arrestation. On lui déclara qu'il était le. caissier Tau.ber qui, il y a quelque temps, s’était enfui en emportant une forte comme. Le Brésilien eut beau protester et montrer ses papiers; on le garda au poste toute la nuit. . Le lendemain, il passa it te mensuration' On dut alors se convaincre qu’il y avait erreur en la personne et le préfet dé Rio-de-Janeiro fut remis en liberté. — Neurasthénie, étab* D r Rifïfart, Molonne. — Au Corset gracieux, 62, r. du Midi, coin r. Lombard, anc‘ r. des Fripiers. Tél. A 6890. — Cigarettes WESTM8N9TER les meilleures — UNION DU GREDlt DE BRUXELLES, caisse d’épargne, Infér» 3.50 % jusq. 5,090 fr. — Un bolide. On mande de Toulouse : Un bolide a parcouru l’horizon hier soir, vers six heures, passant sur Toulouse et le Tarn, où il a été aperça à Lavaur. Un rit éclair a tout d'abord apparu et lé bolide, allant du sud-ouest au nord-est, a traversé l’espace à une vitesse vertigineuse. La lueur a duré quatre à cinq secondes, et a Lavaur te passage du bolide a été accompagné d’un grondement suivi d’une forte détonation. Ce curieux phénomène météorique a été particulièrement bien observé à Cintegabelïe, près de Muret. Le bolide, parfaitement visible, présentai P une masse brillante considérable d’où jai’lissaient des étincelles et qui illumina le ciel durant son passage. La lumière dégagée était d’un bleu clair et son pouvoir éclairant si intense qu’on y voyait comme en plein jour. Le bloc incandescent laissa sur son passage un sillon lumineux qui persista sensiblement — Amer Picon, boisson tonie, et rafrafeh. — ROYAL PHONO, 7, rue du Lombard, 7. Machines et disques, haute perfection. —; Mortel accident de. charbonnage. De notre correspondant de Tamine?, 23 novembre: Un tragique accident a eu lieu an charbonnage de Rosettes/ , ' Le nommé Isidore Remy, habitant Aisean, travaillait dans une taille, quand une pierre se détacher de la voûte et l’atteignit à la tête, le tuant net. ... Rémy était'âgé de 34 ans; il laisse une veuve et trois jeunes enfants. . — C’est égal, le DtJVAL est sans rjvaL — Terrible accident d'usine. Do notre correspondant de Luxembourg, 23 novembre: Un affreux accident s’est produit la nuit dernière aux usines de Dïfferdange, ** Un Jeune ouvrier de 19 ans. le nommé Paul Dresman, demeurant à Obercorn, travaillait à une macbine.lorsqu’tt fut happé pat une courroie et lancé en l’air. Après avoir décrit une trajectoire à Ja hauteur de quinze mètres, Dresman retomba sur le Sol. On le releva à l’état de cadavre. — Découverte d'un cadavre suspendu par tes pieds. On mande de Lorient fFrance) : Hier, à Belle-lsle, rue do THôpital, on découvrait, suspendu en dehors de la fenêtre du premier étage, le cadavre d’une femme Perron, âgée de cinquante ans. Le corps avait la tête en bas et les pieds étaient attachés à la balustrade de la fenêtre jOftLuneJresge de jupon.. Le parquet de Lorient, aussitôt «visé, s’est transporté sur les Usa*. - OhaulM-v* «u «oète à gax ^Hygiénique, meilleur système, en vente chez tous les poê- Uers-gaz 1 ®”. Gros : 24, r. $tation, Koakelberg. — Dos voûtés, et déviation eoloniu vertébrale, paralysie Infantile, guérlsonTanlde, Demander circulaire 70, rue du Trône, Brux. — Une chute de 600 mètres. On mande de Rome ; Un domestique. Alexis Sottas. qui avait été envoyé dans la montagne, à Bull, à la recherche de quelques moutons, a glissé et a fait une chute de GOQ mètres. On a retrouvé son cadavre. — Les Grands Magasins Amand DACHS- BECK, 25, bout. Botanique, Bruxelles-Nord, sont à reprendre au comptant. Maison bien oonnue, fondée en 1871 : chapellerie, chemiserie, gants, cravates, vêtements, artiole3 de voyage, etc., des premières marques. — Découverte d'intéressants autographes. On .mande de Rome : Dans champ près d’Alghcro, en Sardaigne. on avait vidé hier un tombereau de gadoues. . Un officier, qui passait par hasard, aperçut dans te tas un chiffon de papier portant la signature de Garibaldl. Fort intrigué, ii se mit à fouiller dans les détritus et tt y découvrit des lettres autographes do Garibaldi. de Ga- vour. de Mazzini. des rois Victor-Emmanuel 11 et Charles-Albert. Cette correspondance est de Ja période de 1820 à '860. Elle était en possession de la famille P ; cv'melii, éteinte aujourd'hui. — Elégance, chie et fini caractérisent te corset Compressif et le distinguent des irait 0 * En vente au Corset Excelsioiy 111, r. du Midi. — Urines. Analyse F. Richard, chimiste h r ° des hôpitaux de Bruxelles : 4, vue du Musée. — Dn drame à bord d'un vapeur. On mande de Rome : Un drame de la folie s’est déroulé à bord du | vapeur Catharina, sur lequel avait pris place un contingent du corps de Tripolitaine. Un soldat, atteint subitement d’aliénation mentale-, s’est barricadé dons une cabine. Il a' accueilli à coups de fusil ceux de ses camarade» qui tentèrent de s’emparer do lui. Un d’entre eux fut tué. Cinq autres furent grièvement blessés. Finalement, le dément tourna son ai*- mo contre lui-même .et se suicida. — « GIS », la reine deë poudres à lessiver. — Tragique incendie dans une roulotte. On mande de Paris: Daps .rm terrain vague, rue Blanqui, près de la porte d© Fontainebleau, à Bioêtre, habitent dans une roulotte les époux Si&reila: le mari, maçon, et la femme, Journalière. Hier matin. Mme Siareila partait à ses occupations, laissant dans la voiture ses deux enfants, qui sommeillaient. En son absence, Taînèe; âgée de trois ans et demi, se leva et joua ^vraisemblablement, avec des altemettes. Lo fou prit à la literie, et en un clin d’œil, le mobilier sommaire et la voiture étaient la proie des flammes. Les voisins, affolés, cherchèrent à éteindre Tiqoendie;. mais à l’intérieur de lu roulotte, des cris étaient poussés. M. Coudert, cordonnier, traversa courageusement les flammes ; sur le lit,lès fillettes étaient à depii évanouies, - suffoquées par l’épaisse .fumée, et grièvement brûlées sur plusieurs parties du corps. M. Coudert les prit rapidement dans 3es bras et les emporta chez un pharmacien; L’état de la, plus jeune, Marie, à peine âgée de deux ans, néoessifca son transport d’ungen- ce > à u vT-hôpital de Ta Pitié. Elle y succomba : qùelques, instants après, son admission. On pense que l’aînée pourra être sauvée. — Le placements en rente viagère sont les •plus sûrs et les plus avantageux. Adressez- vous à la SOCIETE GENERALE NEERLANDAISE, 5, place de Brouckere, Bruxelles, la plus importante Compagnie hollandaise. — Sécurité et discrétion absolues. — Terrible drame conjugal. — Une femme se défend â coups de hache contre son mari. On mande de Paris : Il y a onze ans, à Varzy, dans la Nièvre, où elle habitait, Mlle Alphonsine Bormereau épousait, à -dix-sept ans, le journalier Louis Moreau, de six ans son aîné. Moreau, qui végétait en province, trouva du travail comme terrassier dans la région parisienne et vint, il y a plusieurs années de céla, se fixer- âù ii° 108 de la route de Créteil, à Màisons-Alfort, où II occupait 1 avec les siens un modeste logement an premier étage. A cette époque, l’ouvrier était un travailleur ponctuel, bon mari comme bon père de famille, car déjà des enfants lui étaient nés. Actuellement iî en a cinq, dont le plus âgé a dix ans. ‘ Mais à Paris il prit des habitudes d’intempérance...  Dès lors, i?l ne travailla plus qu’irréguliôré- ment et le peu qu'il gagna fut dépensé au cabaret. • Avec cette modique somme de deux francs qu’elle gagnait par jour. Mme Moreau arrivait tant bien que mal à nourrir ses petits. Mais l’ivrogne se montrait exigeant. Il faisait des scènes terribles parce qu’il n’avait pas de vin sur la table et que. les mets servis ne lui convenaient point. Cet intérieur était- devenu un enfer. En juin dernier, Louis Moreau disparut. Il en avait assez de la vio de famille. Il partit et transporta ses pénates rue de Villeneuve; à Choiss'-le-Roi. Sa femme ne Te regretta pas. Vers neuf heures avant-hier soir, alors que Mme Moreau et ses cinq enfants étaient couchés, on frappa à la porte. Puis une voix cria: i- Ouvre, ou je t’éventrel C’était Moreaa ! comme ta porte restait close, le terrassier descendit dans la cour, y prit une échelle et, l’appliquant contre le mur, se hissa jusqu’à la fenêtre du logement. Mme Moreau se leva et, saisissant un revolver, qui, (Tailleurs, n’était pas chargé, en menaça Tivrogne à travers la vitre. Moreau vit le geste et descendit prestement. . La pauvre femme en profita pour charger vivement son arme, puis, ouvrant la fenêtre, fit feu en .Pair afin d’intim>der Ténergumène. Celui-ci revint-alors à la charge par l’escalier et se rua contre la porte, cherchant à l’enfoncer.  La mère, épouvantée, craignant pour la vie de ses enfants, n’hésita plus. Elle saisit une hachette, ouvrit brusquement et, comme Moreau allait bondir dans le logement, elle lui asséna un formidable coup de son arme sur le-crâne. Lo terrassier s’affaissa ensanglanté au seuil même d© la pièce, dont Mme Moreau avait bien vite refermé la porte. Quoique grièvement blessé. Moreau eut la force de se relever ©t de se rendre à la gendarmerie. Son état était grave. Le commissaire de police le fit immédiatement diriger sur la Pitié.  Quant à sa malheureuse femme, le magistrat l’a, bien entendu, laissée en liberté, car tt ne fait aucun doute qu’elle se trouvait en état de légitime défense. — Meyera chocolat au fait, Va plus âem. — Cigarettes SAX les meilleures. — Rentes viagères au plus haut (aux a «LA PIETASo d’Utreeht, s* contrôle d’Etat, X§rlf gratis, 24, boulev. Ansoach, Bruxelles,. SiMfjiiifTTrTixL ^KOTTÊMWB^lflT NOUVELLES JUDICIAIRES •OUR D’ASSISES OU BRABANT Le erlme de la rue Stévfh IBS QUESTIONS Dix questions ont ôté posées au jury : la pie mière concernant le vol ; la seconde Thomioidf volontaire ; ta troisième demandait êâ le ma» tre a été oommis pour faciliter te vot; ta qua trième, subsidiaire, demandant si le vol n’a pas été commis à l’aida de violences; la cinquième demandant s- coa violences ont entraîné la mort. ' Les cinq autres questions se .rapportaient aux faux commis par l’accusé pour vendre lès bijoux et à la prévention de port de faux nom. Il était 5 ,h. 1/2 quand le Jury entra dans la salle des délibérations VERDICT — CONDAMNATION Il en sortit à 0 h. 112. apportent que réponse affirmative à. la première question ©t négative à la seconde. L'homicide volontaire tut dono écarté et la-troisième question: devint sans objet. Le jury a répondu affirmativement à ta quart trième et à la cinquième question visant lea violences ayant entraîné ta mort sans intention de la donner et affirmativement aux questions concernant le faux et le port de faux nom. Ranwez a été. condamné aux travaux forcés à perpétuité. il s’est affalé sur la barre en éclatant en sanglots.  Echo de l'affaire Gulflotfa . Tours, 22 novembre. L© president de la République ^a commué en 20 ans de réclusion la peine do 20 ans de travaux forcés prononcée par Ta oour CPasafoeB, d’Indre-et-Loire contre Paul Houesacd. Ta»*' sassin de M. Guiilotin. CAUSERIE JUDICIAIRE Méfaits de bâtisse Quand le bâtiment va, tout va. — même ta procédure, car les conflits sont fréquents- entre ceux qui font bâtir et ceux qui mettent ta main à l’œuvre. L’entrepreneur et le propriétaire .sont des ennemis nés. Si l'un des deux a /'humeur tant soit peu chicanière; tt est rare qu!on se sépare sans procès. Les prétextes abondent : matériaux, forfait,'suppléments, retards. Et les juges ont fort à taire pour démêler le brouillamini qu’on leur propose dans la plupart des cas. 11 y a toujours quelque péril à construire. C’est pourquoi plus d’un architecte a pris en horreur son métier. Répondre do la casse pendant dix ans, quel cauchemar pour un bravo homme, surtout quand il est solvable et qu’il a charge d’âmes I Les autres, ceux qui n’ont rien à perdre, peuvent à" ia rigueur faire tt du danger et dormir sur. leurs deux oreilles. Il en est cependant, parmi ceux-là. qui ont le désir de bien faire-©t ia légitime ambition d’arriver, ns connaissent . alors; à certains jours, ies transes professionnelles, tls redoutent les surprises, les trahisons des choses et des horamés. Est-on jamais sûr de rien ni de personne ? U faudrait passer sa vie sur tes chantiera et avoir le don d’ubiquité. Avec, quelle ardeur aussi les timides s^êvadent. et-se réfugient dans le ,bienheureux ïnétiér d'èxpért,. oui permet du moins de se tromper sans ris-- que. sinon sans profit. Mais ràrchilècfo et T’entreDreneui? ne son. pas seuls responrabtes ' d^ méfâità commis par un bâti ment. lî y a en effet dans te code divers articles qui méttèrit-ep. caiise te pro-- priétaire: l’article 1384 èhtr©‘àûtr!és.', qui f&nd, un chacun . responsable du. dommage causé' par les choses qu’il a sous sa garde, et surtout/ l’article 1386 qui dit que * le propriétaire d’un bâtiment est responsable du dommage causé' par sa ruin^ lorsqu’elle est arrivée’par suite' du défaut d'entretien ou par le vice de sa construction». Disposition limpide, qui met à Ta charge’ d’un propriétaire' la réparation de tous leé dégâts résultant pour les tiers d'un-vice de construction de sa propriété bâtie. Par no© temps de cânielete.une telle responsabilité n’est point, négligeable. Est-elle absolue, en,sorte qu’il suffira de démontrer lé vice dé cônstruçtionr ©t W rapport de causalité pour faire condamner la proprio 7 Ici Ton n’est plus d’accord. Les un» disent oui, en s'appuyant sur te texte formeL Les autres soutiennent qu’il à'y a défis te texte' qu’une présomption de faute et que la preuve contraire doit être ’ admise. Le propriétaire ) pourrait dès lors établir qu’tt'n’avàit pu W* rendre compte du vice et échapper ainsi & toute responsabilité. En somme, c’est la bûtt^ teille , à l’encre. • Cet’Article 1386 s’appüqne-t il aux dégâts' causés chez le voisin par, fe constrbction actuelle ou récente c^’ùne maison ? Lé. encore on eTgote éperduTcent. Pendant, la construction, on a dit que le propriétaire n’était pas res- ponsablé parce que la maison n|est pas encore sous sa garde. On a soutenu le contraire avec non moins de conviction, surtout pour les dégâts consécutifs, résultant du tassement de ta . maison nouvelle. Mais on n’invoque guère cet article 13S6 dans les contestations entre voisins. et Ton se borne à rappeler Tes principes généraux, ce qui suscite des sentences d’allure contradictoire. Dans l’opinion commune, le propriétaire d’un bâtiment neuf doit réparer les dégradations qui se prodntsent chez les voisins du chef de sa construction. C’est pour cette raison qu’on prend la précaution d’insérer dans les cahiers des charges que l’enfrepreneur devra supporter lui-même le fardeau de ces r& oarations. Mais cette opinion simpliste n'a rien de juridique. F.n droit tt n’est pas de responsabilité sans faute. Ouand donc te voisin subit un dommage, même par suite d’une construction contiguë, tt lui faut démontrer que le constnmtcur a commis une faute. Si-* non il échouera. ' t Et si. la toute est démontrée, qui en réponj dra? On s’en prend d’ordinaire an propriétaire voisin, au maître de l’ouwago défectueux At - titode conforme à la lettre de Tarticle 13<^ qui frappe le propriétaire pour un.vice de si constroction. Mais comme la demande s'appuie unique ment sur les règles générales, il arrive qui. les juges la déclarent non-recevable. Si Tari ehitecte ou l’entrepreneur font une gaffe, 1« propriétaire n’en peut mats. Ce n’est pas îol qui est en tante, et comme les architecte et entrer veneur ne sont pat ses préposée, ü n’ea- : court aucune responsabilité. Notre coiriff d’appel Ta encore décidé ainsi il y a quelques* semaines. . ' Cette jurisprudence n’est pas nouvelle. Il a déjà été jugé que 1e propriétaire ne répond! ^ pas des maladresses di son entrepreneur nt- de son architecte, et qu’H ne serait en foute} que s’il avait choisi des gens notoirement in-i capables. Mais le contraire a été plus souvent jugêi. notamment en juillet dernier, par’lia même! cour de Bruxelles. L’arrêt • laisse soigneusement à© côté tes* principes de là responsabilité de drpU oora* 1 mun. pour stem tenir ft Téquifé 'élémentaire,* La cour rappelle hue l’exercice d« droit dô|
