SAMEDI 13 AVRIL 1963 - - LE SOIR I de quatre coins la Votre rue n’est pas propre ? Voici pourquoi... Les premiers rayons de soleil du printemps ont définitivement enterre les mauvais souvenirs laisses par un hiver particulièrement rigoureux et déjà voici Pâques, l’annonce des vacances d’été et l'afflux des touristes étra-gers. Un lecteur suggérait, l’autre jour, de fleurir nos avenues et nos fenêtres afin de rendre la future capitale de l'Europe souriante à nos visiteurs... et pourquoi pas aussi à ses habitants^ En voici un autre qui songe non à ce qu’on pourrait appeler le luxe, au prix où sont les fleurs, mais à l’élémentaire propreté: celle de nos rues : Les revêtements de la plupart de nos artères sont dans un état lamentable. Quant à la propreté des rueSi n’en parlons pas : combien de communes possèdent des balayeuses automobiles comme on en voit dans les grandes villes : Paris, Londres, Dusseldorf? Ni Madrid, ni Rome ne connaissent cet ' état de choses : il faut dire que nous sommes les seuls à être dotés d’une capitale divisée en dix-neuf communes farouchement indépendantes. C’est grotesque et cela coûte cher. Quel bourgmestre nous expliquera l’avantage de ce système digue du Moyen-Age ? On nous dira qu’on ne veut pas du Grand- Bruxelles qui rappelle de trop mauvais souvenirs. Quel rapport? Nous avons bien adopté la carte dHdentité qui nous fut imposée par l'occupant en 14-18... balayeurs peut aller d’une semaine un mois. Ganshorcn possède trois ou quatre hommes à cet effet, pour toute la commune! Les - privilégiés habitent Forest, Koekelberg, St-Gilles, St-Josse-ten- Noodc, où le service de propreté agit tous les jours, sauf le samedi et le dimanche, bien entendu, encore que dans cette dernière commune, six hommes fassent la toilette des principales artères le jour du repos dominical. Gâtés sont aussi les habitants d’Ixelles, Molcnbcek et Schaerbcek dont les rues sont dépoussiérées environ trois fois par semaine. Mais la propreté des artères pose encore d’autres problèmes que nous évoquerons la semaine ' prochaine.  Nous avons donc fait notre petit tour des dix-neuf administrations communales, ce qui, par parenthèse. prend, par le moyen théorique ment rapide du téléphone, une heure et demie! Bel exemple des pertes de temps résultant de ce compartimentage de la capitale... Voici dono le bilan de cette rapide enquête : L’agglomération bruxelloise dispose en tout et pour tout de six arroseuses. Et on constatera tout de suite que nous sommes très large dans notre compte. En effet, il y en a deux à Anderlecht, une à Bruxelles, une à Forest. une à Molcnbcek (il s’agit d’une déboueusc qui peut être transformée en arroseuse... On voit le genre...) et un véhicule qui à Schaerbeek, peut se muer également en arroseuse mais, vu les difficultés techniques que cela présente, on y a pratiquement renoncé...  Rayon balayeuses, le total en est encore plus vite fait : quatre à Bruxelles. une à Koekelberg, une à Ucclc et une à Woliuve-St-Lambcrt. Gansh ren en a utilisé une à titre d’essais, mais le collège échevinal n’a pas estimé ceux-ci satisfaisants et. à Ixelles, une expérience est en cours. Il faut espérer que les édiles ne laisseront pas passer l’occasion. Et ailleurs ? Eh bien ailleurs, c’est « le corps de balais » dans toute sa poussiéreuse et squelettique splendeur. Car le balayeur, se re crutc malaisément : il y a évidem ment peu de vocations et ce ne sont pas les traitements qui en feront naître beaucoup. Les crédits man quent cruellement. Alors,- on se dé brouille comme on. peut. Toutes les communes ne possèdent pas les ef fectlfs impressionnants (au royaume des aveugles...) de Bruxelles : 250 cantonnicrs-boucurs remplissant, le matin, les 30 camions à ordure me nageros et troquant i’après-midi les poubelles contre les balais en briir dlilcs de bouleau et qui doivent as surcr la propreté des rues non seu lement du « pentagone » mais aussi de Lackcn, de Ncder-over-Ileem bcck et de Ilacrcn. Ainsi, à Gans horen. iis sont trois ou quatre ba la.vcurs, de même qu’à Jette où les effectifs sont toujours ceux de... 1939, époque où la population était environ de moitié moins nombreuse qu’en 19G3 et où nombre d’artères n’étaient encore qu’à l’état de pro jets. A Watermael-Boltsfort, la bon ne douzaine de balayeurs est égale ment affectée... aux inhumations En théorie, les rues de la commune doivent être balayées deux fois par semaine mais, lorsque les préposés sont appelés en nombre à de funè bres besognes... Quant à Woluwe St-l’icrrc. « les effectifs » de ba layeurs sont de... un ou deux pour les 80 km d’artères que compte la commune ! Je me demande, poursuit notre correspondant occasionnel, combien de fois par mois la rue où j’habite est nettoyée. C’est aussi variable... que le temps puisque les conditions climatiques conditionnent souvent la périodicité du passage des balayeurs. Mais il n’y a pas que les intempéries. L’importance de votre rue compte aussi et. parfois, l’importance de vos voisins. Il y a, quelque fois, intérêt à résider dans une artère qui a le privilège d’abriter le domicile d’un personnage influent. Les balayeurs y exercent leur art plus souvent que dans certaines rues aux habitants moins favorisés par la réussite... A Bcrchcm-Ste-Agathc, les artères sont nettoyées une ou deux fois par semaine, de même qu’à Ixelles, a Ucclc et à Woluwc-St-Lambert Certaines communes sont plus fantaisistes, comme Etterbcek ou, théoriquement, les balayeurs passent quotidiennement dans toutes les rues mais comme les préposes sont parfois utilisés comme paveurs, surtout actuellement, après les dégradations de l’hiver, il arrive que le nettoyage soit un peu oublié au profit du revêtement. A Evcre, l’intervalle entre deux passages des CONFERENCES ■ « Union dans la Lumière ». — 15 h. 30, 13. sourire Miirguerite, « La Terre Sainte » par Mme Stcyncrt (proj. luin.). Institut Coué. — 16 h. 30. avenue de la Liberté, 35. « La méthode Coué : Pratique détaillée et approfondie », par M. André Lebrun. COMMUNIQUES « Les Amis do la Nature » — section Uccle-Forcst. — Week-end à la Gervava près do La Reid. carrefour de Haut-Regard (province de Liège). Camping et auberge.  LA FIN DES HALLES La démolition de la dernière partie des halles va bon train. On y édifiera, nous i'avons dit, de vastes locaux commerciaux et administratifs faisant corps avec des bâtiments déjà construits, ainsi qu'un parking pouvant abriter 1.200 voitures. C'est tout un coin du folklore bruxellois qui disparaît avec cette haute carcasse métallique. Lés journées du week-end de Pâques à Bruxelles Samedi 13 avril Thcntrc de marionnettes Fancliminct. — 15 h., 193, av. do Tcrvucren, « Le Petit Chaperon Rouge ». (Idem dimanche). « I.o Përuchct ». — 15 h., 104, chaussée do Charlorot, « Le Petit Poucet » et <t Le music-hall do Coin-Coin et la surprise do Pâques ». (Idem Dimanche et lundi). Musée du Cinéma. — 9, rue Baron Hor- ta. 18 h. 15, « Un dimanche matin » et « Los hommes de la Croix-Bleue », de A. Munck; 20 h. 15, « L’Aurore », de Mur- nau et 22 h 15, « Les Sept Samouraïs », de A. Kurosawa. I/fEuvrc nationale belge d’entraide. — 20 h., salle du « Chapeau Blanc », 200, ruo Wnycz, bal do Pâques. EN PROVINCE Samedi 13 avril Anvers. — Opéra Royal, 15 h., « Mat- theus Passion », de J. S. Bach, par la Chorale CaeeUla et l’Orchestre philharmonique d’Anvers, dir. Lode de Voeht et 20 h., « Othello ». — « Ikan Sito », 20. h., Billard Palace, bal. — Harmonie « Strijd voor ‘t Réélit », 20 h., salle de fêtes du Kielpark, concert artistique par la Chorale < De Volkskrcct ». CHATEAUX Bclocll. — Tous les jours, de 9 à 20 h., visite des collections du château et du pave (20 F). Lundi 15, 16 h., sonneries de trompes de chasse. Gacsbeek. — De 10 à 18 h., tous les mardis, jeudis, samedis et dimanches, visite du château et du domaine. Grand-Bigard. — Samedis, dimanches et jours fériés, de 14 è 19 h., visite du château, scs collections et son parc. Horchlcs. — Tous les jours de 9 â 12 et de 14 à 18 h, visite du château.  Reculs. — Tous les Jours, sauf mardi, do 10 â 18 h., visite du château, jardin et du parc dos princes do Croy (20 F — Parc seul 10 F). Beaumont. — « Tour Salamandre > dimanche 14, de 9 à 19 h, .visite. Domaine d’IIulzingcn. — Visite de < La Floraison des Jonquilles », Liège. — Opéra Royal. — 19 h. 30, « Chanson gitane ». — Théâtre du Trla- non, 19 h. 45. « Quand l’Rédjumtnt passe... ». de Lambert Lemaire et Pol Dcpas. (Dimanche à 14 h. 45 et 19 h. 45). — Théâtre du Gymnase, 20 h., jusqu’au mardi, « William Conrad », de Pierre Boule. iDimanchc matinée à 15 h.). Ostcmle. — Kursaai. — 21 h., finale nationale du Grand Prix des Variétés et récital par « Les Campagnons do la Chanson ». Ottignics. —• Cercle culturel. — 16 h.. Ecole moyenne de l’Etat, 23. rue des Deux Ponts, « La peinture wallonne ancienne » par M. André Piron (dias.) ; résultats du concours de photographie et remise des prix. Dimanche 14 avril Anvers. — Cercle des échecs « Ccn- trum. — Dès 14 h., 3. av. du Canada championnats do Belgique « Echecs-Jeunesse », les autres rondes se dérouleront les 15, 16. 17 et 18 avril, do 9 à 13 h. et de 15 â 19 h. — Opéra Royal, 14 h. 30, e La flûte enchantée » et 20 1)., « La Tra viata ». Garni. — Opéra Royal, 14 h. 30, « Mme Buttcrpfly » et 19 1). 30, « La Travlata ». — Théâtre Royal, 15 h. et 19 h. 30, « Le dixième homme », de P. Chayefski. Liège. — Opéra Royal. — 14 h. 15, « Chanson gitane » et 19 h. 30, « Carmen ». Ostonde. — Kursaai. — 21 h., finale internationale du Grand Prix des Variétés, Sacha Dlstei et Robert Cogoi. • Ottignics. — Cercle culturel. — Ecole moyenne de l’Etat, 23, rue des Deux Ponts 11 h., projection do diapositives; 16 h., projection de films artistiques sur la pein turc et la sculpture. Spa. — Commission des fctc». — Casino, récitai par Jean Constantin. - Tcllln. — F.N.A.P.G. — 20 h., salle Concordln, bal. Vcrvlcrs. — Les Amis de la Fagnc. 9 h. 15, départ en car de la place de la Victoire, excursion â la Croix Meyer, Gctzbach, Stul, Venu Zrouz. CONFERENCES Au Planétarium du Hcysel. — 15 h. 30, « Un enfant découvre le ciej »; 16 h. 15, « Dialogue dans l’espace ». (Idem lundi). COMMUNIQUES Cercle royal des Anciens élèves et amis do l’Ecole do commerce Charles Jansscns. — 9 h., réunion devant la station du quartier Léopold, excursion dans la vallée de l’Yssehc, 9 h. 20, dépavt en bus pour Hul- denber. Casse-croûte aux lacs et chalet Bntffaerts. Départ de la station do Neev- ssche au bus de 18 h. 37 pour Bruxelles. Cercle royal « Los Joyeux ». — 14 h. 30, réunion place Saint-Denis, excursion. Forest, Saint-Gilles: 18 h„ avenue Albert. 5, réunion. Théâtre de marionnettes « Les Coeurs de Bols ». — 15 h., 90, rue do Livourne, « ITamsel et Grotel ». Musée du Cinéma. — 9, rue Baron Hor- ta, 18 h, 15, « L’ombre », do J. Kawa- lerowicz; 20 h, 15, « Un homme sur la voie », de A. Munk et 22 h. 15, « Quai des Brumes », de M. Carné. Lundi 15 avril Manifestations diverses dans le pays Samedi 13 avril con- voor A L'ALBERTINE A M. Van Offelen, député, qui se plaint de certains retards à la Bibliothèque royale, le ministre de l’Education nationale concède que de nombreuses revues acquises par la bibliothèque par achats, dons ou échangés, n’ont pu être recensés jusqu’à présent en raison du manque de personnel. Des mesures sont prises en vue de remédier à cette situation en activant le recrutement du personnel dans les limites du cadre, dit-il. Auvers, — Au Kielpark, 20 h, ccrt pur l’Harmonie « Strijd ’t Reoht ». . Bruges. — U h. 45 à 12 h. 80. concert de carillon (Idem dimanche). Chevretogne. — 23 h. 30, Vigile pascale. Coxydc. — Marché aux fleurs. Garni. — jusqu’au 15. Illuminations du beffroi et de la cathédrale Salnt-Bavon. Dimanche 14 avril Bralnc-l’AlIcud. — Cortège carnavalcs- que Erczéc. — 19 h. 30. place de Luxembourg « Jeu do la Passion » (Idem lundi). Fleurus. — « Calvacadc de Pâques », départ avenue de la Gare; rondeau final place Albert 1er. Iloudcng-Gcegnles. — « Ducasse du Dos ». Pèlerinage à la chapelle de N.-D, du Bols-dc-Sart lldem lundi). Cueillette de jonquilles. Louvain. — 12 h. 30 à 13 h. 30, concert de carillon. Manage. — Cortège carnavalesque. Mcrbes-le-Châtcau. — « Carnaval ». 7 h. 30, départ des Gilles; 9 h„ rassemblement quartier des Rosières, réception Hôtel do ville; 15 h., route de Blnchc, départ du cortège: 19 h. 30. rue de la Place, cortège du soir; 21 h„ Grand-Place, feux de Bengale, feu d’artlcc et rondeau. Nlcuport. — 11 h. 15 à 11 h. 45. concert do carillon. . , Ostende. — 11 h. 30. Wapenplcin, concert par la Royale Harmonie communale Quarognon. — Cortège carnavalesque. Rupclmomle. — t Rallye interprovin- cial des cloches de Pâques ». — Jet d’œufs (Idem lundi). Lundi 15 avril Auvelals. — Calvncnde et sortie du géant « Jean ko Porion ». Dlcgcm, — Pèlerinage à St-Cornelllc. — Procession et kermesse. Fleurus. — « Calvacadc de Pâques » — 18 h., promenade en ville par la société « Les Vrais Amis »; 21 h., place Albert 1er rondeau d’apothéose, feu d’nrtlflce. Hakondovcr. — Procession du < Divin Rédempteur ». Participation de nombreux cavaliers. llerve. — Calvacade. — 13 il., cortège folklorique et carnavalesque. Jemappc*. — Calvacadc. Krulshoutem. — « Recherche de l’oeuf d’or ». — Manifestations diverses. Lcmbecq. — « Marche de Salnt-Veron » — Départ 9 h., retour 17 h. 30. Merbes-lc-Chftteau. — « Carnaval ». 14 h., route do Binchc, rassemblement des Gilles; 20 h., cortège de nuit et rondeau final avec feux de Bengale. Ostende. — 10 h. 15. monument aux Gens do mer, hommage aux pécheurs 11 h. 30, Wapenplcin, concert par ta Royale Harmonie communale. Salnt-Trond. — Bénédiction des vergers en fleurs. Tanerémont. — Pèlerinage régional au « Vieux bon Dieu ». Traxegnles. — Foir# de Pâques, — 20 h brûlage des bosses. Tremeloo. — Pèlerinage a la maison natale du père Damien. — Visite du Mu- séu* Vaux-sous-Chèvremont. — - Pèlerinage régional à Notre-Dame. Station Thermale de BAGNOLES-DE-L’ORNE TESSE-LA-MADELE1NE SAISON 5 MAI - 25 SEPTEMBRE Perle de la Normandie, à 240 kms de Paris Indications : Maladies veineuses, Phlébites, Varices, Œdènies d’ori- Sine circulatoire ou accidentelle. Etablissement Thei mal moderne. 20 médecins. Climat tonique et sédatif. Cures de repos. Station Touristique. Panoramas sylvestres magnifiques. 70 hôtels tout confort. 2.000 Chambres et Appartements Meubles. 2 Casinos, Roulette. Boule, Baccara, Dancing. LAC. Pédalos. _ 396083 RENSEIGNEMENTS : SYNDICAT D’INITIATIVE : Tel. : 4» & 53 — — — — ^ ^ ^ FOIRES et EXPOSITIONS « Sillon de propagande de la province de Namur ». — Jusqu'au 30, Gare Centrale, tous les jours de 10 à 18 h. Marche des antiquités. — Samedis, de 9 à 18 h.; dimanches, de 9 à 13 h., place du Grand Sablon. Atunium. — Tous les jours, de 9 â â 18 h., visites guidées. « Horizons numismatiques ». — Jusqu’au 18, tous les jours, de 9 à 17 h.; samedis, dimanches et jours fériés, de 10 â 17 h„ 11, ruo des Colonies, exposition. Musée du Tramway. — Jusqu'au 31 octobre, les samedis, dimanches et jours fériés, de 14 ft 18 h., 184, chaussée do Ninove, à Schepdael. Anvers. — « Editions musicales an- vcrsolscs des 16e et 17c siècles ». — Jusqu’au 30, de 10 â 17 h., au Musée Plantin-Moretus ( F). — « Eclat de la boucherie anversoise », jusqu’au 12 mai, nu Musée Vleeshuis. — Exposition philatélique « W.A. Mozart », au grand foyer de l’Opéra royal flamand. Rcrtrlx. — Foire commerciale jusqu'au 21. Charlcroi. — Salon international de Photographie jusqu'au 21, au Palais dos Beaux-Arts. — Foiro de Pâques, jusqu'au 6 mai, places du Manège et Charles II. , Garni. — « Esthétlquo industrielle française » jusqu'au 14, Abbaye Saint- Pierre. — « Trésor de la Gilde Saint- Michel » jusqu'au 6 mai, au Musée de la Bylcko. Liège. — « Exposition do dessins d’enfants » jusqu'au 20. tous les jours ouvrables, de 14 â 19 h., 18, boulevard d’Avroy. — « Foire de Variétés » jusqu’au 1er mal, place de l'Yser et boulevard de In Constitution. Namur. — « Kermesse foraine » Jusqu’au 21, faubourg Saint-Nicolas. Ottignics. — « Reproduction des chofs-d’ouuvrc des musées Italiens » et « Photographes amateurs du Brabant wallon », jusqu’au 21, rue des 2 Ponts, 23, dimanche et lundi, de 10 â 12 h. 30 et de 15 à 18 h.; semaine, de 15 à 18 h, (vendredi jusque 19 h.). Trazcgnles. — « Foire de Pâques », jusqu’au 14. Yprcs. — Foire commerciale jusqu’au 17. — « Mallncs », jusqu’au 21, au Musée communal. Dimanche 14 avril COMMUNIQUES Musée du Cinéma. — 9. rue Baron Hor- tn, 18 h. 15, trois films de Chaplin do la série Mutual, « Chariot, chef do rayon, Chariot pompier et Chariot vagabond »; 20 h, 15, « Kanal », de A. Wajda et 22 h. 15, « La vraie fin de la guerre », de J. Kawalcrowicz. Parce qu'on a supprimé ses libres parcours La police gantoise (ait la vie dure aux tramways de la ville (De noire correspondant.) Gand, 12 avril. Les policiers de Gand mènent, depuis quelques jours, une guerre froide contre la Société de Transports interurbains, fondée à Gand il y a quelques mois et dont une réglementation ne satisfait pas les six cents policiers gantois. En effet, la direction de l’ancienne Compagnie des tramways de Gand, avait accordé un titre de libre parcours aux agents de police, qui voyageaient ainsi gratuitement sur tout le réseau urbain et profitaient de cet avantage même-s’iis n’étaient pas en service. La Société de Transports interurbains qui a repris aujourd’hui le réseau compte en son conseil des délégués du ministre des Transports, de la province, de la ville, des communes de l’agglomération et des représentants des syndicats ouvriers. Or, d’après les instructions données par le ministre des Transports aux administrateurs de la nouvelle société, le nombre de litres de libres parcours doit être réduit de moitié, d’où la mesure qui frappe les policiers. Les syndicats et l’amicale de la police, considérant que la suppression do ces libres parcours constitue une diminution de revenus des agents, ont dès lors décidé de passer à l’action. Action menée en ordre principal par les agents chargés de régler la circulation aux carrefours importants de la ville qui, lorsqu’ils voient approcher une voir lure de tramway, s’arrangent pour bloquer la circulation dans le sens suivi par le tram. Cet arrêt dure généralement plusieurs minutes et parfois même les agents do police montent sur les plates-formes des trams, comptent les voyageurs et font descendre ceux en surnombre. D’autre part, les contrôleurs des tramways avaient l’habitude de traverser les carrefours, pour donner des instructions au personnel desservant les voitures, sans tenir compte des passages cloutés. Us sont tenus maintenant à observer comme tous les piétons» les prescriptions relati ves à la circulation. La direction de la nouvelle Société des tramways s’est évidemment émue de cette guerre froide qui désorganisé les services et inflige des retards considérables, notamment aux voyageurs qui se rendent à leur travail ou aux départs des trains. Nous croyons savoir que la société a eu une entrevue avec le bourgmestre de Gand, qui est le chef de la police, mais rien n’a transpiré au sujet de cet échange de vues. De leur côté, les membres des différents groupements de police se sont réunis et ont voté une motion dans laquelle ils constatent que les agents de police de la partie wallonne du pays ainsi que ceux de l’agglomération bruxelloise bénéficient du libre parcours et qu’il n’est nullement question de le supprimer. B. (G.) A l’automne, les Musées royaux des Beaux-Arts de Bruxelles organiseront une exposition sous le litre « L siècle de Bruegel - La peinture en Belgique au XVI 0 siècle ». L’intérêt de pareille manifestation est que son thème n’a jamais été traité. En effet, aucune exposition d’ensemble n’a montré les trésors du XVI” siè- A la Ligue nationale belge d'aide aux paralysés cérébraux La Ligue nationale belge d’aide aux paralysés cérébraux, placée sous le haut patronage du prince Albert, a tenu, dans les locaux de la Croix-Rouge et sous la présidence du baron Thierry Peers de Nieuw- burgh, une assemblée générale à laquelle de nombreux membres, venus de tous les coins du pays, assistaient ou s’étaient fait représenter. M 1 »» Evelyn Drory-Van den Eynde, secrétaire générale, au dévouement de qui le président no manqua pas de rendre hommage,, a fait rapport sur les activités déployées par la Ligue durant l’exercice écoulé. Celui-ci s’est caractérisé par un accroissement des enquêtes de dépistage, des consultations psycho-médico-sociales et de traitement, des démarches de toutes sortes et des interventions financières directes ou indirectes de l’œuvre. Il s’est traduit par un accroissement parallèle des charges. De telle sorte que l’as- Urne exposition jamais réalisée à ce jowr l’automne son à Bruxelles M. PL Roberts-Jones : « L'ensemble que nous préparons sur le XVI e siècle dans nos provinces fera l'effet dune révélation » même temps par le rayonnement de l’art belge dans les régions les plus civilisées et les plus raffinées. Nos grands maîtres et leurs œuvres s’imposent partout : en Angleterre, en France, en Allemagne, en Espagne et même en Italie. Tout comme les œuvres de nos sculpteurs de Bruxelles et de Malincs, notre pein- ges des portraits de Pourbus et Anvers la Fête des archers. Rappelons enfin que nos musées sont très riches en peintures flamandes du XVI 0 siècle et possèdent notamment cinq œuvres de Bruegel, soit l’ensemble le plus important après le Musée de Vienne, conclut M. Jones. L’exposition « Le siècle de Brue- , x. , /..m-. Il y a quatre siècles, exactement, Biucgcî s'installait à Bruxelles, rue Haute, à l'enseigne de la * Porta rouge >. C’est dans la campagne brabançonne que se situent les œuvres maîtresses de la dernière période de la vie de l'artiste. Voici la vallée de la Senne, vue des hauteurs de Beersel, telle qu'on la retrouve dans les « Chasseur» dans la neige ». gel » aura lieu dans les locaux du Musée d’art ancien, du 26 septem- semblée a dû, une fois de plus, déplorer l’insuffisance des moyens con sacrés par les pouvoirs publics — et en particulier par le ministère de là Santé publique —. à l’assistance médico-sociale dans l’acceptation la plus généreuse du terme. Esquissant les réalisations prochaines de la Ligue nationale belge d'aide aux paralysés cérébraux, M m * Evelyn Drory-Van den Eynde a annoncé, notamment, la création dans le Hainaut, grâce au produit de l’opération 48.81.00, d’un atelier protégé pour adolescents paralysés cérébraux éducables de 14 à 25 ans. Il portera le nom du philanthrope Arthur Regniers. Bref, une réunion réconfortante d’une association d’autant plus méritoire qu’elîe a été la 'première en Belgique à grouper des parents soucieux de s’entraider dans la solution de problèmes matériels et moraux souvent pénibles, toujours délicats. cle dans nos régions. On s’est toujours borné à mettre en valeur certains aspects de cette pointure. C’est à ce sujet que nous avons interrogé M. Philippe Roberts-Jones, conservateur en chef des Musées. — Le XVI 0 siècle, nous dit-il, est souvent sous-estimé. L’éclat des XV 0 et XVII” siècles, qui l’entoure, le ternit quelque peu. On constate toutefois, parmi les historiens de l’art comme. dans le public, un regain d’intérêt justement mérité pour ce très grand siècle. Notre exposition, poursuit-il, sera une révélation. Elle montrera qu’en dépit de la grande diversité de ses tendances, celle de l’humanisme, celle du maniérisme et celle de l’italianisme notamment, l’art belge a possédé à ce moment une personnalité très forte. Parallèlement à l’art italien, il a créé ou développé des genres tels que le paysage, la nature morte, la mythologie, la peinture d’histoire et la peinture de genre. Le XVI 0 siècle a, en outre, porté à un très haut sommet l’art du portrait. Des noms prestigieux Lorsqu’on verra cette collection remarquable, on sera frappé en SOLUTION DU IEU DES SEPT ERREURS 1. — A la fcnctrc de gauche le rideau est moins écarté. 2. — Le pantalon du monsieur monte plus haut sur son ventre. 3. — La poche de la veste est indiquée. 4. — A côté du monsieur il y a une indication de feuillage en plus. 5. — Au fond il y a un tronc d’arbre en plus. 6. — Le second essuie-glace de l’auto est indique. 7. — En haut à droite il y a un rideau à la fenêtre. turc prouve une remarquable diffusion dans les pays nordiques. Les cours étrangères se disputent nos portraitistes et commandent à Bruxelles do fastueuses tapisseries. Les grands peintres sont légion : Patenir et Henri met de Blés, qui créent le paysage, Quentin Metsys, Joos van Cleve, Jean Gossart et Jan Massys qui suivent, à leur façon, la Renaissance. Van Orley crée de prestigieuses compositions de tapisseries et do vitraux. Les grands portraitistes s’appellent Pourbus, Key et Antonio Moro. Pieter Aert- sen et Beuckelaer découvrent la forme monumentale. Le plus grand de tous est Pierre Bruegel. U y a quatre siècles exactement, il s’installait à Bruxelles et, aux yeux du monde, il reste l’image même de l’art belge du XVI* siècle. Chose prodigieuse si l’on songe qu’il existe au inonde moins de cinquante tableaux de ce peintre. L’exposition que nous envisageons ne se limitera pas à la peinture. Elle présentera aussi des œuvres représentatives de la tapisserie, de la sculpture, des arts décoratifs, des dessins et des gravures du XVI 0 , dit encore M. Jones. Nombreuses participations de musées étrangers D’ores et déjà, nous pouvons compter sur une très large participation internationale. Do nombreux musées étrangers, de même que des collections particulières, collaboreront à notre entreprise. Et le conservateur en chef de citer le Louvre avec les Changeurs de Quentin Metsys, la National Gallery avec les Percepteurs d’impôts, de Reymerswaele, le Rijksmuseum d’Amsterdam avec le Portrait d’un membre de l’Ordre de Calatrava, d’Antonio Moro, le Musée Boymans de Rotterdam avec Salmacis et Hermaphrodite de Jean Gossart, et le Musée de Berlin avec Neptune et Amphitrite, du même artiste. Les musées et collections belges participeront largement. Le Musée d’art wallon à Liège enverra des tableaux de Lambert Lombard, Bru- bre au 24 novembre 1963. Elle est organisée, sous le patronage du ministère de l’Education nationale et de la Culture, par le patrimoine des musées, grâce à des fonds mis à leur disposition par la Société Sol- vay, à l'occasion de son centenaire. Un catalogue scientifique sera édité à l’occasion de L’exposition. Il restera sans doute un livre de base pour l’étude de la peinture belge au XVI* siècle. Franz DAVID. DANS L’ARMEE RECRUTEMENT UE CANDIDATS OFFICIERS Un concours pour le recrutement d’officiers de carrière des forces armées (y compris gendarmerie) auront lieu pendant les mois de juillet à octobre. Ce concours est ouvert à tous les Jeunes gens de 17 â 28 ans. Pour renseignements, s’adresser au commandant de l’Ecole de préparation à la sous-lieutenance Interforces, 90, drève Sainte-Anne, â Bruxelles. Les inscriptions seront clôturées te 15 juillet 1963. MUSIQUES MILITAIRES Un concours pour le recrutement de soldats clairons, volontaires de carrière, pour les musiques militaires aura lieu prochainement. Limite d’âge ; 30 ans. Pour renseignements, s'adresser à l’Administration générale du personnel . Service des traditions militaires, caserne Prince Baudouin - place Dailly, Bruxelles. Dans le quadrilatère du Berlaimont Fondations à 20 mètres de profondeur pour la Cité administrative européenne N • Des bureaux pour 5.000 fonctionnaires, Lundi 15 avril Anvers. — Homl 3n wljk aautrokkclijk- heden. — ,19 h., Onde Vnnrtplnats, fnney- fair. Liège. — Opéra noyai, — 14 h. 15 et et 19 h. 30, « Chanson gitane ». Ostende. — 10 h. 15. monument aux Gens de mer, hommage aux pêcheurs. — Hôtel de ville, Il h„ séance académique et remise des primes provinciales aux armateurs et mousses. Ottignics, — Cercle culturel. — 15 h., Ecolo moyenne do l’Etat, 23. rue des Doux Ponts, projection de courts-métrages d’Agnès Vardn, Alain Rcsnais et cGorgcs Franju. Le repos hebdomadaire des commerçants Les dérogations prévues par suite du lundi férié de Pâques A l’occasion du jour férié du 15 avril 1963 tlundl do Pâques), l'attention dos commerçants et artisans, soumis à la réglementation en matière de repos hebdomadaire, est attirée sur le fait qu'ils ont In possibilité do bénéficier de la dérogation prévue à l’article 4 de la loi du 22 juin I960 dans les trois hypothèses suivantes ; . D cns „°ù. le jour de repos choisi va du samedi a 13 h au dimanche â 13 h: 2) cas ou le jour do repos choisi va du dimanche à 5 h au lundi â 5 h; 3) cas où le Jour de repos choisi va du dimanche a 13 h nu lundi à 13 h. Dans chacun de ces cas, les intércs- ses peuvent, sanB autorisation, reporter lcu L„ c *°, l '°l 10s hebdomadaire nu 11 n Xi 1 lendemain'du Jour férié legal. Iis devront alors respecter la réglementation en matière de repos hebdomadaire du mardi matin à S h au mer credi matin à 5 h. J J y a plusieurs années déjà que le principe de la construction, rue de la Loi, d’une cité administrative européenne a été approuvé par le Conseil des ministres. En 1950, le ministre des Travaux publics de l’époque avait pratiquement donné le feu vert pour cet important complexe qui doit abriter une armée de plus de cinq mille fonctionnaires. Travaux accélérés Mais, dès la conception de cet ensemble gigantesque, un problème de financement s’était posé. Comme l’Etat ne disposait pas des crédits nécessaires, il fallut surseoir, à diverses reprises, à la mise en chantier de l’ouvrage. Finalement, en 1961, on mit en adjudication une première partie des terrassements. On peut en mesurer l’ampleur par le document que nous reproduisons. Il semble bien aujourd’hui que les travaux de la cité européenne vont être menés avec plus de célérité. L’Etat n’étant plus maître de l’ouvrage, c’est le secteur privé qui en assurera de financement, quitte pour l’Etat, à reprendre par la suite le bâtiment en location pour le céder aux Communautés européennes. Vingt mètres de profondeur Comme on le sait, c’est tout le quadrilatère formé par la rue de la Loi, le boulevard Charlemagne, la rue Stévin et la rue Archimède qui a été désigné pour la construction du bâtiment. Ainsi donc, le couvent de Berlaimont (dont on voit la longue façade ait fond) ainsi que toutes les maisons situées entre le rond-point de la rue de la Loi et le boulevard Charlemagne sont appelés à disparaître dans un avenir plus ou moins proche. Lors d’une première phase des travaux, on a abattu les beaux arbres qui se trouvaient dans le parc du couvent de Berlaimont. Après quoi, on a déblayé le terrain en enlevant plusieurs dizaines de milliers de mètres cubes de terre et de sable. Comme il existe une différence de niveau de six mètres entre la rue Archimède et le boulevard Charlemagne, il a fallu creuser le plus profondément entre le rond- point de la rue de la Loi et la Trois fois les Beaux-Arts Pourquoi de telles fondations ? Parce qu’il a fallu enterrer partiellement le bâtiment en raison de certaines servitudes urbanistiques. Pour ne pas cacher le Cinquantenaire des boulevards extérieurs, les constructions ne peuvent en effet se hausser au-delà de 55 mètres de hauteur. D’ailleurs la partie enterrée du Berlaimont sera plus importante en étendue que la partie visible. En volume, elle représentera trois fois la masse du palais des Beaux- Arts. C’est dans les sous-sols que l’on trouvera les grandes salles du complexe; elles auront respectivement 95 et 05 mètres de longueur. Eu plus des utilités diverses (salles des machines, installations de chauffage et sanitaires), on trouvera encore eu sous-sol trois. niveaux de parking où garer plus de 1.500 voitures. Comme il a déjà été précisé, ces parkings doivent être reliés souterrainement au tunnel qui passera sous le rond-point de la rue de la Loi pour émerger filée dans l’axe du boulevard Charlemagne. Il est bien entendu qu’en cet endroit la ligne qui est en tranchée sera placée sous tunnel.  Une étoile à quatre branches ■rue Stévin. En bordure de la rue face au Résidence. Archimède, à l’extrême droite de Les auteurs du projet ont envi- noire cliché, la fouille atteint une —~ ■profondeur de l’ordre d’une vingtaine de mètres sage également l’aménagement d’une gare internationale desservie par la ligne de chemin de fer si- Le bâtiment visible aura l’aspect d’une étoile à quatre branches (voir la maquette dans notre titre). Les ailes, implantées sur les deux diagonales du terrain, repo seront sur un ensemble de piliers ainsi que sur une structure centrale particulièrement robuste. En fait; le bâtiment sera construit selon la technique du pont suspendu. Les étages, au nombre de douze, seront accrochés à des câbles accrochés eux-mêmes à des poutrelles reposant sur une immense structure en béton. Les travaux en cours visent à la construction de la plus grande partie des fondations ainsi que d’une première aile partant de l’angle de la rue Stévin et de la rue Archimède pour aboutir au centre du complexe. L’entreprise est d’envergure L’on pourra mieux en juger lorsque le bâtiment commencera à sortir du sol. P B. U La direction du BOWLING AMERICAIN vous invite le samedi 13 avril, à 18 h, à l’ouverture officielle de son nouvel établissement installé â Houdeng- Almcries, chée 97, à côté du dancing «Le Stardust». Les 3 pistes automatiques se trouvent dans un décor unique où sont dégustées les excellentes bières des Bries Gévé et Alken, livrées par les Etabllss. Michaux - Seconde, de Saint. Symphoricn. 161145 Concours provincial de taureaux à Overyssche Jeudi matin s’est déroulée â Overyssche, place du Béguinage, la quatrième concentration de taureaux reproducteurs du Brabant, en vue de l'octroi des primes de conservation par le ministère de l’Agriculture. Voici les résultats : Taureaux de 30 â 42 mois au 15 mai : 1. « Austin », à M“° V»» Heeren, de Léau; 2. < Arlot », à l’Association de Londerzeel; 3. < Aiglon », à M. Castiaux de Plancenoit. Taureaux de 24 à 30 mois : 1, « Casimir », à M. Vanhie, de Wemmel; 2. * Dop de Viemmc », â MM, Castiaux et De Coono, de Plancenoit; 3. « Dauphin », à M. Chartier, de Nivelles. un rien plus cher, mais parfait... MARUNS PALE ALE Les privilégiés savent ou déguster leur Martin's, 386792 (S
