solaire t’Sorsteveas, A Salnt-Gille» gjoxelles, avenue de la Toison d'Or, 82. *oiir cause de décès tion préparatoire, avec bénéfice d'enchères, 13 février 1901, en la salle des ventes par à Bruxelles, du jjfTEftU DE SART-RISBART "Jj r ie, verger, pré et terres, le tout d’un seul F et contenant ensemble 11 hectares 14 ares •jjeî, situé à Sart-Risharfc-Opprebais, à dix mi- . .te la station du chemin de 1er vicinal, à Sart- ^ pirisê en 6 lots. j^teau est inoccupé. Les autres lots sont occupés „’aux 18 octobre, 1 er décembre et 18 septembre • Mefs du château se trouvent en l’établissement Arthur Imbcrechts, fi Sart-Risbart. 6640 du notaire Du Bocoage, à Bruxelles, 19, place des Martyrs • 12 février. 1901, adjudication préparatoire avec ^ ai la salle des ventes rue Fossé-aux-Loups, -ne belle et grande MAISON DE RENTIER jardin, richement décorée, sise à Schaerbeek, rue poste, 170, contenant 2 a. 43 c. d'occupation. A voir les lundis, mercredis et is, de 10 h. à midi et de 2 à 4 h. Capitaux à placer 6644 du notaire Bu Boccage, à Bruxelles, place des Martyrs, 19 it notaire adjugera définitivement et sans remise gyhères.en la salle de ven tes rue Fossé-aux-Loups, mardi, 6 février 1901, une jolie AIS0N DE RENTIER ne, avec jardin, sise fi Schaerbeek, rue FIoris,30. 950 fr. l’an, outre tontes les contributions. Avoir « mercredis et veadredis de 2 à 4 h. Portée fi 15,900 fr. Capitaux A placer 5358 Etude du notaire Vau Beneden, place delà Station, Diegfcem-lez-Bruxelles notaire Van-Beneden, adjugera provisoirement enchères, le jeudi 14 février, fi 2 heures précises, é Bellefroid, rue de Brabant, 63 : BELLE E! BMI HBW BE RENTIER i Bruxelles, rue de la Buanderie, 37, contenant tiares 26 dix-milliares. : et renseignements en Petude du dit notaire. Capitaux fi placer. 5657 de M® Bd. Wydemans, notaire à Ixelles, chaussée d’Ixelles, 69 * dit notaire vendra avec enchères, à la » Cour - », rue du Trône, 133,1e jeudi 7 février, fi 3 heures Commune de Boitsfbrt OIS PIÈCES DETERRE habitation, à un étage, écurie et serre, sise au s dit » Lnidestraat », contenant ensemble 86 ares tiares. Commune d’Auderghem X PIÈCES DE TERRE lien dit « Triage du Tambourg », contenant en e 2 hectares 20 ares 46 centiares, trfeen jouissance immédiate. 6642 même notaire, fi l'intervention de son eonfrère Iseys, résidant à Forest, vendra avec enchères, di 16 février, fi 2 heures très précises, au pré- dc la justice de paix d'Ixelles (Maison cbmmù* L’ÉTABLISSEMENT gué «A la Porte verte. », place Ste-Croix, 6, fi es,contenant la. 68 c.40 d.-m. ; ÜNE MÂISDN DE RENTIER a Forest, ehausséc de Bruxelles, 77, contenant 31 cent. 6643 Etude de M* Vau Merstraeten, notaire fi Bruxelles, 32a, boule v u du Jardin Botanique. Le notaire Van Merstraeten vendra préparatolre- ment, avec bénéfice d'enchères, le mardi 12 février 1901 , en la salle de ventes par notaires à Bruxelles : Ville de Bruxelles DIE BEUllÂISON DE COMERCE rue do la Science, 13, à l'angle de la rue Belliard, contenant 1 a. 28 c. 96 d.-m. Louée 4,600 fr. outre tous impôts. 6390 Etudes des notai l'es Cantoni, ù Bruxelles et Crombé, à Tournai. Adjudjcation préparatoire le mardi 6 février, en la salle des ventes par notaires, avec enchères, d’une MAISON DE COMMERCE rue des Minimes, 33, près de la rue Wutteeu ; louée en détail et susceptible d’un revenu de 1,200 francs l'an. A visiter les'lundis, mercredis et vendredis de 10 fi 4 heures. 6119 Etude du notaire Cantoni, rue d’Arlon,: 96 A vendre de gré à gré PROPRIETE DE RAPPORT Comportant 3 maisons contiguës, quai au Bois fi Brûler, 66, et rue du Grand Hospice, n°» 60 et 52, à Bruxelles. Revenu annuel: 4300fr.net. 6118 Etude du notaire Cantoni, à Bruxelles, rue d'Arien, 96 ' Adjudication définitive, le mardi, 6 février, en la salle des ventes par notaires, avec enchères, d’une MAISON DE RAPPORT Rue du Canal, n°$ 31 et 33, "à Bruxelles, louée à divers, avec bail, moyennant 2,246fr; l*àn A. paumer àfr. 26,000 A visiter les lundis, mercredis et samedis de 2 fi 6 hl 6664 ords de la Me use mareü 6 février 1901, fi 10 heures du matin, en étndeà Jambes, le notaire de Francquen exposera ente définitive fila requête des enfants Francou : USE BELLE PROPRIÉTÉ janlm et serre à raisins, d’une contenance d’envi- 36 ares, sise fi ’Wépion. SÉJOUR AGRÉABLE 6367 de de M* Adolphe Dupont, notaire à Bruxelles, 125, boulevard du Hainaut. ente publique le lundi 4 février 1901, à «irés précisés du matin, fi la ferme du château Qyssmghen par Buysinghen, de Wllî BE LABOUR ET DES BESTIAUX int des exploitations agricoles de feu M. Albert tps : bons chevaux de labour, 92 vaches lai- “pleines on récemment vélées, ganisaes n et autres, bœufb gras et autres, tau- “*? «ant de race hollandaise que de race «me « Red Polled « (sans cornes). Cette est unique dans le pays et est universel- eût réputée. 6429 ■site : Je dimanche 3 février f 901, de 10 à 3 heures, P®®» de M. Coenen, régisseur du château. 1 An comptant avec !Op.c. pour frais. Etude du notaire Van ZeebroecIt,è Schaerbeek, 232, rue de Brabant. Le notaire Van Zeebracek, résidant fi Sehaer- beek, vendra préparafeoiremeiit, avec bénéfice d’une prime de un demi popf eent sur le montant de l’adjudication préparatoire, eh b» salle ctes ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 12 février 1901, fi l’heure indiquée au bulletin officiel de la dite salle des yatitûq * DEUX TERRAINS A BATIR situés fi Ixelles, rue du Mail, ou ils ont chacun.6m.50e. de façade, et une contenance respective de 112 et 113 mètres carrés. 6666 Ledit , notaire Van Zeebroeck, adjugera préparatoirement avec bénéfice d’enchères, en la dite mile des ventes, le mardi 12 février 1901, à l’heure indiquée en son bulletin officiel. ' UNE MAISON DE RENTIER sise fi Schaerbeek, rue de Cologne, 187, Contenant 1 are 25 cent. 72 dîx-miU.,visible les mercredis et vendredis de 10 heures du matin à Theure de relevée. TROIS TERRAINS A BATIR situés à Bruxelles, quartier Nord-Bst, rue du Noyer et rue Van Campenhout, contenant respectivement 8t ni., carrés 2 décimètres carrés; 1(R mètres carrés 66 dm. carrés; 71 mètres carrés 87 décimètres carrés. Pour plans et rense%nements s’adresser en l’étude du notaire vendeur. • Etude du notaire Albert Riehir, avenue delà Toison d’Or, 59. M® Ricliir vendra préparatoirement, avec enchères, le vendredi 16 février 1901, à 141/2 h., au prétoire de la justice de paix fi Molenbeek-St-Jean. Commune de MolenJbeek-St-Jeaa UNE BELLE MAISON a porte cochère, rue Manchester, 3, de 2 arcs 9 cent. 76 dix-mil. Inoccupée. i* t3 . UNE MAISON à porte enchère, rue Manchester, 6, de 1 are 66 cent. 17 dix-mil. Louée 1000 fr. I*t8. UNE MAISON fi porte cochère, rue Vanderstraetcn, 52, do 1 are 20 cent. 61 dix-mil. Louée 1200 fr. i«t4. UNE MAISON rue Birmingham, 6, de 79 cent. 66 dix-mil. Louée 700fr Lot s. UNE MAISON rue Birmingham, 3, de 66 cent.89 dix-mil. Louée 700 fr. Lot a. UNE MAISON rue Ransfort, 102, de 66cent. 8 dix-mil. Louée 800 fr. Commune de Cureghem-Anderlecht Lot7. UNE MAISON avec fonderie de suif, rue du Cerf, impasse du Vernis, 36, de 4 ares 1 cent. 40 dix-mil. Louée 600 fr. Lot 8 . UNE MAISON fi porte cochère, rue de la. Rosée, 24, de 1 are 69 cent. 86 dix-mü. Louée 1.4Q0fr. 6650 A voir les lundi, mercredi et vendredi, do 13 à 16 h. Frais (quittance comprise), ÎO i/2 p. c. Les notaires Mangelsehofcs, rue de Berlaimont, 5, et Clavâreau, rue Duquesnoy, 23, adjugeront préparatoirement, avec enchères, en la salle des notaires, fi Bruxelles, le 12 février 190-1, Une grande maison de commerce, à Bruxelles, rue Haute, 204, à l’angle de la rue de l’Eventail, avec cour fermée, jardin et bâtiment de derrière, superficie “ ares 90 cent. 13813). louée 2400 £r. sans bail 6376 Etude de M® Griek» notaire à Bruxelles, rue de la Chapelle, 6 et 8 Mercredi 27 février 1901, en la «diodes ventes, dû Foçsô aux Loups, 78,' à Bruxelles, devant M. le juge de paix du 3® canton, adjudication définitive, sans aucune remise, de : - Ville de Bruxelles (centre) UNE IMSai BE: CÛIMCE i rue du Marché au Charbon, 2, à l’angle de la rue de lJAmigo, louée 3000 fr., outre tons les impôts et tontes les réparations. Portée à fr. 69,400. D DIE MAISON DE COMMERCE rue de l’Etuve, n° 15, avec maison de derrière, louée 1,700 francs, outre toutes les contributions. Portée àfr. 35,200. ffi DIEIifSOIDE COÜERCE rue de l'Etuve, n® 17, avec une maison de derrière, ouée 2,676 fr., outre toutes les contributions. , Portée à fr. 46,200 n DIE MAISOI BE COŒSEHCE rüe du Lombard, 26, louée 720 francs outre toutes les contributions. Portée s fr. 16,060. Ces immeubles sont visibles les lundis, mercredis et vendredis, de t à 4 heures. . Pour les plana et renseignements s'adresser en l’étude du notaire Crick, rue de la Chapelle, 6 et 8. 5663 Etude du notaire Crick, 0-8, rue de la Chapelle, fi Bruxelles A VENDRE BEL HOTEL avec écurie, remise et jardin, Situation superbe, chaussée de Charleroi (place Stéphanie), Bruxelles. S’adresser en l’étude du dit notaire, où Ton délivre des permis de visiter l’immeuble. 6662 Etude de M* Clavareau,notaire fi Bruxelles, 23, rue Duquesnoy M® Cîavareau adjugera préparatoirement, avec bénér fice d’enchères : I. — Le mardi 6 février 1901, en la Chambre des notaires, à Bruxelles, rue Fbssé-aux-Loups; 38. Loti UNE MAISON DE RENTIER sise à Rruxelles.vue Van Mocr,n° 7, contenant 86 cent. Occupée au loyer progressif de 2000,2100 et 2200 fr. Lot a. ONE SAISON DE COMMERCE sise fi St-Jossoten-Xoode, chaussée de Haecht, n° 43, contenant 34 centiares. Inoccupée. Visites : Lot I. Les samedis de 4 à 2 heures. Lut H- Les lundis, mercredis et vendredis, de l à 4 heures. 6646 H. — Le jeudi 14 février 1901, en l’estamijiet « A la Belle Vue », à Ixelles, chaussée d’Ixelles, '13. UNE SAISON A PORTE COCIRE ,. v rue Malthraii, a® .77, contenant 1. are Loti sise à ixëltés, 30 confia reé.' Lot ». UNE PROPRIÉTÉ sise à Ixelles, rue Marie-Henriette, n° 13, ayant porte eochère, vastes magasins er. écuries, contenant î are 64 centiares. Occupées jusqu’au 1“ mai 1902 au loyer de 1900 fr. Fan en sus de tous impôts. ' " 6647 Visites': Mardis et vendredis, de 1 à 4 heures. Brasserie IB.Le lundi 18 février-1901, en la Charles », place Liedte, .26, Schaerbeek : UNE RELIE MAISON DE RENTIER à trois étages, serre. ..annexe-et jardin, sise à Scliaçr- beek/rue d’IIoogiDi-st, il, contenant l are 80 ceritf. ' Louée-1,300 fr . Fan en sus de tous impôts. Lundi, mercredi et jeudi da 10 fi 4 h. 6643 Capitaux: fi placer sur hypothèque Etude du notaire Ectors, rue du Marais, 55, àBruxeüfiS. Adjudication préparatoire, le vendredi 8 février 1901, à 2 h. do relevée, par-devant Al. le juge de paix de Si-Jostse-fr n-Noode, en : son prétoire. rue de Saxe- Cobom-g. 14. . . f. Cütrmtune 'tfEtterbeék ' I .pfa&ÇUÿ avenue <TA.uderghem,' 93ÿTfivec . jardin,. contj^iirw&Tcent.. louéebOûfr.oatrefes contributions. 2. 'Pjroïa'iétô, rue des Àccacias, 83 à .95, compre- nantir habitations ,â étage avec jardin s*étëiffiant devattt, contenant 8 ares 67 ceut., rapportant2,172 fr. Tan- ’ 3. beaux terrimim fi bfitir,. rue des Francs (avenue de Tcrvuewm), contenant respect» vement2arcs 26 cent, fi 2 ares 92 cc-nt. Cermtntme de Laéhen. 4. Maison,chaussée Anvers, 4l5,avec vaste jardin et arrière bâtiment servant d’atelier, contenant 2 ares ; 60 cent., louée 800 fr. outre les contributions. Commune d'Atulerghem 6. Maison, chaussée de Vtavre, 748, avec jardin, contenant 1 are 45 cent., louée360fr. l’an outre les contributions. ' 6. Maison avec jardin, rue dçs Deux Chaussées, 19, contenant 1 are 35 cent., louée 18 fr. par mois. 7. Trois terrains fi bâtir attenant aux deux maisons précédentes, contenant respectivement 1 are 34cênt.; 1 are31 cent, et lare 17 eent. 6651 Etude de M* Pierre*, notaire fi Ixelles, 132, «haussée de Wavre Pour sortir d’indivision Ledit notaire Pierret adjugera préparatoirement avec bénéfice d’une prime d’un demi pour cent sur le montant de la paumée, le mardi 12 février 1901, en la salle des ventes par notaires, rue Fossô-aux Loups, 38, fi Bruxelles, le bien suivant : Ville de Bruxelles 6408 UNE BELLE PROPRIETE située boulevard Anspach, 33 et 35,4 l'angle de la rue Grétry, étant la maison de banque le Crédit Lyonnais, contenant 1 are 71 centiares 30 dix-milliares. Cet immeuble est loué au Crédit Lyonnais, pour bail authentique. Jusqu’au 81 décembre 1916, au loyer annuel de 26,000 francs outre toutes les contributions. Etude du notaire Héram&ns, fi Bruxelles 10, rue de la Chancellerie. Le notaire Heremans vendra publiquement, en la salle des ventes par notaires fi Bruxelles et avec bénéfice d’enchères : Ville de MAISON étant le « Café Littéraire », louée 2,200 fr. rue de la Fourche, 62, MAISON DE SENTIER rue Paehéco, 67, louée 900 fr. PROPRIÉTÉ rue Pachéco, 89, louée partie 800 fr. et partie 2,600fr. jusqu’en 1903 ; 3,000 fr. jusqu’en 1906 et 3,300 fr. jusqu’en 1909. ESTAMINET Au Petit Brasseur ». 71, rue Paehéco, loué 900 fr. MAISON DE RENTIER vue Pachéco, 73, louée 900 fr. MAISON DE RENTIER rue du Tieax-Maréhéaux-Grains, 28, louée 1,600 fr. MAISON DE COMMERCE rue de l’Ecuycr, 22, louée 4,600 fr. ESTAMINET étant îa » Distillerie de la Fontaine », rue Duques- noy, '25, loué 2,260 fr. Commune d’Auderlecht MAISON DE VILLE et de campagne, rue de la Procession, 2, contenant 13 ares 63 centiares. Séances : mardis 12 février et 5 mars 1901. Affiches avec plan en l’étude. 6382 Etude du notaire Delwaort, fi Bruxelles, rue des Chartreux, 21. Adjudication préparatoire, avec enchères, le mardi 12février 1901,en la salle des ventespw notaires,d’une # MAISON DE COMMERCE fi Etterbee*, chaussée St-Pierre, 1 (place Jourdan); louée 1,100 fr. 5688 Etude de M® Delwart, notaire fi Bruxelles, rue des Chartreux, 21 Adjudication préparatoire, avec enchères, le mardi 5 février 1901, en la chambresdes notaires à Bruxelles, D'UNE PROPRIETE DE RAPPORT sise à Bruxelles, rue de la Rasière, 16, contenant 5 ares 65 cent. 5 mitl. Produisant annuellement 6,267 fr. 6659 Etude do M° Delwart, notaire à Bruxelles, 21, rue des Chartreux. Adjudication définitive, avec enchères, le mardi 18 février 1801, en la chambre des notaires fi Bruxelles, d’une ËIUIDE ET BELLE MAISON BE MAITRE sise fi Molenbeck-St-Jeau, boulevard Léopold II, 170, façade 9»»S3, contenant 8 ares 30 centiares, bisponible. Visible : lundis, mardis et jeudis, de 10 à 4 heures. 8860 A paumer fi 80,000 fr. Vente sur licitation Etudes des notaires I*e Gocq, rua d’Arlôn, 16, à Ixelles, et Poelaert, '47, rue Royale, Bruxelles. Les'dits notaires Le Cocq et Poelaert, àee commis, adjugeront définitivement et sans remise, avec bénéfice d’enchères, eh la salle des ventes par notaires, rue Fossé- aux-Loups, 38, fi Bruxelles, et par devant M. le juge do paix do f» canton dé cette ville, le mercredi e février 1901, les immeubles suivants : î{ 'H Commune d'Etterbeek UNE PROPRIETE 'étant'Tïnstitttt St-Stanfslas et toutes ses dépendances, chaussée de ’Wavre, 344, contenant -ta ares 70 centiares, divisée en 4 lots, dont fifi front de la chaussée de Wavre et 2 ayant façade à la rue da Haelbeek; Portés respectivement fi 19,000,43,000, 3,500 et 3,900 fr. • v Commune d’Alsembertf II. UNE MAISON DE CAMPAGNE avec jardin d’agrément et grand potager, & front de la rue dés Sables, contenant'44 ares 70 centiares, divisée en 3 lots. ' A paumeret portés respectivement à 10,500,950 et 950 fr. Commune d'Anderlèche lit. UNE 6RANDE PROPRIETE étant TOrphelinat des Frère» de la Miséricorde, avec jardin d’agrément, potager, terre de cuitureet toutes ses dépeo danees, aboutissant au chemin nommé Weezenhnisstraat, 18, le tout eoutouant 2 hectares 92 ares 58 centiares, divisé en 8 lots. Portés respectivement fi 2,100, 2,50é, 20,000, 39,000,2,000, 2A00, 2,000 et 95,000 ir. 1 : < Les biens seront fi la libre disposition dea aequéreare un msia après la vente. Visibles. Les lots 1 fi 4 sont fi voir les mardis et Jeudis de 2 fi s h.; les lots 5 fi 7 les mêmes jours dte 2 fi S h. -, les lots Hâte lêfilmidls, mercredis et vendredis tîo 4 à 4h.,moyennant pennfe fi délivrer par les notaires vendenrs. 5398 Etutle du notaire De Cocq, rue d’Aiion, 16, à Ixelles. Ledit notaire adjugera préparatoirement avec bénéfice <fenchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, 38, fi Bruxelles, le mardi 5 février UNE GRANDE MAISON porte cochère et avec vastes bâtiments de derrière, rue Fontidnas, 24, fi Saint-Oilks, contenant 4 ares 20 centiares. Occupée en partie par divers, ensemble au loyer annuel dé 2,664 fr. et la partie restante par le vendeur. A voir les lundis, mercredis et vendredis de 1 à 4 h. de relevée. 5133 Etude du notaire Damiens, rue du Congrès, la, à Bruxelles Ledit notaire Damiens adjugera définitivement, le mardi 6 février 1901, avec bénéfice d’enchères, en là salle des ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, fi Bruxelles : _ UNE PROPRIÉTÉ sise à Bruxelles, quai aux Briques, n° 62, fi l’angle de la rue du Nom de Jésus, contenant en superficie 4 ares 43 centiares, 98 dix-imlliares. Inoccupée; Visiter tous les jours, de 16fi 4 heures. La propriété est divisée en 2 lots, portés respectivement à 26,000 et 13,500 francs. ' 6639 MALGRÉ LA DIFFICULTÉ - Monsieur, » N’ayant pu encore décider mon plfrumeur i vous écrire, je me vois de nouveau obligé de m’adresser directement à vous. » Je tiens du reste à vous dire que je sui3 extrêmement satisfait de votre pâte Dentol qui est certainement le meilleur dentifrice que j’aie jamais' rencontré jusqu’ici. » Signé : J.-P. - Chimay, 8 juin 1900, » Le Dentol (eau, pâte et poudre) est, en effet, un dentifrice à la fois souverainement antiseptique et douô du parfum le plus agréable. Créé d’après les travaux de Pasteur, il détruit tous les mauvais microbes de la bouche; il empêche aussi et guérit sûrement la carie des dents, les inflammations des gencives et les maux de gorge. En peu de jours, il donne aux dents une blancheur éclatante et détruit le tartre; il laisse dans la bouche une sensation de fraîcheur délicieuse et persistante. Mis pur sur du coton, il calme instantanément les rages de dents les plus violentes. Le Dentol se trouve dans toutes les bonnes maisons de parfumerie, grands magasins de nou- / veautés, etc. Demandez io Dentol chez vos fournisseurs en parfumerie, qui, s’ils ne l’ont pas, peuvent toujours se le procurer en écrivant au dépôt général chez M. L. Loiseau, 57, rue de Namur, à Bruxelles.  Méfiez-vous des imitations que l’on cherche fi vendre parfois sous des noms analogues, et exigez bien qu’on vous délivre du Dentol. 8210 Etude de M® Morren, rue du Commerce, à Bruxelles Le notaire Morren vendra pubüqncïnent en une séance fixée au lundi II février 1901, à 1 heure etdemie de relevée, au café des Ménapiens, chez M. Bém, rue des Ménapiens, 16, (avenue de Tervueren) ; 27 BEAUX TERRAINS sous Etterbeek et Woluwe-Saint-Pîerre, avenue des Gaulois, rue des Francs, rue dea Celtes, rue desAdua- tiques, chaussée Saint-Pierre, rue des Ménapiens, rue Gérard et dans une rue nouvelle, à proximité du parc du Cinquantenaire et de l’avenue dé Tervueren. 6641 S’adresser en l’étude pour plans et renseignements. Etude de M® Honnoré, notaire à Schaerbeek, . 83, rue Royale Sainte-Marie Le notaire Honnoré, à l’intervention de son confrère M® Van Beneden, notaire à Dieghem, adjugera préparatoirement, avec bénéfices d’enchères, en l’établissement « A la Belle Vue », chaussée dTxeüesj à Ixelles, le lundi 4 février 1901, à 3 h. précises de rélevée, une BELLE MAISON DE RENTIER avec jardin et bâtiment de derrière, sise fi Ixelles, rué Van Aa,n» 101. Louée 1,000 francs l’an. 6649 fi LA SOCIÉTÉ AJTOKTYME LES TRAMWAYS BRUXELLOIS achète 600,000 kilos de foin et 600,000 Mtos de mais. S’adresser 6, impasse du Pare, Bruxelles, pour l’obtention du cahier. des Charges, qui peut être envoyé par la posri moyennant 20 centimes eu timbres poste. 6368 Banpe lUe de lippe AVIS L’administration de la Banque a l'honneur de porter à la connaissance de MM. les actionnaires, que Rassemblée générale, prescrite par Part. 83 des statuts, aura lieu 1« lundi 25 février, prochain, à 1 heure, à P Hôtel de la Banque, rue du Bois-Sauvage, ô Bruxelles, pour recevoir communication du rap- Ï iort sur les opérations de la Banque pendant e dernier exercice. L’assemblée aura à procéder à l’électioa d’un censeur, en remplacement de M. George! Brügmann, décédé. L’assemblée générale se compose des actionnaires propriétaires de dix actions éq nom, inscrites avant le 6 février prochain on de dix actions au porteur déposées avant la même date, soit au siège social, soit à lq succursale d’Anvers ou dans une des agences de la Banque en province. Les actionnaires peuvent se faire représenter par des mandataires, ayant eux-mêmdM le droit de voter. Bruxelles, le 25 janvier 1901. Le Directeur- Le Gouverneur, i ff. de Secrétaire, V. VAN HOEGABRMSN. Léon BIEBUYCK. 6936 Location publique DU DROIT DE CHASSE sur. les terrains ai de îant â la commune ïd-Leez Le lundi 4 mars 1901, à 2 heures de relevée, eh la Maison communale, le Collège des bourg mestre et éche- vins procédera à la location du droit do chasse sur les terrains communaux, contenant 189 hectares, dont 108 de bois, pour le ternie de neuf années. Cette chasse est une des plus giboyeuse dû pays, elle abonde en chevreuils, lièvres, lapins et faisans et n’est distante de la station de Grand-Leei-Thorernbais que de 30 minutes. Pour renseignements, 's’adresser au secrétariat com- monal. £645 GRAINES D’ARGENT Pour avoir un jardin bien fleuri, un gazon durable et beau,des prairies de gprand rapq>ort,un potager ne donnant que dés- légumes de choix, n’employez que les semences d’élite de la Maison Nestor D'Argent, place Ste-Gudule, ta, â Bruxelles. Envoi gratis et franco du prix courant illustré pour 1901. 6Ô37 A CRÉDIT Meilleur marché qu’au comptant M0HTRES1CHEMINSEFER Chronomètre Naval réglée à ta minute GARANTIES ANS Prix 27 fr. — tr. 6.50 fi la réceptioa, 5 fr. ' par mois, port «n sus. Comptoir Baisse d'horlogerie, 61, rue de VAqueduc, Bruxelles^ Montres urgent, dame, homme, l CT ütre,à partir de20 fr. On se rend fi domleile. Agents sérieux demandés. - S0Oi Assemblée générale extraordinaire de la Métallurgie Hou- maine, société anonyme belge, établie à Bruxelles. Messieurs les actionnaires de la Métallurgie Roumaine, société anonyme établie fi Bruxelles, nffit convoqués en assemblée générale extraordinâape, le 13 février 1901. fi 31/2 heures de rélevée, fiwffitèl Métropole,' place de Brouckere, fi Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1° Rapport sur la situation dé* la société ; ^ - 2°. Nomination d’adimmstr&feuré ët dècrannussaréÉ^ " 3° Création d’obligations hypothécaires ; . 4° Modifications aux statuts : A. — Quant fi la clôture de l*exerrice sorial fi fixer dorénavant au 30 juin. (Art. 12 des statuts.) B. r~ Quant à la gâte de rassemblée générale fi ftwr au 3 e mardi d’octobre. (Art, 21 des statuts,) f 'Pour assister à l’assemblée, MM. les actionnaires sont invités à se conformer à l’article 23 -des statuts. X-e dépôt des actions pourra se faire, au siège sociai, 46, rue du Mont-Blanc, fi St-Gilles-Bruxelles; à la OU&sè Commerciale, rue Royale.ù Bruxelles; et'à laBanmré de MM. Bug. Henry, à Dînant. Bruxelles, le 24 janvier 1001. ■ 6315 ECOLE DE COUPE pour tailleurs, couturières et chemisiers la, Pue du Conseil, & IxeUefl NOTRE COURS DE COUPE R Braxeilrs, doit son immense succès à la précision de notre METHODE, i la clarté des explication? mises à la porife de tontes les intelligences et à l’étendue des renseignements fournis à nos élèves. Le prix est de 50 Iran ce. Leçons particulières aux dames et demoiselles du monde. Directeur A. THEYS. Bien remarquer 1a, rue du Conseil, Ixeliee. «37 MACHINES A VAPEUR automatiques, nouveau système, force de 2 s 60 chevaux. Machines perfectionnées pour le travail du bois. Locomobiles et matériel d’entrepreneur. Envoi du prix courant sur demande. PÉELAUT, 5, rue de Mérode, Bruxelles. 5165 Feuüïetcn du SOIR du 3 févier iÜOi et messieurs, criait par-dessus nak^ S '. vow Jacquemin. — que Zilah ne P as et * q«i îa petite baronne s «it donner une des premières învita- r~ oous entrons maintenant dans les Ravages f... C’est l’Odéon ou le Kams- voIp’J 6 ne sais P as au-juste l Mais il doit A anthropophage !... e a,,„ s Parisiens, d'une coquetterie ex- ecW* « des coins poudreux parfois, des rbe mafemfa mais attirants, de retüfB j’ ^ cs gazons semés de débris eg; z, e ° u <*’écorces de pétards noircis et ts rZlt , cbam P s où apparaissaient, avec lawS- °, ns rang 08 » nas soldats flâneurs .osaient pendre leurs godillots au-des- *eau et taillaient lentement des ba- iTrinfT tableautins de la banlieue de o n a-, Ie “ r rappelaient les tableaux du «n ^“saient ces curieuses, habituées au bo£ 0 r, reu * de la ville, aux boulevards, miHiei 8 aux tab^s d’hôte et aux le prince et le Japonais en °U’inp> n / ace de Varbély et du général ni un I? P e **te baronne Dinati ne ner- • Un*; bouchée ni upe gorgée du déjeu- ùi in P Jy nc ? Andras n’avait pas épargné le isdiJl 1 ? sucre et de feu dont les Hon- * de Yn "®rement : « H a la eouleùr et le ition s ja ; * Et le lokai disparaissait sous en, °nnofr d u général russe comme dans , la trempant ses. saines.Iëvres rou- Q aissnn baronne, avide d’augmenter ses sin. i, , es culinaires, interrogeait- son d. et lui demandait la re certains mets, que le petit homme en bronze lui avait fait goûter, dans ûn dîner donné à l’ambassade. _ — Envoyez-moi donc cela, Yamada !... Je donnerai la formule à mou cuisinier. Rien ne m’amuse comme d’offrir à mes convives une cuisine exotique. Ça leur emporte la Bouche quelquefois. C’est très gai... Je vous donnerai la recette aussi, Jaequemin !... Ob i un drôle de plat f On a la sensation d’ôtre empoisonné F - — Comme dans Lucrèce Borgia, dit le Japonais de Paris, en riant de son rire de figurine de bronze. — -Vous connaissez Lucrèce Borgia f ' — On l’a jouée à Yokohama. Oh l nous ne sommes plus des sauvages, baronne, plus du fout ! Si vous voulez des ignorants, adressez- vous aux Chinois ! Le petit Japonais était fier de paraître aussi profondément au courant des choses d’Europe. Ses yeux en vriUe cherchaient malicieusement, là-bas, Tapprobation du .regard de Paul Jaequemin ou de MichelMenko. Mais le Hongrois n’écoutait ni ne regardait Yamada H était tout entier absorbé par. Marsa, et, la bouche un peu crispée, il jetait de temps à antre des coups d’œil bizarres sur la belle jeune fille vers qui se penchait Andras, et qui, très calme, presque grave, mais évidemment heureuse, flattée ae l’amour d’un tel horhrne, répondait au prince par un sourire doux qui éclairait rapidement ses beaux traits réguliers. Une sprté de grâce orientale enveloppait cette Màrsa, souple comme une liane hindoue, avec un sourire d’Arabe dans ses yeux noirs. Des paupières longues, comparables à une Transe ou à un voile, s’abaissaient, lentes, sur le velours du reganl, et leur double ligne diaprée donnait à ces prunelles calmes une ombre et un soulignement inquiétants.  Toute cette beauté, Michel Menko la détaillait et l’admirait et, né'voyant que Marsa sur ce bateau, le jeune bomme, évidemment, souffrait, souffrait cruellement, les yeux invinciblement attirés pourtant par cette femme. Il fermait , les. yeux quelquefois, et. voyait passer dans cette ombré soudaine, ôur un fond rouge, des visions mauvaises. Au. milieu de ces femmes vêtues à la dernière mode ou à la prochaine, dans le chatoiement de ces robes aux reflets cban- f eants, de ces coquetteries friponnes, de ces toffes aux tons assoupis, ou multicolores, dans cette élégance de séduisante mascarade qui suivait hardiment le goût du jour, Marsà, le teint mat, dans une robe de dentelle noire, ressemblait à une étrangère au milieu d’un bal paré. Michel la suivait du regard, épiait ses mouvements ; mais elle, droite, Immobile, comme un jpeu gênée, parlait peu, répondait à Yanski Varhély ou au prince Andras, ses voisins, et lorsque ses prunelles d’orientale rencontraient les yeux de Michel Meno, elle se détournait doucement, fuyant évidemment ces échanges de regards avec autant de soin que le jeune homme les cherchait  La fin du déjèuner arrivait tout juste en même temps qu’une halte dans le trajet de Paris à Maisons-LafiOItte, où' Marsa devait s’arrêter. On s’était levé de table, le café pris, les hommes allumant les cigares, les coquetteries féminines cherchant en bas des mi- roira pour réparer les échevèlemenls qu’avait amené la brise. Le prince, un moment, quittait Marsa, et le bateau s’arrêtait en face de Marly, en attendant que les éclusiers eussent mis à niveau l’eau du fleuve. Bien des passagers, avec une avidité presque enfantine de mouvement, un besoin nerveux de marcher dans l’herbe fraîche, sautaient alors gaiement sur le rivage. Marsa restait seule, évidemment heureuse de ce grand silence qpr, soudain, tombait sur le steamer, tout à l'heure si bruyant. Et pendant que les rires lointains de la' rive se mêlaient au sourd murmure de Peau passant, blanche d’écume, ô travers l’écluse ouverte, elle, accoudée, ses beaux yeux noirs plongeant daiis l’eau glauque, regardait'fixement devant ell& tandis que lè vent soulevait ses cheveux qull ébouriffait sur von front, enroulant parfois autour du cou de la jeune fille une de ses longues tresses noires dénouées, et qui flottaient comme les crinières aux étendards d’nn pacha. - Michel Menko cherchait évidemment à se rapprocher di’elle, et Ü faisait quelques pas vers la Tzigane, lorsqu’il sentit une main brusque se poser sur son épaule. Il sé retourna, croyant que c’était le prince. C’était Varhély qui disait au jeune homme : — Eh bien i mon cher comte, vous avez eu bien raison de venir de Londres pour cette fête 1 Sans compter que Zilah est enchanté de vous voir. C’est assez curieux, n’est-ce la composition hétéroclite de ees invités. La baronne Dinati nous a fourni une olla-podrida qui eût fait plaisir à son mari. ■Il y a nn peu de tout. Ça ne vous étonne point? — Non, dit Michel. C’est le monde nouveau, ce. monde hybride. A Niée, j’ai rencontré la plupart de ces visages4a... On lés retrouve partout — pour moi, dit la voix rude de Yanski, ces gèns-là sont des phénomènes 1 — Des phénomènes ? Pas du tout. La vie actuelle est si compliquée que les événements et les êtres les plus inattendus y trouvent leur place. Vous n f avez point vécu, Varhély, ou Vous n’àvez vécu que pour votre idéal, fa patrie, et tout vous stupéfie, vous ! Si vous aviez, comme moi, promené votre curiosité à travers lè monde, vous ne vous étonneriez plus de rien... quoique, à dire vrai, — et îa voix du jeune homme dévenait amère, saccadée ét comme méchante, — il suffit de vieillir pour rencontrer bien des surprises, déchirantes, mauvaises... Il regardait, involontairement peut-être, Marsà Laszlo accoudée, là-bas. — Oh ! ne parlez pas de vieillesse avant d’avoir passé par les épreuves que nous avoua subies, dit Varhély. A dix-huit ans, Andras Zilah pouvait dire : « Je suis vieux. > Il portait en même temps le deuil de tous les siens et celui de notre pays. Mats vous 1... Vous avez grandi, mon cher, dans des temps heureux. L’Autriche, desserrant sa serre^vous Ï iermettait d’armer librement et de servir no- re cause, tout à votre aise. Vous êtes né ri che, vous aviez épousé la plus charmante des femmes... - Michel Menko fronça le sourcil. — C’est, il est vrai, dit Varhély, le deuil de votre vie. Il me semble que c’est hier que vous avez perdu la pauvre enfant ! — H y a pourtant deux ans déjà, dit Michel, assombri tout à coup, en dépit dé l’excitation fébrile qu’il essayait de se donner pour paraître gai. Deux ans 1... le temps passe 1 — Elte'était si charmante ,reprenait le vieux Yanski, ne's’apercevant point dé l’expression d’ennui mêlée de tristesse qui passait sur le visage du jeune bomme. Je l’avais connue tonte petite, votre chère femme, chez son père qui me donna, un moment, asile à Prague, après la capitulation signée par GeorgeL Quoique je fusse Hongrois et lui Bohème, son père m’aimait beaucoup . — Oui, fit rapidement Michel, elle me parlait souvent de vous, mon cher Varhély. On lui avait appris aussi à vous aimer. Et cherchant évidemment à détourner la conversation, à fuir un souvenir qui lui était pénible : — Ah ! dit-il... Georgei !... les batailles !... Notre génération n’a pas connu vos belles espérances, et vos deuils, voyez-vous, avaient plus de joies que nos ennuis. Nous sommes des inutiles, nous !... Ma parole, il me semble même que nous sommes un peu des détra- ■ qués, des énervés, n’aimant rien et aimant tout, prêts à commettre ce que nous prenons pour des folies, et ce . qui n’est, après tout, S ue des niaiseries, en ce temps de realismel... e vous envie ces journées de luttes, les belles folies de 4$, de 49. Combattre ainsi, c’était vivre ! Et pendant qu’il parlait, sou maigre visage devenait plus mélancolique, ses yeux cherchant encore instinctivement la fiancée du prince Andras. 11 quitta Varhély, après avoir laissé tomber la conversation peu à peu, et s’approcha de Marsa lentement, suivant de son regard le regard de cette femme qui, encore seule, le menton dans la main, la prunelle perdue, semblait attirée par les remous du fleuve. Très ému, mordillant sa moustache, en. re gardant avec une sorte d’inquiétude farouche du côté du rivage où la haute silhouetté du prince donnant le bras à la baronne Dinati apparaissait, Michel Menko s’arrêta avant d’adresser la parole à Marsa, qui ne l'avàiî E oint vu et se laissait évidemment emportei ien loin par quêlque rêve... Doucement, à voix basse, avec un accent étranglé et hésitant, il laissa alors tomber cë nom : v — Marsa ! La jeune fille tressaillit; tout son corps convulsé, comme par une secousse électrique, et la tète à demi-masquée par la chevelure que le vent lui fouettait au visage,elle se retourna, très brusque, enfonçant son regard noir dàm les yeux suppliants du jeune bomme. — Marsa ! répéta Michel sur le Ion humble • de la prière. — Que me voulez-vous? dit-elle. Pourquoi me parlez-vous? Vous avez dû pourtant remarquer quel soin je mets à vous éviter. — Et c’est ce qui me navre. Vous me rendez fou. Si vous saviez ce que je souffre I II parlait rapidement, toujours très bas et comme s’il sentait que les secondés valaient des siècles. Elle, la voix brève, coupante et sans pitié, lui répondait d’un ton sec, pins dur encore que ce regard implacable qu’elle laissait tomber sur lui. — Vous souffrez? La vie est donc juste! C’est un prêté pour un rendu. Le ton, comme les paroles, était volontairement presque vulgaire, et faisait tressaillir tylichel Menko comme si chaque syllabe de ces mots rapides l’eût souffleté. — Marsa ! dit-il, essayant de mettre dans ce nom une supplication éloquente faite pour désarmer. Marsa I... — Je m’appelle Marsa Laszlo, je m’appellerai dans quelques jours la princesse Zilah, répondit la jeune fille passant fièrement devant Michel, et je vous saurai gré de ne point > me contraindre à vous en faire souvenir. r Elle lui avait jeté cet ordre avec un tel ac- cent hautain, résolu, presque méprisant, un tel pli de lèvres soulignant Je, jaillissement
