l«s personnes habitant tes étages ou la province recevront le journal contra fô. t-8U par trimestre, fr. 3-6(>par semestre fit PV3». ' . / On Peut s'abonner à tout Us bureaux da jim{* et qui facteur* 91 tournée, "• 1 ’ ¥3=3#* ’ ; ; : èt 5 nécrologies ::t ?38f exclusivement çeçft3 à l’AG^ÎisfqEli 44, ruk ce iU'MA-pB^en^ et dans jsa succursalej 2, ? ' : r EN GRATUIT wm OBSERVATOIRE ROtAtl 4 Juin S heùresq’qtin v , Température maximum de la veille 19?3 moyenne» . jd, é V6 Oiseriatiin* à midt Température ,--î?)T Baromètre' îèùï»S • flàiriiditê (100—humidité absolue 4ï Vont dominant ' • . ij Sj'éil, lever. 3 h. Si — Coucher, î61». <18 Lune, lever, 22 h. 3. — Coucher, S h. 35 Lo Thprm.de l'jng. Opt. Flsch-Metâeptitf 10, rue de la Madeleine, marquait mînîtn dè la nuit—oi4 degrés: à mîd. £ 2SdegrésW dessus de zéro. f*^ï» îiîïsàij©!!©' ' RÊbÀcnoy r ' ■ - ^3, rue ci’ÏStaloolïo ? : KON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDU? . ?RIS ; DES iNSBâTipNS^' V Annonces, la petite ligne. . fr. Ô.40 j Réclames avant les théâtres, ir. 4.50 hatls divers corps, la ltgno . . 4.00 Réparations judiciaires; la ligne. 2.00 2,QQ * VôlM<rtî.ir»A» !.. t*. . Faits divers fin vm , fefÉS.’ îtë Ji t}i?Ç»8S?9ft itt budget; jflusieurs orateurs ont parié en faveur, de Firttroduètkm diverse? réformes dans lo dèpart'efiiënt de lajustice. • 1 ’ ‘ - îtJ.Paul Janson, notamment, a réclamé lejury poni* tous'lés délits ppliliqucs, îa‘yestrjqtiptf 4 e la fiétèntiçp pvéyçntive, 14 pyise ép considérà- tiafi'dès tf^Vaus 4 e 1? ipédeç[np nièntèle çt. V^ugméptatiQn des ti'aitemeois des mat gistrats. Faisant allusion au cas alors présent â toutes les mémoires du garde-chasse Mônnier, l’hono- I’«M® député do Bruxelles a également payléde » jg nécessité. d'iinp loi ayant pour objet d’in- . deiypiiser je? victime? derreui'3 jùdiçjgirss è, On s’qn est tenu naturellomèn t aux paroles". Afijqfird'hiîi i’épouvqntablo affaire de Borras vient une fois fie plus, d’appeler l’attention . fin législateur sur la Question des erreurs.judi- cialvosi ’ * * •* • : Barras, condamné à mort pour crime à Car T cassonne, fut envoyé dans un pénitencier à Avigiféh; après commutation do peine. Depuis il a 8të reconnu innocent, .1.1-fi’ a„ quejquçs jours, après trois ans do • sn li^ofté» '...Pour'touto çojnpensation cp malheureux a reçu un sècours. | . Mais'.-pbuiVrtôpjÉ Borras a 'droit à mieux qu’uno auifiône.»’•’■ • ’ . / L’âjrtiçlé’1382 du code civil est a.insi conçu: « Tfiût fait qùèlëônque ijui cause» fi aùtfpj un domdagè obligé célüi par la faute duquçljl est ai'r|yé,,^lp r.ép.àper. », " - f/Cpt àiiicle dipit'étre appliqué à la collectic vifé" aussi. " .■’/V: . ; : : . Lôrsqüé la spejété condarano injustement iin a lâ.victimé'dè'èon erreur ùfte-séHeuÉé coifir pensâtioiii - G’ést co que paràissent pensêp les députés' qui viëiipént de déposer sur lé bù.rpàii ‘de la Chambre française des’ projets do loi aeçorf dant pne large réparaiion péçuniâiré .à foùté ÿictinié d’ûpé erreur judiciaire. Le' p.romiér projet est ainsi conçu : Article premier. La cour de passation, apr^s avôir'admis’ la révision du précis, fixêra le chiffre de Tindèiühité àacéordër'à la victihié de l'erréér' judiciaire ou â ses aÿânts-droit.' ' *' ; Ariiçlç 2. — i<> La révision pourra avoir îié'u, entre .les cas spécifiés par l’article 413/ toutes lës : fois qu’il y aura des présomptions graves/ desquelles parailra Résulter l’iiinocenco de celui qui demandé . là rêyisîôn; ■' " ... ' S* Elle pourra éneoro avoir lieu alors méfiio qu’un des. condamnés a déjà subi sà pêiijé, èt qlôrs. inêmë qu’il â èlégfaéié; ■ ' ’ ’ " ; - ' 3? Lë droit dq fieniànder là révision est impres-' criptibie. ' ' • - ' ’ •'/. Lé sëçonfi prôjet dit que quiconque aura été; reconnu înngpent, .après §ypip gté condarphé par qrrçur, pourra, ^près la révision régulière dp jugement'çu de l’arrêt de condamnation, sô pourvoir devant la cour d’appêi du résSoft où h ‘ 4 * • FËüiLLÉTOg bù SQIR Bti ô jytN jBGO ogies, la ligne «ÇlafvÇÎ êtq ven4fi, pour objqnjpl^ répaV r ratiqp fip pvëjiWiÇ? Wll "atir# §ùbL . ;: ' ?! la peine ijVfligéèa file infaipanto, riqfiem- oàlculée|i aïÿ tâiix l^qi .fie. Tfi 1 . .4L", rfiuïti/ pliées par lé nombrévlè jours qu’aura ■ duré .là dét,enticm, L’Etât; fiçvra Verser l’indeippité dpiis lp lifii^ipp fie î’àvrèt, " ' ' ' ' ; . ■. Èn c?3 fie fiécis, fin condamné, eu cours de sa peine, l’actjon on réparation appartiendra à son conjoint, à qos ascendants et à seà ùéscèn- dants en lignç dii'ecto pondant cinq années à compter de là dâte de î’arrèt de révision. Gette dernière prôposjtiqn a été renvoyée immédiatement à'npç pàihipission spéciale et tout fait espérer qu’èlle'sera votcei Op s’oxpliquo diflioilomept, en "ejfet, 'que la |pi n’fiit pointeneoro.sur la question (ieserreurs judiciaires, donné satisfaction à la conscience publique La France né sera pas le prepier pays à pps- séder itne loi jndemnisàiit les nialheureux cQiî' damnés,puis reconnus inpoçëpl’s.' ' " " il y éiiiij pu siç anéj le Reiclisrath au|ri T chien 3 voté un pï’pjçt fie lPi dotit voici l’ariiciè capital : ’ Lorsqu’une personne poursuiviè à raison d’un §Ç\ê puni par le Code pénal aui-à' été côndààinéé à H»e PÇififi'fifiqlleqùi’4parliellemeiUduèÂtièréftieht subie.çt qu'à la suite d’un nouveau jugement elle ép vu a jSpSjquèr une peine îppirts séy'li : e' .pu aufà été rçcpqn'u'e innocenté sin- fin pii plusieurs ohèïs d’accusation, elle aura droit à ijuè'iiifiqgjnjtâ’ én raison (lu'dommagé; qu’aura' causé a ' sa foMüiie/ à son'indubtrié et'à'son avenir l’exéculiôn'du jîlèé- ineul. . . : . • : ' ' B !?Ç fiêus reste donc plus qu’à suivre séné tarder rexémpîp de l’Aùtriôh'è Jsi de là Frpncéï L’opinion publique accueillera âyeq jôip l’iijL troduction d^tis le çofie de iqjte rpesui’è de réparation. . v : ' r .J-V- *. ' ' > "• \ ^ l ‘ ' ■ " Lîpti's Ayons'djt éjî commençant que" M.Paùl Janson' s'était éléyé çonti’è l’abus de là v ’priSoii prêvèptire. * ' ; . Pourquoi n’àççordèràjLpp pas. aussi des fiénimages-'.ntèréts qux malliejifeùx ayapt fait, ïq'finnjent dé la prison préventive.ï îs’pnUjlfi pas "été lésés î Là société né doit-ollè pas réparer son erreur à leur égard ? ' ■ : • ” ’ Là Çonvention l’avpil si bien compris qfi’elle àyâjt j ésoiu' 'fi'indepinisér Vous lès cjt'pyenS déténus et àôqûittéé par les juges.. Lés ceniptès rèndij^ des séances des tribunaux le prouvent. ' Daps le mois fie fructidor, an II. on relève 44 acquittements et autant d'indemnités accordées ; il y én a 62 pôur vendémiaire, an III. Nous inontrérons-nous 111 ù\ 11 s humains que les hommes de 93 '? injustement condamné ou un’ ihéulpé acquitté çfinmiè on l’ényoîé un coupablè qui a piii’gé. sa péinç, çst tçiit'aiissi njâuvaiè. : |0n no fera jarnàis assea/pour les victimes d^ erreurs judiciaires.. ’ ’ ’ Qu’à la rentrée des Chambres un représentant déposé Un projet de loi, èt ce mouvement fie justice poUr l’hopnoiir. de l’humanité, qiii n’a fait que grandir depuis le procès de Mons, triomphera; -Nous sommes convaincu que sur ce terrain les 'adyérsâirês politiques les' plfis déçlâ’rés tiendront à hoiin'eur de n’avoir .qu’une même pensée. ' ’’ , Los lois no doivent pas avancer sur les moèijrs, mais la. façon/dont a été accueilli Jlonniér après son acquittement dit. assez la façon de voir du pays sur lé point qui nous occupe: - : Qu’on. n’attende donc pas pour légiférer quoique lamentabjp affaire Borras; •" éHèureuseS, à fiitraUteur dès Délits et des Pejiies; les ïiàtifins qui n’ont point attendu là lente révolution des .vicissitudes humaines' pour yojr naître de l’excès du nml up ’âclje|ninc4 nteiit au bien et dont la sage prévoyance a hâté p3r.de bpnnés lois lé passage" de l ! un à l’autre■!»_■■. - ' La question‘. fie l’indemnité 'en faveur des yiçtimés'dçsVërrèürs judiciàires pst à rheuré ao|t|ç!lp rêsohjq.fiàng fous les esprits.. , ; Qu’Une lui Çènjsacre le principe du jpinimum du par la société; à l’homme" ceUdâmnô ou inçàrçérè injustement., . . , " Qu? la véparàjién/spit large. . Car quoi .qù’éUe. fasse,-}a : société : restera toujours la. débitrice 'des victimes des erreurs judiciaires. . 2,60 ' d’Àrsàc; PÎU.s / lyijiî Chronique parisienne " par'M. Luynes a fait ce mâtin, a pied, une prompnado daqs les vues dè Bi‘lixellcs ;• il/est rènlié ; â l’hôtel dé Flandre à’midi un quart. .*. * * Les nouveaux ministres d'Etat. — Outre MM.; de Mërode-Westerloo et do Lantsheére, respectivement présidents fiu : Sénat èt d<> ia Chainbre, dont nous avons annoncé déjà la pro- chàine uomiiiatipn en quaïilèdè ministre d’Etat, on. cite' comme dqvanf étro compris- dans "la inôme promotion Mil. T’Kint de Itood'enbëke ét Quilloi’y, ancien représoniant. Le Comité d’organisation du cortège des Géants et légendes populaires s’est constitué jeudi 23 niai. à. la Maison 'des Brasseurs, Grand-Place, 10, à Bruxelles. • La date dé sortie a été définitivement fixéo au dimanche 13 juillet. liés cartes seront mises'on circulation et une cpUecto sera laite sur ]o parcours du cortège. . La_recqttc séra'àttribuée.conime nous l’avons dit déjà, à là'Spciêté royale des Sauveteurs pour sa .Cais&é de secours aux accidents du travail- Le Ciiiséil d’administration de l'institution a été recruté paiani les notabilités de tous les partis'. . ' " ' Lé Çornite organisateur du cortège s’ést inspiré fin même principe, de façon à pouvoir coinpter. sur les sympathies de tous ceux qui s’intéressent comme notre souverain à' là classé fies travail- lèiirs'. "■ '" 1 " " ; ’ . Les adhésions, déjà parvenues au comité permettent dé prévoir fin brillant succès,- jamais péflège aussi priginai'n’aura parcouru les rues de la capitale. Lé Çoifiitè; adresse un chaleureux àpp'ol û toutes lés 'adniinislrations du pays qui possëdé- raieijt des géants' ou" persoimàges quelconques rtltl IliviitiÀij .Uha 1 'ri-.'.:'*; « ^ ' ~T •'rr'fui.w «n.viuu ou Uiiooiyii uuiio lulllc } étçiidaç do la Belgique, eiles sont .tputçs ïn'té'- rèssçes à ce que la reeette soit fructueuse. ! : ': / y *V,' / J -, ■ - /' ; ■ j^AYMrx^îlAXL prépare une série de çpricérts 11 cavnrtt rirnîmAnl {itf/nHiiiAÂ'uiÀ: ‘ ‘ '*! ' ’• '• • 1 œuvre la plus méritante. Les œuvres soumises au concours devront être accompaanéés d’ùii billet cacheté indiquant le nom de Fauteur:-- - Elles devront être adressées à M. le président «Hfirorçs 10 » adniinistralive avant le 30 juin Un aulro concours est ouvert pour le meSlfoiir système nouyeau de fusil dp chasse, dé caràbiue fie lautaisie et do revolver. ' Les primes suivantes seront accordées à lArifiê ue chaque catégorie qui répondra lo mieux âüx conditions du concours : pour lé fusil do chasse, tr, i,p00 ; pour ia carabine de fantaisie, fr. 5ÔO pour h: revolver, fr. 1,000. / . . .' Les arches soumises au concours devront être remises a M. le président du Musée avaiit le '30 juin 1891. ** * Ohé! l’Influenza! Les nombreuses va.ria- tions subies par la température depuis uneqüm- zauio dejoui’s, ont ajnè'né dans notre popfilaüp'n une sorte d’épidéifiie qui, chose curieuse.semble surtout s attaquer aux personnesqui ont souffert do.1 pifiuenzai • -, ■ ^ L cn/crite (c’est d’èlle qu’il est question), ; à Ville S01 ' ' a P 1M -’ iti “ 11 Mfi P°fi partout dans Ifi Gomme on le sait, coite maladie n’est autre cnose. qu’uno inflammation du canal intestinal, qui occasionne .d'épouvantables çraippes abfipr minales accompagnées d’une violente dysehteriè • et de nausées. ■' Généràlement, quand le cas se déclare, onn'j fait point grande attention; on ne saurait poùiÿ tant être assez soucieux d'enrayer ie mal'-quii • v- 1 ?,*? 0 s 9! ns > peut devenir plus grave en étefii dantlniflammàtlpn.- " ' . 1. D Â S 3. l, ’ on ^.^nt los premiers symptômes dà 1 entérite, on doit faire quérir le médecin, eL/éï ■ attendant son arrivée, s’abstenir fie boire où uéi manger. Au besoin,; le- seul alimént que l’on ' plusse prendre est" du" lait chaud par netitéâ quantités,- ’ .. , '- .-t •fr ¥ . ¥ Autrefois on app}fqqgi|' là même [«cilié aux as/assins et aux vnjouj-s; " Depuis 011 a reconnu que c’était là un grand mal.'* . - • - ’ E4 4i?n, renvoyer fie prison fin innppçnt QUATRIÈME PARTIE — Jè t'accuse d’ayoir lâchement et trajtreui- semiçnt essayé fie. fiaire d’un duel irréprochable un guet-apeps infâme, et d/up adversaire sanà •acho un vil et misérable assassin. Jè t’accuse, après que Jacques eut frappé M. do Gesyrcs ëahs une rencontre face à fa’cé, d’ayojr ràrripé dans l’ombre et dans les ténèbres, fit d’avoi'è porté unè'ttiàin sàerilègô sfir |q : filessure d’un wort, que sofi frère t'avait çinpéçhéè fie %honppçr comme tu qvals déshonoré : son ( second père. • — Vraiment! dit Régine la voix tremblante 'defureur 1 Voilà ce dont vous m’accuses, mol voire firu, moi la marquise fie Vallnuris/ . t — Gollo que j’accùso, reprit la douairière, n a pas droit au nom et au titre que vous dites; G>r litfe et nom ne hii .appartiennent nas. L 3 «emmo fie M. fie Vailanris, mon fils, $’appelait à»6s Regjpa Ba.xton, njècp du minfinr Baxton. *lvousn’étes pascètté fémmo lâ. Vous aviez, volé lo.nom fio Ja môrle comme vous avéz yôlé 13 coiiffinno du vivant, vous h fille fies rties dé 4e. W... _ . • _ . ^ Yk! >•'A.'t » méprisée «ntnom do Stftarinp SfiS ’VèfiX Vèrls! Jacques, J 1 . 0 !' ii!s, se taisait ppiir qùo je no ‘ mefiré PB?» n’ Pàt’lfi. pofir qti’il vivé!,.. "èginç ont fin rugissement fié tigres?». — Ah! vous inc connaissez, «'écria-t-elle, Lu bien ! soi». Jetons le masque, AccnsozfLiOi Çone. ’l'rafiiûz-moi sur le bàno d'infamie à mon lou» Vous. Vous y assoirez avec moi. madamo la douairière do yallauris, à la place encore touto chnudè de Jacques de Grartdpréy. C’ést vràj/.J^sfirp dè la bofiè. Rt piiifiqfié vèué Vôur jéz que j’ÿ rentré, j’y consens.. / Mais ce lie èera pas sans vous y avoir plongée avec moi, . vous, Votre fils et votre race; et sans qu’il en rèjàillisse qüelquèf: éclabdussuies sùr les portraits fié Vos àïqfix que yoüs refipectez tfint. . D'ailleiirs, s'écria Marini, qui avait eu le tc-nins fie recouvrer toute son assurance, fi’ail- loürojl fofit prouver ujio accusation pfireiUé. Et vous nç .comptez pas pofir çéla,‘j’imâgine. sur ce chapeau sauveur, qui surgit tout à coup ■ arrangé ot fabriqué pour les boSôins d’Uiiô défepsé impossible. Pour soutenir vôtre imputation,il faut d’autres indicés, d’afitre's témoins. Les fiyêzryous î — Mon Dieu,- oui 1 et un témoin que M. le comte Marini no révoquera pas, fit on s'avançant Orépinet, car il do|l le connaître, et grâce auquel il sera {ont à fait inutile d'entrer dans lçj; détails oiseux dont parlait madàihë, cor fini 11 y fera mênjé pas allusion, j'ai aperçu sur celte tabîo uno lettre afiresséo à M. lo procureur do la République, et, cotnmo elle était ouverlo, j'ai eu l’indiscréliOn do la lire. Elle était urgente. M, le commissaire do police VoU* fira bien so charger fié la fiiiro parvenir. . — Roconnà!?eèz-y0us’ votre - éçfiturè, mont Sieur 1 dit lo magistral â Maf-'irij én lui lêijifarit ! a léMfè défit péu fi iuRànis àitparçvajit j] njo- ffiîà't Régine. Du i-este, ai Veti| ia fiiez, jej experts apprécieront. Marini resta comme fn'ildrové. Hégino lo regardait, balolnnlc. Il y «ut fin silence. Eli bieli ! soit. Ht lo misérable d’nn tôh cyiiiqUè, j’avouê, puisqu’il n’y n pas moyen do faire aulremcnt. Mai.; la lai r,c prévoit paà notre cas, cl je défie un juge fio nous condamner pour avoir blessé on mort. . . t- 1 Lë.pug „„ Bruxelles ; il est descendu à l’hôtel de Flàndré. . Voici là dépêche qUe le ducli àdrésséêhièr au Roi : « Mon cher oncle'. Impatientfile revoir mon père, .qiiLveut bien venir au-dèvant de; moi â Bouvrés, je désire cepéndànt fié pas traverser Bruxelles sans avoirle bdiûièurd’offrirl’expresr sipn do mon respect à Vpti’e Majesté.' Votre nevêu respectueux et àffoctuoux Philippe, duo d'Orléans. ». . . . / ■■ Là prineesse do Ligne avait offert au duc l’hospitalité dans son hôtel, mais cette offre n’a. pas été açceplée. Le duc d’Or)éans a adressé de Bâle la lettre suivante aux conscrits do sa classe : Mes chers camarades, J’avais demunléà faire mes frois ans comme soldai. Pour tapie- réponse on m’a çbndamnê à deux ans de prison. Je no'me plaignais pàs.Avàuti’expi- ration de nia peine o»i mo rerofiifluiln là frontière; la grâce morènd aux dôùlëurs dbTèxil. Jé'c’ha'nt'e seulement decaptiviiç. Ma résolution resio feiitièrô et rien no mo fera renoncer à l’àt-dènt espèif de servir ma patrie, La piaceqUé je Vévais dans lo rang au milieu de vous, près’du ■ drapeau, gàrdez- la-moi, ja viendrai la reprendre. ' A vous pour pieu et la France!. / ■ ; Duc d’Orléans, Le duc d’Orléans accompagné du duc de — Et pour avoir tué un vivant, Karl Banner? dit tout à coup un personnage qu'on 11’avait pas remarqué jiisqueJà, car il s’était tenu dans un des coius obscurs de la pièco, vous côii- fiamnera-t-on î ' — MaiHot! Ht avec épouvante celui qu’il in- terpellail. Que veux-tu dire, malheureux? — Que la vengeance se mange froide, répéta Sosthènes.et que yôiij vou§ êtes trempé étran- gemeiU si vous avez ; cru qué j’bubliôrais do déguster la mienne. Allons, monsieur ïo commissaire, puisque vous êtes .en train do recevoir des papiers curieux,tendez les mains.Voici ceux quo j’ai trouvés fout à l'heuro dans les tiroirs do M.lo comte,et qni prouvent que mon noble mailre s'appelle toiti’ boniiomcnt Karl Banner, voleur par profession, assassin par Occasion et sujet de S. M.' l’OmporeViVr d'Allemagne, qui no tieiidra sans fiouto pas assez à lui pour le disputer au bourrèaji fie Paris !... — Ah ! celte fois, dit Régine à rni-voix/ëii so tournant vers son coinph'ce tombé anéanti Sur un fauteuil, c’cst bien Uni, Le màgistrat sembla avoir eu conscience de ces paroles, car s’adressant aux deux coupables : — Préparez-vous â me suivre. Oit-il. ^11 milieu d’un silence, glaeiàl, Régine s’ûr dressa au comniissairq et ldi fiernspliV : M’êjt-ij permis dq" cJij-6 fin niôt à mon* sjeur? — Faites, répondit lo magistrat. Kilo s’f iipreçlia du misérable et. d’une voix bri'iiaitlo. lui dit rapidement à l’oreille : .— Je no veux pas servir tlo jouet fi ln foule. 8i tu m’iiimes, luc*mci. — Bien 1 ivp ndit simplement eeluLoi du méine tou. Ht. è’rcign.'mt à pleins bras sa complice. j| l’onihra^sa avec fureur vjr ses lèvreèdécolorées : par rémolion. ■ “r " . r ,* rf,* piuo vx>i . Le premier dè côs cortcèrfs 'àiirâ Heù samedi ét.sera consacré à Camille SaiilLSaëns., On en- léndi’a, outi’o Phaëlùn, lç ‘Rouet <£OmpiialeJ la Jeunesse tfRèreulè, ’ phïfieiïrs morceaux sÿhi- Phoniqlifes ènçOre iiicôiihus à BrUxeliés/notain- fp.éntdés fragments d'ÎIenri VIH,'üEtienne \\A£orrcl, ptç. ” - * ‘ Le cbficert suivant géra consacré aux œuvres 4.9. Ghabijer et de Aille Chaminadè. On entendra, ce jôur-là aussi/ des choses inédites à Bruxellès, extraites du Roi malgré lui, uno Habanera, l’èntr’acte de Gtçendoliné, etc. Puis, vjcndrà 16 tour do Màssçnet, etc. 1} ÿ âiira égqleinèiit fim cèiicert russe, un con- èfrt àllemaiid çt un concÇi-t bcjgê, côinposô d’œiiyrè.s jnëditès dé nqs jeunes çômposileiu'-s. Gomme on' voit, il" y a la fine idée excellente dont il faut léliôitèr M, Fjon et qui sera féconde. Cos séaiicqs çfttraprdinàires Mlfivront ccrtaï- nement la i'oidé âû Waux-Hall. ^ A * ^ Un cé^qouiiq est ouvert, sous lès auspices du Musée d'armé? de Liège, ppfip ia meilleure histoire do la fabricalion des armes dans le pàvs do Liège. - * Une prime de 5.000 francs sera allouée à gggHHae On respecta Ce qu’on crut être leurs adieux. Mais au bout do quelques instants, le commissaire s’approcha d’eux et dit à Régine : — Madame, il faut nie suivre. —r Je 110 peux pas, munnui'à-t-cllo d'une voix étouffée. Pourquoi ? — Parce que... je meurs. On so précipita sur elle. Mài ini jfi Jàïssa aller. Régine roula comrno uno masso sur le tapis. Quant à l'hommo, il brandissait dans sa main droite up coulçau poignarij ensanglanté, — Misérable! s'éç'riai maitrO Ramclin, Tu l’as luéo ! Pas toute seulo !... fit-il en so frappant à son tour en plein cœnr. , - 1 lit tombant agenouillé près fi’ellc ; — Au moins, comme ça, nous ferons le voyage ensomblô... et si je? préires iièmenleni pas... jo ia rofreuvorai...' Pondant qu’on s’empressait autour des mou rgnl? : — Venez, dit maître Ramolin en entraînant la douairière do Vallauris loin do cotlo scène horrible, venez soigner Jacques ; car mainte- nant il peut guérir ! Mais à quoi ponsoz-vous madanio ? — jo pense, dit Jeanno la Porto en sortant de sa rêverie et en désignant les doux céda? vres, je penso flux arrêts fio la justice fies hommes eu contemplant ceux de la justice de Dieu 1 Tr.):? scinainçs plus lard, parmi la foule qui enoopihréil Je qiiai fi’çirtbarqiicinoi!! fié le gare Montparnasse, an départ fio l'express do Bre* lagao. 011 femârqiwll un certain liombro des personnages dq ce roman qni semblaient allen di'e quelqu'un. ‘ Ces personnages n'étaient antres qu’Augiisle Tabiret, Sosthènes Maillot et Crépinet accom- juuiiuv-u^t ludj; de cetto sallo. . .... -.filon colonol, iis sont atteints d’ènféiitei ' W9m !... Q’voUs'm'f.,, là, màjor;.. Enté.À G ment dites ça?.., • -.«-•..‘r* . ,.i Entérite, inon colpneî... . . ‘ . -fi • Entérite... Psais bien, scrohgnèügnéu Entérite !... fautpasd’ça ici Entérite.,.-Attcn/: J arranger ça.d’une façon tblit autre Puis il s adressé aux malades : ’ —-’Ah ça ! mes lascars,' signifie cetle sale machine? Payait,qu’vous avez tous fréquenlâ fi la chose (je vous faire énterrér, histoire do vous avantager d’une 5c| ongneugneu à'enléiHlci pour a sou je fin d’yous j... par le’ hccum ififtàs d inaclniies qu’ont des noms iàlins !... C’est béfi’! Moi, j m en f... !, S’inenl 11’vous l’ir.oisis nas, V s etes un tas ('/paresseux !... Aussi'si l'en attiape encore un qu a i’inalheur de s’faire èn- ten;cr pour em...boter scs s'périors, cil bien !,® llls ! P°)' e 4u régiment, pas vrai ? mais 10 1 t.,.rai d aans tout d’mèmo !... Pour lors, rompez !... , “ - syrtant do la salle, quelqu’un a entendu lo colonel dire au major : - — Vs|allez voir, major, y r’gard’ront à deu^ fois maint nant avant do s* fa ire enterrer ! j ÎX auront plus d’çntçrite. " pngné,comme la première fois que nous l’avons vu au cours do cette histoire, de MM. Toto et Rujuet. labirot, sanglé dans une redingote neuve, paraissait rayonnant. . j Lh bien ! lui.dit Crépinot, êtes-vous;côn- . .T Content! dites ravi, enthousiàsrtié, éleûr- triso. J m un magasin à moi, une boutique fio coiffeur superbe/en plein boulevard, et ôëla grâce à vous, — Non pas ! Grâce à M. Jacques qui vous a avancé les fonds nécessaires pour vous ét?- blir, comme il in'a prôtô à moi l’argent qu’j J 1110 fallait pour monter lo magasin dô nouveau- tés que nous venons d’ouvrir, 11m femme et i;ioi, au cœur du faubourg Saint-Denis, èt où 1 ami Sosthôncs est mon employé intéressé J ' — Damo!... dit celui-ci. Vous m’avezfait comprendre, monsieur Crépinet, qu’être hôn- nélu iioinmo c’était encore co qu’il y avalt-fie plus malin dans la viel Mais voici notre bienfaiteur.  En effet, Jacques do Grandprey, tout à fait remis de sa blessure, s’avançait sur lo quai donnant le bras h sa femme, souriante do joie et d espérance, et suivi fio mailre Ramolin, qui offrait respectueusement le sien à Ja marquise douairière fio Vallauris. r Les deux couples s’arrêtèrent devant un compartiment portant l’étiquette : Réservé. f.fais avant d y monter, Jacques s’avança au-devant des braves gens qui l’attendaient, la loto découverte : — \ >>s mains! leur dit-il d'une voix émue, . vos main.-», irn s omis, que je lç$ serre!... Et pensez souvent a moi qui n'eublicrai jamais que cost à vous, à vos efforts, quô jo doiî une lemme, uno mère cl le bonheur.' v * FIN
