4 .♦ LE SOIR SAMEDI 28 AOUT 1948 - INCIVISME, INCONSCIENCE ET IMPUDENCE La « Communauté incivique » veut « faire chanter » le P.S.C. Le président national du C. V. P-. M. De Schryver, ancien ministre, a reçu, au nom des onze mille délinquants politiaues, encore enfermés dans les camps et prisons belges, la lettre suivante : « Monsieur le Président national. » Les soussignés, agissant au nom d’un millier environ de condamnés & des peines graves détenus à la prison ae Saint-Gilles et au nom de plus ou moins onze mille délin- E its politiques encore enfermés les institutions punitives de Belgique. » constatant que le P. S. C. a, d’une manière grave, manqué à l’ap- S lication du programme qu’il s’est onnë en ce qui concerne une rapide et équitable solution du problème de la répression ; » que. subsidiairement, le P. S. C. a renié les nombreuses promesses faites à l'occasion de réunions publiques. tenues plus spécialement en Flandre, promesses exploitées dans des buts politiques et que. ouvertement, il" a désavoué les perspectives pleines d’espoir créées au sein des familles frappées par le sort: » que le P. S. C. est considéré comme étant, à bien des points de vue, plus' responsable de la longue durée de la répression que les autres partis, attendu que ceux-ci au moins ont eu lé courage moral de s’abstenir de toute propagande électorale irresponsable ou de caractère démagogique ; » que c’est un mandataire du P. S. C. qui détient le retard scandaleux et profondément regrettable des exécutions politiques et qui tolère une carence administrative et une tyrannie de la part de certaines autorités pénitentiaires et ministérielles envers les délinquants politiques, à un point qui ne fut amais atteint chez les ministres de a Justice non catholique qui précédèrent:  ». que, suivant des estimations prudentes, basées sur un examen approfondi tenant compte des voix attribuées jadis au V. N. V. et des déplacements de population dus à la répression, la communauté incivique à l'occasion d'éventuelles élections législatives pourrait faire valoir un minimum de quatre cent mille voix, .sans tepir compte encore du vote .‘dès femmes, qui pourrait arrondir le chiffre prévu à quelque neuf cent mille voix ; » que l’intention la plus formelle de tous les détenus et anciens détenus, auxquels s’ajoutent tous ceux qui furent atteints par la répression ou l’épuration, est de déchaîner avec tous les moyens possibles une campagne électorale absolue contre le P. & C. au cas où : ■ » 1). ü -ne serait pas mis fin immédiate au?■ ..exécutions politiques : » 2) Des mesures aussi immédiates que patentes ne seraient pas prises afin de réduire les peines aussi élevées qu’insensées à un taux moindre ; » Il ne serait pas procédé à la remise en liberté immédiate de ceux qui ont àccompli un tiers de leur peine ; tion le régime politique prévu dans les prisons et centres d'internement.  » Le droit moral d'exiger du P, S. C. ces conditions. Monsieur le Président national, nous le prenons dans le fait que la répression repose en ordre essentiel sur te besoin ae freiner une idéologie dont aujourd’hui les événements internationaux prouvent qu’à aucun moment elle n’a voulu mettre en danger la sécurité de l’Etat et que, ' au contraire, elle a voulu préserver le pays d’un danger contre lequel le Gouvernement belge, à peine trois ans et demi après notre incarcération, se voit maintenant obligé de se liguer dans l'Union occidentale confire le bolchevisme soviétique. » La communauté incivique — ainsi dénommée — est résolue à ne pas être une seconde fois la victime d’un parti sur lequel elle avait bâti ses espoirs, parti qui, avec l’appui des voix des membres des familles des inciviques et de leurs sympathisants, remporta au cours des dernières élections un succès considérable, et qui, jusqu'à présent, n’est cependant pas parvenu a introduire dans le système de répression foyer d'infection serait la ville de la moindre réforme. ! Hof sur la frontière tchécoslovaque » Au besoin, elle n’hésitera pas à'où l'on compterait 90 cas. Cinq en- proclamer le boycottage total de fants auraient succombé. La ville a toute action électorale du P. S. C.'été interdite aux troupes d’occupa- menée aujourd’hui sur la base de la tion. politique gouvernementale en ma- On signale également des cas de tière scolaire en vue d’appuyer et paralys i e infantile à Regensburg. de défendre lame de 1 enfant ». 'straubing. Lanshut et Schwinfurt Des Japonais gâtaient nourris de la chair dé prisonniers américains Cinq d'entre eux seront pendus Tokio, 37 août (Reuter). Les journaux annoncent qu’une commission militaire américaine, réunie à Yokohama, a -condamné à la pendaison cinq Japonais et quatre autres à la prison à vie pour avoir mangé de la chair d’aviateurs américains capturés pendant la guerre. Treize autres Nippons se sont vu infliger des peines allant de 3 à 25 ans de prison. Huit ont été acquittés. Le procès avait duré plus de cinq mois. Parmi ceux qui feront cinq ans de prison se trouve l’infirmière Shizuko TSutsui, première femme japonaise comparaissant pour crimes de guerre. Elle avait participé à un festin * au foie humain » prélevé sur un soldat américain, à l‘UniverSité impériale de Kiou Siou. Epidémie de paralysie infantile en Bavière Francfort, 27 août. La Frankfurter Rundschau signale aujourd’hui une épidémie de poliomyélite en Bavière. Le principal Dans la cadre de la 3* Foiré, internationale des Flandres s’est déroulée. ce vendredi, la journée < américaine », organisée par le comité directeur de la Foire en collaboration avec la section des Flandres de l’Association belgo-améti- caine. II y eut, d’abord, une réception officielle à l’hôtel de ville. On y notait la présence de Mme Alan G. Kirk et de l’ambassadeur des Etats-Unis; Mme Ch.-J. Little et de l’attaché commercial; Mme Edward Anderson et du consul chargé d’affaires au consulat général; MM. G. Cornahan, chef de la section commerciale à l’ambassade; Genon, vice-président de l'Association bel- o-américaine; Hanssens, président le la section des Flandres; Vanden Boogaerde, gouverneur de la Flandre orientale; Clément Morraye, président du conseil d’administration de la 3* Foire internationale des Flandres; Meyvaert, vice-président; Goetmackers, secrétaire général et plusieurs dirigeants de cette brillante entreprise; Viane, président de l’Association des Intérêts maritimes; de Landsheer, président de la Chambre du Commerce et de l'Industrie des Flandres, etc. M. l’échevin Vermeulen, entouré de ses collègues, MM. Verhaest, De Groote et Lammens, souhaita la >i en venue et rappela ce que la Belgique doit à l’Amérique, le pays de a démocratie, de la liberté, egalement si chères à nos populations. Il souligna la puissante aide consentie leri Le Congrès National des Instituteurs à Verviers LES ORDRES DÜ JOUR L’Assemblée aborda ensuite l’examen de l’ordre du jour relatif aux pensions du personnel enseignant dont voici le texte: < Les instituteurs de la F. G. I. B. souhaitent que des sanctions sévères soient prises contre les responsables d’abus en matière de pension ; ils précisent que le montant des pensions des fonctionnaires atteint à peine deux milliards, alors que toutes les pensions civiles, militaires, ecclésiastiques et de guerre atteignent un total de sept milliards ; ils demandent que le montant de la pension soit calculé ou revalorisé en fonction des derniers barèmes et en prenant pour base la dernière année de service ; ils insistent pour que soient simplifiées les formalités a remplir pour obtenir la pension ; ils réclament le relèvement sérieux du taux des pensions des veuves et des orphelins et leur adaptation automatique à la pension revalorisée de l’instituteur ». Les Congressistes s’intéressèrent ensuite à la défense de l'instituteur et de l’école publics ; un ordre du jour de M. Lepouce, invitant le per- V"4. Il ne serait pas pris en consi- sonnel enseignant primaire et frœbe- .ri ï ma.i. lian A aa •snévvnt'ni* *A 1 'Av>rai ma Ha dération que tous les détenus pour activité politique’pure ou pour tous agissements en découlant directement ou indirectement doivent être rendus à une liberté provisoire ; » 5) Il riè serait pas rais fin à la manière injuste de traiter les inciviques remis en. liberté, et dont la vie 1 est rendue impossible sinon difficile pair une série d’arrêtés-lois qui n’ont plus de raison d’être; » 6) Ne serait pas mis «en applica- lien à se préparer à l’épreuve de maturité professionnelle et sollicitant pour bientôt une réforme de l’enseignement normal, débarrassant l'instituteur de soucis inutiles afin qu’il puisse se consacrer à sa tâche d’éducateur, est adopté à l’unanimité.  Un autre ordre du jour concernant la défense de l’école officielle, présenté par M. Lepouce, est adopté : Le Ministère du Ravitaillement est en voie rition Vers la suppréssion des derniers timbres de rationnement Des bruits relatifs à la réinscription pour le beurre auprès des commerçants ont alarmé ceux-ci autant que les consommateurs. Si ces bruits sont fondés, nous avons des raisons ae croire — d’après nos sources d'information^ — _ qu’ils se basent sur des données incomplètes. Il n’est pas question, croyons- nous,' de remettre en vigueur toute une réglementation abolie qui envisagerait le contrôle de la production indigène. De quoi s’agit-il? On sait que le ministère du Ravitaillement se trouve virtuellement - en liquidation. Ce département qui occupait ■ encore 6.000 agents il y a un an n’en compte plus qu’un bon millier. Seize cents agents des services de contrôle ont été licenciés au cours des six derniers mois. Il en demeure une centaine qui — nous dit-on — ont été chargés du contrôle de ia •Mobilisation de la récolte rendue nécessaire à la suite d’tme question de subsides qui a été accordée dans l’intérêt de l’agricul- tiire. Enfin, le sucre et le pain étant à la veille d'être « libérés », il s’avère inutile de maintenir un département alors que seuls le beurre importé et l’huile de table figureraient encore au tableau de rationnement.  Le ministère du Ravitaillement envisage donc sa propre disparition On croit que ce serait chose acquise avant la nn de l’année et nos informateurs ont ajouté : « Quand le docteur s’en va, c’est bon signe. De quoi donc se plaint-on ? > — Naturellement, nous précise- t-on, nous ne pensons pas qu’il soit possible de frapper des timbres pour les seuls produits encore réglementés. Nous étudions donc la suppression des timbres de ravitaillement, mais il est possible que la suppression de la vignette donnant droit au beurre importé s'accompagne d’une mesure donnant des garanties indispensables au consommateur, en ce sens que celui-ci doit pouvoir trouver chez son détaillant de l’authentique beurre importé au prix de 80 francs lorsqu’il en formule le vœu. On étudie donc un système de contrôle des quantités d’ * importés » réparties dans le commerce par les soins du département. Il est donc vraisemblable que l’approvisionnement des commer çants en beurre étranger se fera sur la base de sa clientèle. En résumé, le ministère du Ravitaillement est à la veille de sa disparition. D’ici quelques mois il ne sera plus qu’un simple * service ; surveillant l’application des séquelles de règlements. A. MARCHE DÜ BEURRE Minque de Bruxelles Beurre de laiterie : max. 88 fr. 60; — — min. 86 fr. 50. Minque d'Anvers Beurre de laiterie : maximum, 88 fr. 40; minimum, 85 francs. « La Fédération générale des Instituteurs belges, fidèle à la ligne de conduite que lui ont tracée ses fondateurs, réclame : 1. L’obliga tion, pour toute commune ou pour l’Etat, de créer et d’entretenir, dans chaque commune, au moins, une école primaire et gardienne ; 2. La suppression de l’adoption des écoles et le retour effectif à la liberté intégrale d’enseignement ; 3. La suppression, dans les ser vices administratifs de l’Etat, des Provinces et des Communes, de tout ce qui se rapporte à l’enseignement libre. Propose : 1. La formation d’une commission nationale permanente de l’enseignement chargée des enquêtes au sujet : A. De tous les conflits entre l’enseignement libre et l’enseignement officiel; B. Des moyens de pression exercés par le clergé, la direction des écoles d’une part, et les administrations publiques d’autre part ; 2. La réforme des services de l’inspection scolaire, en rapport avec la nouvelle organisation. maintient intégralement son programme de défense de l’Ecole of ficielle qui, constituant le milieu le plus favorable à l’esprit de compréhension mutuelle de solidarité et de tolérance, est la véritable école de la Nation ». Un ordre du jour relatif à l’organisation de renseignement primaire et frœbelien est accepté, puis e'est. avant la clôture du Congres, M. Peters, délégué du ministre, qui tient à féliciter les participants en leur recommandant de ne pas rejeter de prime abord certaines mesures prises dans le but de relever et les instituteurs et l’école. M. Deminne remercie M: Peters, les personnalités présentes et le comité organisateur ; il estime que le Congrès fut une réussite et espère que les décisions prises porteront leurs fruits. La III e Foire internationale des Flandres ■ v '*V, “■ V ■' LA JOURNÉE AMERICAINE par les Américains pour le relève- d’Anvers. (A.P.). ment des pays meurtris par la guerre. • En terminant, l’orateur a exprimé la convictiou que. daus l'avenir, l’Amérique saura sauvegarder la li- tyerté et la paix. M. Alan G. Kirk remercia et rendit un hommage chaleureux aux nombreuses qualités des Belges et particulièrement des Flamands. Le travail de restauration de la Belgique à émerveillé le monde. Le plan Marshall constitue une coopération pour le relèvement des 17 nations qui ont eu à souffrir des faits de guerre. Ces deux discours furent chaleureusement applaudis. Puis eut lieu la signature du livre d'Or communal. Après un lunch, les personnalités américaines visitèrent la Foire. L'arrivée du ministre du Commerce de Tchécoslovaquie M. Antonln Gregor, ministre du Commerce de Tchécoslovaquie, arrivera à Bruxelles, samedi après-midi par avion. M. Gregor. qui sera accompagné de sa femme, du Dr Mar- go Luis, son chef de cabinet et du Dr Karel Riska, attaché commercial à l’ambassade de Tchécoslovaquie à Paris, assistera à la journée tchèque de la Foire de Gand. Il sera reçu par son collègue belge du Commerce extérieur, M. van der Straten-Waillet, lundi après-midi, et fera également une visite au port FAITS DIVERS Le Stand de la SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES a été particulièrement remarqué. UN AUTOCAR CONTRE UN ARBRE Quinze blessés Rue de la Croix, à Beveren Waas, un autocar conduit par M. Franc- kaert, de la Clinge, est allé s’écraser contre un arbre par suite de l’éclatement d’un pneu. Le conducteur, douze religieuses et deux servantes, tous appartenant au couvent de Waasmunster, ont été blessés. Après avoir reçu les soins nécessaires dans une clinique de l’endroit, les passagers de la voiture ont regagné Waasmunster. Seul le chauffeur est resté en traitement. Toujours en tête du progrès... les Ets HENRI KORN, 35, rue du Fossé-aux-Loups. à Bruxelles, présentent à la Foire Internationale de Gand un assortiment complet de Radiateurs à gaz dont la réputation n’est plus à faire. Leur foyer Germaine à récupération frontale, nettoyage automatique et utilisant tous combustibles révolutionne tout ce qui a déjà été construit en cette matière, ainsi que la cuisinière à gaz pour usage domestique et pour restaurant qui n’ont pas de pareil sur le marché actuel. Administrations, Architectes, Poèliers, Installateurs, une documentation est à votre disposition aux Ets H. HORN sur demande. 69769 ** * La Société Nouvelle des Ateliers CAMBRON, S.A.,.20, rue Joseph II, à Bruxelles, expose en son stand (tél. Gand 53459) ses MOTEURS MONOPHASES SILENCIEUX à couple renforcé pour compresseurs, ainsi que ses MOTEURS UNIVERSELS pour essoreuses. Le Moteur Silencieux CAMBRON, une Réussite Technique Belge. Une visite s’impose. 99422 * * * Un stand très remarqué est celui de la machine Y. M. qui régénère automatiquement les huiles minérales usagées et leur rend toutes leurs qualités originales. Avec ce simple appareil, 200,000 tonnes d’huile sont rendues annuellement à l’industrie américaine et ce mouvement est suivi par l’industrie belge. Agence exclusive ; S. C. SOCOTKCNIC, 71, RUE DE L’ETUVE, 71 BRUXELLES 69774 # ^ * M. Huysmans, ministre de l’Instruction publique, a visité le stand de ia firme Rolray, 45, av. Cogels, Anvers, qui expose des métiers à tisser à la main, des métiers de ts mod. et échantillon, de tissus. 69768 Chambre du conseil ANVERS L'affaire des fausses cartes d'identité La Chambre du Conseil d’Anvers a confirmé les mandats d’arrêt délivrés à charge de J. H. Cauwen- berghs et Maria Mertens, impliqués dans l’affaire des fausses cartes d’identité. Jeanne B... a été remise en liberté. MONS Une rixe à W asm es Les Ukrainiens qu’il y a quelques semaines furent impliqués dans une bagarre à Wasmes, au cours de laquelle un Polonais fut tué, ont comparu devant la Chambre du conseil. Celle-ci a prononcé un non-lieu pour Yvoskin, tandis que Boskur et Ku- sick ont été transférés 'au tribunal correctionnel. Les personnalités officielles ont particuheremeiu remarqué et admiré le Stand de la S. A. « LAINIERE DE SCLESSIN », à Sclessin-Iez- Liège, le grand spécialiste belge de la couverture de laine. — Cette firme, fondée en 1800, est véritablement lmitiatrice, dans notre pays, de la fabrication des couvertures « Jacquard » de haute qualité. — Cette exposition, où voisinent couvertures surfines et couvre- lits de présentation artistique, témoigne d’un magnifique effort de reconstruction de cette maison, que les sinistres de guerre ont presque anéantie en 1944. 69764 Nous sommes prêts depuis 3 ans à vous fournir tout le matériel de peinture au pistolet. Visitez nos stands à la Foire de Gand. Tous rens.: Verhulpen, 111, r. de l’Agrafe, Brux. Tél. 21.76.52 - 21.76.63. 69771 DANS VOTRE INTERET Visitez le STAND des PRODUITS CELOBOOTS à la FOIRE INTERNATIONALE DES FLANDRES. Exposition de chaussures spéciales. STAND 756 — PALAIS 3. 69762 Une société belge de pronostics devant la justice hollandaise Rotterdam, 27 août (A.N.P.) Le juge du canton de Rotterdam a entamé, jeudi, l’examen de l’affaire des pronostics de football. Au total, 32 personnes sont inculpées, qui toutes sont des agents principaux, des agents ou des sous-agents d’une société belge de pronostics. Près de 25 témoins ont été entendus. Les inculpés ont a répondre de la diffusion de formulaires, de collecte et de l’envoi de ces formulaires à l’oi-ganisateur des pronostics, de la collecte et de l’envoi des sommes et de la distribution des prix aux gagnants. Aucune autorisation n’avait été demandée pour cette loterie, au mépris de la loi de 1905 sur les loteries. L’organe du ministère publiée a déclaré, dans son réquisitoire, qu’il ne s’agit pas seulement d’une infraction à la loi sur les loteries. Il y a d’abord une transgression des dispositions regardant l’emploi de devises. Ensuite, les agents ont trompé leurs clients en leur faisant croire qu’il s’agissait d’une affaire nationale et qu’ils jouaient entre eux dans un pool. En réalité, dit le ministère public, ils concouraient avec un grand nombre de Belges, de sorte que les prix devenaient moins importants que s’ils avaient joué seuls. Le ministère public a requis pour les inculpés diverses peines de prison et des amendes. Il a demandé en particulier pour Mlle Van K.... ressortissante belge, qui a été arrêtée à la douane belge au commencement de l’année pour avoir été trouvée en possession d’argent et de documents en rapport avec les pronostics, une détention de principe d’une semaine et un mois conditionnellement avec sursis -d’un an. Le jugement sera prononcé dans une quinzaine de jours. MAURICE CHEVALIER A ALBERT-PLAGE Toujours à la page, le DERBY a convié les grandes vedettes du jour Maurice Chevalier, José Torrez, M et Mme Nellens et M. Mouru de La Cotte, à un déjeuner intime. Dans une ambiance amicale l'honorable clientèle a pu apprécier l’esprit jovial et la charmante simplicité des artistes. 69752 — UNE GRANGE EN FEU. Jeudi vers midi le feu s’est déclaré dans la grange de M Gustave Colot, demeurant au hameau d'Au- treppe. Grâce à l’intervention rapide et au dévouement des pompiers de Roisin, le sinistre a été circonscrit. Les dégâts materiels sont importants. C.(M.) — SOLARINÈ lave et décape les peintures sans danger. En boîtes de Vs kg. chez droguistes, et peintres 95 — RAFLES AV LITTORAL. La police judiciaire auprès du Parquet de Bruges continue l’épuration du littoral des sujets indésirables et a procédé à une imposante série d’arrestations. On a appréhendé notamment, à Blankenberghe. Charles Boddaert, 35 ans, originaire de Hemixem et habitant Gand, recherché comme ancien membre du « Vlag ». Ce dernier a été. mis a ia disposition de l’auditeur militaire de Bruges. (B.O.) - CAKES HABl MADEIRA CAKE HABl. 99168 — FOOTBALLER BLESSE. Le joueur Van Daele, demeurant à Bellecourt, attaché à l’U. S. Centre. a fait une chute violente au cours de l’entraînement de jeudi soir. Il a été sérieusement blessé à la chevüle. On craint -une fracture.- * - HERTEKAMP SCH1EDAM DOMAINE DE BRESSAC 8531U — RECOLTE INCENDIEE. Jeudi, vers 18 h. 30. au cours du battage à la ferme Cousin, à Es tinnes-au-Mont, une étincelle jaillie de la batteuse électrique a provoqué l’incendie d’une partie des récoltes de la ferme. Les dégâts sont très importants.  — ADVOCAAT SAUTE. Exigez-le de votre fournisseur. Vous ne le regretterez pas. 87679 — UN MINEUR RENVERSE PAR UNE AUTO. Le mineur étranger Simonovitch Radowci rentrant a Flénu, roulait en vélo, rue de Cuesmes, lorsqu'il se jeta contre une auto qui le renversa. Grièvement blesse il a été transporté à l’hôpital de Mons. C.<M.) — SOURD ? ... 69182 Rue de Laeken. 133. Br Tél. 17 91 .0 — RENVERSEE PAR UNE AUTO Mlle Madeleine Beauvois, demeurant à Pâturages, sortait en courant, jeudi midi, d’une usine à La Bôuverie lorsqu’elle fut renversée par une auto. Sérieusement blessée elle a été conduite à l’hôpital de Frameries. C.(M.) — LN /OLEUR APPREHENDE La gendarmerie d'Hautrages a arrêté sur le territoire de la commune Albert Pauwels. recherché depuis un certain temps par le Parquet de Liège du chef de nombreux vols. C.(M » — UN CAMION SE JETTE CONTRE UN ARBRE. jeudi soir, vers 18 heures, pour une cause inconnue, un camion piloté par M. Albert Cols, s’est jeté contre un arbre à Anhée, au lieudit « Chemin des Brebis ». Le chauffeur et le convoyeur, Emmanuel Silencis, furent grièvement blessés. Le convoyeur fut transporté à la clinique de Dinant où il expira durant la nuit. Le parquet est descendu sur les Le Parquet est descendu sur les lieux vendredi matin. La victime était père de huit enfants. C.(F.) — EVASION D’UN INCIVIQUE. Vendredi matin, les surveillants des services de travaux d’entretien au champ d’aviation de Florennes ont constaté l’évasion de Maigang Albert, incivique condamné à 15 ans de détention. C.(F.) — CYCLISTES HAPPES PAR UNE AUTO. A Gand, dans la rue Charles- Quint, les cyclistes Henri Synaeve, âgé • de • 36 ans, • et ■ Madeleine Van Eesvelde, âgée de 38 ans, habitant I tous deux place Henri Conscience, ! à Gentbrugge, furent happés par : l’auto conduite par Paul Bercken- ibosch, demeurant rue du Jambon, à Gand. Les deux victimes furent grièvement blessées et durent être transportées d’urgence à l’hôpital civil. — ACCIDENT A LA FOIRE INTERNATIONALE DES FLANDRES MM. De Vos Ferdinand, demeurant chaussée de Gand, à Molen- beek-Saint-Jean, et Bontînck Emile, habitant boulevard Anspach. à Bruxelles, étaient occupés à placer un engin lumineux à une hauteur de huit mètres quand, soudain, l’échelle, sur laquelle ils étaient juchés, se brisa. De Vos s’abattit lourdement sur le sol. Bontinck réussit à s’accrocher et put être sauvé par des camarades de travail. Quant à De Vos, on le dirigea immédiatement sur l’hôpital civil, où l’on constata que ses blessures, quoique assez graves, ne mettent nullement sa vie en danger. — VIOLENTES COLLISIONS. A .Gand, au pont Saint-Liévin, une violente collision s’est produite entre l’auto conduite par M. René Smits, demeurant avenue de Marcinelle, à Etterbeek, et une moto, pilotée par M. Van Hansvvijck Frédéric, domicilié avenue Jules De Cock, à Gentbrugge. Le motocycliste, grièvement blessé, a été transféré à l’hôpital. — Boulevard de Rooigem, à Gand, une collision a eu lieu entre l’auto de M. Tranin André, domicilié à Lille, et la moto pilotée par M. Hubert De Vrieze, habitant avenue Emile Bossaert, à Koekelberg. Dans sa chute, le motocycliste se fractura la rotule gauche. — CHUTE MORTELLE D’UN MOTOCYCLISTE. En voulant éviter un cycliste, le motocycliste Joseph Wynen, 53 ans, de Turnhout, a perdu l’équilibre et fait une chute devant la maison communale de Wyneghem. Atteint d’une double fracture du crâne, le malheureux est décédé dans un hôpital d’Anvers où il avait été transporté.  — TAMPONNEMENT EN GARE DE LYON - PERRACHE. Le rapide Marseille-Paris a tamponné une locomotive Diesel, en gare de Lyon-Perrache. Un des conducteurs de la locomotive s’est tué en sautant sur la voie. Aucun voyageur du rapide n’a été blessé. V. — UNE COMMUNE OU L’ON NE MEURT PLUS. Commune privilégiée que celle de Wanne (Nord du Luxembourg). Depuis le 21 juillet 1947, elle n’a enregistré aucun décès. — L’ARRESTATION D’UN INTRUS.  Mme Marie Bloden, veuve Ja- moye, domiciliée rue du Village, 152, a Rahier, qui était venue passer quelques jours chez son fils Raymond, agent de police demeurant rue wazon, 59, à Liège, en s’éveillant, vendredi matin, vers 5 h. 20, constata qu’un homme venait de pénétrer dans sa chambre, située au premier étage, par la fenêtre restée entr’ouverte. Mme veuve Jamoye appela aussitôt à l’aide et son fils, accourant au secours de sa mère, put maîtriser le malfaiteur. ’ La permanence fut prévenue et au cours de son interrogatoire, l'individu, un certain Guillaume Mathonet, 40 ans, rue du Canal, à Verviers, a déclaré qu’ayant perdu ses chaussures au cours de la nuit, il était à la recherche d’une autre paire ». Rappelons que, dans la nuit du 10 au il août dernier, Mathonet avait été surpris dans un vestibule d’un immeuble, rue Montagne Sainte-Wal- burge, à Liège. A ce moment, il prétendit avoir raté son train et s’être mis à l’abri. — CHUTE MORTELLE A WORM- HOUDT. . M. Vanveuren, cultivateur, 55 ans, ■demeurant route de Cassel à Worm- houdt (Nord), se trouvant sur une meule de blé, est lourdement tombé sur le sol. Transporté d'urgence à l'hôpital de Rosendael, il y est mort d’une fracture de la colonne vertébrale. V.C.(M.) — ENFANT BRULE VIF PRES D’ARRAS. Pendant l’absence de sa mère, Mme Victoria Toulotte, demeurant au hameau Wagonlieu, près d’Arras (Nord), le jeune Jean-Pierre, o ans, voulut activer le feu en y versant le contenu d’un bidon d’alcool à brûler. Il y eut une explosion et Jean-Pierre, environné de flammes s’enfuit de la cuisine tandis que le feu attaquait des langes posées près de la cuisinière, et embrasant la voiture d’enfant où se trouvait la petite Marie-Thérèse, 9 mois; la petite fut découverte étouffée et le petit garçon est décédé à l’hôpital. V.C.(M.) — GRAVE ACCIDENT DE TRAVAIL A LILLE. M. Henri Lutin, 30 ans, demeurant à Loos (Nord), calorlfugeur, travaillant dans un bâtiment de la Compagnie de Fives-Lille, est tombé d’un échafaudage d’une hauteur de 4 mètres. Atteint d’une fracture du crâne, il est décédé à l‘hôpital. V.C.(M.) — UN PECHEUR SE NOIE DANS UN ETANG. M. Charles Berhe, 35 ans, commerçant à Carvin (Pas-de-Calais) était venu pêcher, accompagné de son ouvrier, M. Gaston Bord, 45 ans et demeurant également à Carvin. dans un étang à Cérisy-Gailly, dans la Somme. M. Bord, qui était parti dans la journée sur un bateau, n’était pas encore revenu le soir. Aussi le patron, inquiet, se mit-il à sa recherche. Il ne trouva que le bateau allant à la dérive. M. Bord était tombé à l’eau et. ne sachant pas nager, s’était noyé. Les. gendarmes de la Brigade de Bray-sur- Somme retrouvèrent le cadavre L.(M.) — UN CULTIVATEUR TRAYAIT NUITAMMENT LES VACHES DE SA VOISINE. Mme Henriette Claisse, 60 ans. cultivatrice, rue Belourde, à Mon- tay, près Le Cateau (Nord), possède 18 vaches en pâture. Presque chaque matin, elle constatait que ses vaches avaient été traites dans la nuit. Une surveillance fut exercée et jeudi matin, vers 6 heures. Mme Claisse, en présence de son domestique, découvrit un individu qui. à la faveur du petit jour, essayait de se dérober II portait sur le dos un sac contenant un bidon de lait. Le domestique reconnut le nommé Jean Delhay, dit « Le Berger », demeurant chaussée Brune- haut, 32, à Montay. « Le Berger » mordit le domestique aux mains et lui porta des coups de bâton. Mme Claisse a déposé plainte à la gendarmerie du Cateau Elle évalue à plus de 500 litres, le préjudice subi. Jean Delhay a été arrêté. L.(M.) — UNE BOMBE EXPLOSE DANS LE METRO DE NEW-YORK. Une explosion s’est produite, jeudi, dans un wagon du métro de New-York où se trouvaient de nombreux usagers. Ceux-ci, au nombre de deux cents, pris de panique, s’échappèrent du wagon en brisant les vitres des 'fenêtres et en passant au travers de celles-ci pendant que le feu commençait à se communiquer aux banquettes D’après certains témoins, la bombe, sous forme de paquet, aurait été déposée sur le plancher du wagon, par un inconnu qui réussit à disparaître à la station suivante. Les débris de l’engin, ainsi que des prélèvements d’un liquide huileux qui s’était répandu sur le sol, ont été envoyés au . service d’examen des bombes à là police centrale new- yorkaise. — UN MINISTRE DES FINANCES DEVALISE PAR DES BANDITS.  Le ministre des Finances syrien a été dévalisé par des bandits sur la route de Damas. La gendarmerie, immédiatement alertée, a poursuivi les bandits en tuant un et en blessant un autre. — BLESSE PAR UNE ESSOREUSE.  Mme Barbet. demeurant à Amiens (Nord), faisait la lessive à l’hôpital de Conty. aidée de son garçon de 13 ans Alors que l’essoreuse était eh marche, l’ènfant voulut en retirer le linge Soudain il fut pris dans l’engrenage et entraîné dans la machine. Grièvement blessé, l’enfant tut transporté d’urgence dans une clinique. Son état est très grave V C.(M.) — UN PIETON TUE PAR UNE AUTO. M. Yvon Harpignies. 26 ans, revenait du local colombophile de Beaumont (Nord) à la nuit tombante. Deux véhicules se croisèrent à la sortie de Beaumont dans la côte du Pater. La voiture qui le croisait l’accrocha et le projeta à 10 mètres M. Harpignies fut tué sur le coup L.(M.) — Porto VILLIERS Royal Oouro. ^NÉCROLOGIE. Ou nous prie d'annoncer le décès de M. Georges-Omer Linneman époux de Dame Alice MOUCHERON né à Mons le 28 mars 1906 et décfr e à Buizlngen. le 35 août 1948. muni des secours de. la Religion Lès funér., sulv de Tlhhum. au clm. de Nimy iur. lieu le 28 août 1948 à 10 heures en l'église de Buizlngen. Réunion à la mortuaire. 16. r bouts Godeau. Buizlngen A 9 h 14. 70981 PRES DE ROVIGO, UN CAR TOMBE DANS UN RAVIN Dix-neuf blessés Gorizia, 27 août (A.F.P.) Dix-neuf personnes ont été blessées dans un accident d'automobile près de Rovigo, le car les transportant ayant dérapé et étant tombé dans un ravin. On nous prie d’annoncer le décès de M. Léopold FLEERACKERS rurvenu lé Î2 août 1948. ds sa 78' ann Les funérailles ont eu lieu dans 'intimté. 7255 Koekelberg, 6. avenue Ë Bossar--t Ganshoren. 36. av Jacques Sermon On nous prie d'annoncer le décès de HON8IEIIR Norbert PEERS époux de Dame Yvonne EVRARD PARFUMEUR «urvenu A Bruxelles II. le 25 août 1948 L'absoute, suivie de l'inhumation au cimetière de Laeken. sera dite en l'église paroissiale Saint-Lambert, te samedi 28 août 1948 A 4 h. 18-71183 Réunion A la maison mortuaire 55. rue de Laubespln, A 3 heures Le prés, avis tient Heu de faire-part On nous prie d annoncer te décès de monsieur Henri-L. VAN HOÉBROECK époux do Dame Louise gCKSTEIN, INGENIEUR COMMERCIAL U.L.B., ihef d'exploit, an Tramways d'Oran. ré A Bruxelles, le 12 novembre IR88 rurvenu è txeïles, le 24 août 1948. iprès une courte maladie. L’inhumation dons le caveau de !a- nllle a eu lieu d.ms l'Intimité 6228 xehes. 98. rue Mignot Delstanche. (Jccle. 27, rue Colonel Chaltin vlaseara tAlgériei 26. r Marérh Joffre On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Victor MAES ARCHITECTE-EXPERT, rurvenu A Wolnwe-St-Lambert. te 26 roût 1948. dans sa 70' année. Les funérailles auront lieu samedi 18 courant, en l'ègltse paroissiale S’ tenri. à 9 heures 6833 réunion A ia mortuaire. 44. av. Marie- fosé. à Woluwe-St-Lamb., A 8 h 45 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Valère ANSIEAl) veuf rie Dame Corine HOCCHARD^, rurvenu à la Bôuverie, le 25 août 948. à l'âge de 68 ans L'enterrement tura Heu le 28 août 1948. A 10 heures let avis tient lieu de faire-part 6629 ,a Bôuverie. 125 rue Achille Urbain On nous prie d'annoncer le décès de M. Ernest HAIROULLE époux de. Dame Lucie FI6VET. rurvenu A Uccie le 24 août 1948- Les funérailles ont eu Ueu dans la Mus stricte intimité 408. avenue Bmgmann. 6625 Uccie. te 27 août 1948. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Alphonse D E L A B Y née Maria FAUCONNIER, rurvenu à Uccie, le 24 août 1948, dans ra 75' année, munie des secours de la •ellgion. Selon la volonté de la défunte, la •érémonie religieuse et l'inhumation ru cimetière d’Uccle ont eu lieu dans 'intimité. 18-71137 139. avenue Vanderaye. Monsieur Joseph VAN BUNNEN; Monsieur et Madame SALVA SAN- 'JII.IPPO-VAN BUNNEN, et leurs enf.; Monsieur et Madame Robert VAN BUNNEN. et leurs enfants; Monsieur et Madame Albert VAN BUNNEN. et leurs enfants; Monsieur et Madame Gérard VAN BUNNEN, et leurs enfants; Les fam. VAN BUNNEN, DE VOS, 4'HONDT et HOSTE, ont la profonde louleur de vous faire part de la perte qu'ils viennent d'éprouver en la personne de leur mère, belle-mère, grand'mère et parente MADAME Louis VAN BUNNEN née Marie DE VOS, técédée à Bruxelles, le 24 août 1948. dans sa 86- année, munie des sacrements de Noue Mère la Sainte Eglise Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 99419 ^ présent avis tient lieu de fre-part 261. avenue Rogier; 27 avenue Eugène Plasky: 85. avenue de Broqneville. On nous prie d annoncer le décès de Monsieur Walter BENAETS époux de Dame Marie PIRSON, rurvenu à Forest, le 24 août 1948. dans ;a 67' année Le service funebre et l'inhumation >nt eu lieu dans 1a plus stricte intimité. 6971 ,e présent avis tient lieu de fre-part 38, avenue Albert Le» familles VANDERPUTTEN et KINNARD. nous prient d'annoncer le iécès de M. Léon VANDERPÜTTLN ■rurvenu après; une longue maladie, le 26 août 1948. 6 son domicile. 56. rue J.-B. Mosselmans. à Evere. L'enterrement aura Ueu le samedi 26 mût. dans la matinée. 7091 Suivant le vœu du défunt, les obsèques auront lieu dans l'intimité. Le présent uvls tient lieu de fre-part Elle était si raide et endolorie qu’elle eut peine â se mettre en selle et le premier kilomètre fut un vrai cauchemar. Elle suivait de loin ses compagnons qui, tout è leur querelle, semblaient l’oublier. Les cavaliers arrivèrent vite au bas d’une longue pente rocheuse menant au pied de la colline. La cendre noire remplaçait en cet endroit le gravier et la roche avec, ici et là, une herbe rare et blanchâtre qui, de loin, donnait à ces pentes leur ton de grisaille. La montée était douce et sans grande difficulté. Carley n’en revenait pas de sa longueur et de la façon dont, peu à peu, on s’élevait au-aessus du désert; elle se sentait soulevée hors de la monotonie de la plaine. Dans la direction de Oak Creek, une ton- gue bande de forêt de cèdres d'un vert gris s’allongeait indéfiniment; plus en arrière, la masse imposante des montagnes rejoignait les nuages orageux avec, ici et là, un pic neigeux dressé dans t'unlforme terne du vaste oanorama. Les-sabots des chevaux, s’enfonçaient dans la cendre. Une fine poussière emplissait les narines de Carley. Aux deux tiers de la montée, FIo et Stanton mirent pied à terre et elle fit de même. D'abord ce fut un soulagement mais, bientôt, ce terrain mouvant devint une fatigue; reeuler de deux pas sur trois n'avance guère une ascension I Les pieds deviennent de plomb, les forces s'épuisent dans cette lutte incessante. Carley avait cbaud et foid, son cœur battait, elle avait le souffle court, le terrain lui semblait hostile, la frustrant de ses efforts. Seul son amour-propre la maintenait debout, Certes, elle voulait plaire à Glenn, mais ce désir n’aurait pas suffi à lui faire escalader ce terrible tas de cendres. Elle admettait d’être considérée comme une apprentie, mais elle se refusait à être traitée de nouille par ces gens de l'Ouest. Elle supporta donc sa fatigue, ses ampoules, l’odieuse sensation de trébucher sous une charge de plomb. Plusieurs fois, Flo et Stanton s’arrêtèrent, se faisant face dans une violente dispute. La figure rouge, les grands gestes de Stanton indiquaient la chaleur de ses convictions. Flo paraissait lasse; elle finit par dire : — Pour sûr, j’étais différente avant son arrivée... Stanton se recula, comme s’il avait été piqué. Carley entendit involontairement et éprouva le même mouvement de recuL Elle en oublia le but de l’ascension et regarda autour d’elle sans rien voir. Une vague tristesse l'envahit: allait-elle se trouver devant une situation imprévue ? Un conflit de volontés, un amour contrarié? Cette confession de Flo ne pouvait être prise à la légère. Aimait-elle, Glenn? Carley en eut peur. Pour cette raison aussi, U fallait bien vite le ramener dans l'Est I Mais, plus le montent de lui parler approchait, plus elle le redoutait. Cet Ouest rude et cruel la mettait devant un dilemme. Et, tout en traî nant les pieds dans cette cendre épaisse qui soulevait des nuages de poussière noire, elle' remâcha sa rancune contre ces gens de l’Ouest et leur monde solitaire, immense et dénudé. - Carley, appela Flo, venez et regardez, comme disent les Indiens. Voilà le * Painted desert », de Glenn. Ne vaut-il pas la peine d’être vu ? Carley se trouva, non sans surprise, à la base même de la colline, et lorsqu’elle s’aperçut du vide qui s’ouvrait à ses pieds, elle fut frappée par une impression d’immensité absolument écrasante. Elle laissa tomber la bride de son cheval et regarda lentement autour d’elle, tandis que Flo continuait: — Cette ligne mince de cotonniers, là-bas, c’est la rivière du Petit Colorado, à une soixantaine de kilomètres d’ici. Le « Plainted desert » commence là, et aussi la « Navajo Réservation ». Voyez ces bandes blanches, ces veines rouges, ces barres jaunes, ces lignes noires, toute une palette. Ce sont les marches du désert qui continuent pendant des kilomètres et des kilomètres. Ce pic aigu et noir c’est Wildcat (1) ; regardez à droite, le désert se perd dans un lointain brumeux. Je ne sais rien de ce pays-là. Mais au nord, nous connaissons les points essentiels. Cette ligne en dents de scie, les Indiens Ta nomment « Echo Cliffe ». Cette crevasse noire, c’est le FEUILLETON DU « SOIR » — N« 19 (1) Chat sauvage. « Grand Canyon ». D’ici, il semble un fil, mais c’est quelque chose, croyez-moi; ü finit a * Greenland Point ». Là-bas, il y a une ceinture de pins et quatre-vingts kilomètres de chaos de pierre qui terminent le désert. Tournez la tête et fixez le « Wildcat »; vous voyez ce dôme cerclé de pourpre, cherchez bien, le temps est clair, le soleil brille, c’est rare d’avoir une vue aussi étendue. Ce dôme pourpre est « Navajo Mountain », à deux cents kilomètres d’ici et plus. Carley, attirée comme par un aimant, s'avança jusqu’au-dessus de l’ablme. Qu’est-ce qui la bouleversait ainsi dans ce paysage? Des pentes désertiques., la couleur., la distance., l’espace? Le vent qui lui fouettait le visage semblait avoir laissé le monde bien loin derrière lui et venir des contrées inconnues. Froid, sec. mais léger, excitant, il donnait l’impression des espaces infinis. Carley pensa aux monts Adi- rondaks; Us lui firent l'effet de pastorales fanées; elle se rappela les sites pittoresques d’Europe; ils lut parurent des décors d'opéra. Rien ne pouvait entrer en comparaison avec cette Immensité. — Oh ! Amérique ! Seule cette exclamation la soulagea. Stanton et Flo étaient maintenant à ses côtés. Le jeune homme se mit à rire. — Allons, miss Carley. impossible de dire mieux. Avant d'aller en Europe. quand j’étais au camp d’entraînement, je pensais à ce aue nous voyons là; cela valait la peine de se battre. Pour sùr. je n’aurais pas! supporté que les Boches aient monl Painted desert »; Je ne me suis' pas battu pour lui. mais je l’aurais fait volontiers. — Vous comprenez. Carley « cela • c’est notre Amérique, dit Flo très doucement. Carley, pour la première fois, comprit ce que signifiait ce mot. L’Ouest fui jetait à la figure toute son immensité. Cette vision sans limites, qu’était-ce ? Un point sur la carte? — Est-ce qu’on habite là ? demanda-t-elle avec un grand geste de la main. — Quelques trafiquants blancs et des tribus indiennes, répondit Stanton. Mais on peut chevaucher des jours et des jours sans rencontrer âme qui vive. Pourquoi cette note de satisfaction dans sa voix V Est-ce que ces gens de l’Ouest recherchaient la solitude? Carley s'arracha à la contemplation du paysage' et regarda ses compagnons Stanton avait les yeux à moitié fermés, son expression était différente, son visage mince,.calme et dur semblait taille dans le bronze La bonne humeur insouciante, comme la chaleur de la dispute, avaient disparu La jeune fille aussi avait subi une subme transformation qui l’avait adoucie, elle se taisait, ses yeux brillaient d’une lueur compréhensive, réfléchie. elle était vraiment belle Carley. si intuitive, devinait un peu de l’âme forte et équilibrée qui, en ce moment, spiritualisait le visage hftlé de sa compagne. Plongeant les yeux dans les abîmes environnants, les levant vers les hauteurs teintees de rouge et d'orange. Carley s'imprégnait d'une sorte de mystique de "espace Le nombre de kilométrés, les distances énumérées par Flo disparaissaient, engloutis par l'immensité Jusqu'alors elle avait négligé le pouvoir de ses yeux : quelle jouis- ! Elle vo sance de voir aussi loin ! oui, mais que voyait-elle ? D'anord l’espace., illimité — rendant lilliputien tout ce qui lui était comparé — puis ia couleur merveilleuse ! Avait- elle jamais su ce qu’était la couleur? Rien d'étonnant si les peintres échouaient devant les effets de montagnes et plus encore devant tes espaces désertiques Combien les millions d'êtres grouillant dans les villes étaient ignorants de cette I beauté terrible et sublime! Auraient- ils été meilleurs s'ils avaient pu la contempler? Rien que de respirer cet air vierge, rien que de voir l’étendue sans limite de sable et de rochers, si colorés, de réaliser ce qu'est la liberté de l’aigle dans son vol sans entrave, est-ce que cela ne change pas un homme? Cette idée de liberté, quelle conception en avait-elle ? Elle surveillait maintenant ces aigles évoluant dans ce ciel vide; quelles réactions dans cette ambiance d’infini amenait-elle dans ceux qui y vivaient ? Que comptait l'hérédité devant l'influence de telles perspectives sur un caractère d'homme ? (A suivre.)
