ANNEE. Moa/Cl ___*$<! hepèic Jpté. j? d «- 4gj aîT^ «ePropî ®**£ïS Janstk Consoh [omuit fvàl 1 M.reo». >ei ywss Samedi 29 Juin l90t.«-EdlHQii B No 180 pour tout* la Belgique t t»oi«, tr.2.86; 6 mois. Ir. 4.60; 1 «a, tr.fe L« SOIR est distribué dans tout» ^agglomération bruxelloise oonu* 80 centimes par mois, montant dan frais d’envoi. Hollande et Crand-OucW l« Ir. par «a. Pays de l'Union postale W fr. par sa. On peut * abonner a tous le* àurtemmSf y»et*«tau* facteur»«* tournée. TIR AGEîl 25,000 EX EM PL. TÉLÉPHONES 196 et 3B49 numiM «OmjMBfCW PAR SEMAINE Administration: place de Lonyaîn, 23-25 | Rédaction: rue d’Isabelle, 46 wrox fomom >ar km» es ‘.sa U** » dlffi, ou» les 8;<;- ÎUlsys fc.5tr 148,* ►vlne» 4»j 2 » m ta m >a.pr. • seer «ude* rut Uns». •. tôt, ■mu am&i Ül8t Mlot. 1.6551 II ea- en h B2- a „ rV. UX 3140 l'CKS ext. lit.; sar- , 42, esp. - pot ent. .95; Ut€8 ivec aire da ach 1795 3as, our 47»,. ca ne. 471 dis jur en-. nés se. 335 les es. 134 ; â et H, 60 e- et »à le 72 n 74 r. ES 9, » LE TARIF C’est un bien petit événement que celui qui lÿèst passé avant-hier dans le sanctuaire de la [justice, mais il a amené un mot si juste, si [piquant et si révélateur que la chronique doit (j’enregistrer. Un mari déposait une plainte contre sa femme l’il avait jusque-là laissée vivre tranquillement >rs du domicile conjugal, et la forçait à compa- itre devant Minos, Eaque et Rhadamante jur s’entondre convaincre et condamner. Le lit ne faisant l’objet d’aucun doute, tout débat svenait donc inutile. Le président représenta à favocatde l’accusée qu’on pouvait économiser fia temps en ne plaidant pas et qu’après tout la jme qui aurait à payer une amende n’en souffri- Rait pas beaucoup. « Notre tarif ici se réduit à jfingt-oinq francs », dit-il. 11 y a donc un tarif pour les infidélités du cœur, t un tarif dans les prix doux; Là-dessus les [curieux se sont mis à philosopher. Quelques-uns [Mit entrepris de relever dans les livres de droit [toutes les. pénalités qu’on a édictées en divers [temps et en divers pays pour la petite circonstance dont s’agit. Cela peut les mener loin. A mon [gens il n’y a jamais eu que trois tarifs, lesquels [correspondent aux trois états sociaux que la femme a traversés et aux étapes du féminisme— je tarif des races primitives, il jmlôvé tout aux [coupables ; lè tarif de l’amour libre qui ne leur [enlève rien — et lè tarif dés temps civilisés qui [non seulement ne ruine pas les femmes, mais encore les enrichit. Comme ce troisième cas apparaît énigmatique, je m’explique tout de suite sur ce point-là. D’ailleurs ce sont les femmes elles-mêmes qui [l’expliquent tous les jours dans les lettres, les i causeries, les romans où l’on raffine sur toutes [les questions de ce genre. Cette semaine il a paru pin récit dans lequel une personne qui se regarde Ijoommé supérieure nous fait comprendre qu’on Ijlui doit tout, c’est-à-dire la liberté d’être bigame “jet la fortune pour user avec élégance de cette liberté aimable. Mme Kabro est une femme d’élite mais qui l’appelle Mme Kabro, elle qui était auparavant le Yvonne de Kerbizek. Elle a dérogé parce fiqu’il était inadmissible qu’un être comme elle [ demeurât enseveli dans l’ombre où gîte la pauvreté et enchaînée dans les étroitesses de la I misère. Qu’eût-elle fait de sa beauté et de ses [ énergies? Son père habitait un vieux château ’ perdu au lxiut des landeâ et qui ne rapportait que ides impôt». Chaque jour accentuait leur noble détresse, et elle ne pouvait pas décemment épouser un modeste fonctionnaire bien- sage, ni un petit rentier de . Rennes. Quand se présenta •M. Kabro, gros marchand qui avait une énorme 'fortune, elle ne s’occupa pas plus de lui que des [autres; mais puisqu’il s’occupait d’elle, soit! elle mouvait l'écouter sans trop d’impatience. En défi- jaitive il lui apportait ce qui lui était dû, l’opu- jïence et un cadre digne d’elle. Elle lui donna sa 'main, comme on donne la main au premier venu, ‘sans le plaindre ni l’aimer, sans le rendre heu- ireux ni malheureux. Dans le marché il était le [gagnant, car il acquérait pour quelques millions une compagne qui représentait des supériorités 4’esprit, dé race, d'habitudes, d’aspirations, que fcni ne pouvait évaluer, à' moins" que ce ne fût Un autre, un invité capable d’apprécier et de Jûaettre en valeur les réserves de sentiment, d’amour et d’exquise délicatesse qu’elle gardait (usqué-là pour elle seule. * Cet autre ne manqua pas de paraître et c’est â lui que la belle Yvonne expliqua qu’elle était Mme Kabro sans être Mme Kabro et qu’un mari comme le sien doit payer le tarif quand on le trompe. Cette femme transcendantale (dont il faudrait | : coproduire le langage spécial et la phraséologie ! aérienne pour faire saisir sa manière sublime de tarifer les hommes) est le type accompli de l’épouse moderne laquelle n’est pas épouse. Feuilleton du HOJH du 29 juin mol 9 •y j RUBAN ROUGE - PREMIERE PARTIE L’HONNEUR DU MARI 1 — Je vous remercie de votre sympathie, monsieur, prononça mélancoliquement M. de Lucigny ; mais ne me félicitez pas si vite. jL’état de mes, affaires ne s’est nullement modifié. J’ai simplement accepté le malheur devant lequel je me dérobais, cette nuit, quand Je vous annonçais mon intention de me tuer... — Ah... ah I fit le magistrat en pâlissant. — Je ne saurais éviter la faillite... et... et toutes ses conséquences... Cette nuit, je reculais... Je préférais la mort... — Ah... ah... répéta le commissaire de police, dont la voix s'étranglait. Et, instinctivement, il jetait les yeux sur la boutonnière de M. de Lucigny. Puis, avec la plus sincère admiration : — Ce que vous laites est autrement beau, monsieur I — C’est le devoir I répondit simplement M. ido Lucigny. Vous aurez la bonté de me renvoyer ma lettre, n’est-ce pas ? Je ne veux pas qu'on sache que j’ai pu faiblir, même quelques heures ... Le commissaire s’inclina, et : — Je vais d’abord faire dégager votre maison...  — Je vous en serai très reconnaissant Qu’il T ait le moins d’agitation possible dans la rue. en somme, il he se passe pas autre chose que <ceci : c’est que, incapable de faire aujourd’hui *t Daiement je vais déposer mon bilan, con- La femme de jadis, la femme des races primitives vivait sous un autre tarif. S’il lui arrivait de gaucher ou de se tromper de mari, on la brûlait vivo tout simplement; puis on pendait son ami au-dessus du bûcher. Cela se passait, disent les chroniqueurs d’alors, chez les Saxons. Ailleurs, les peines variaient, mais elles avaient toujours un caraotère d’exposition publique, soit qu’on fustigeât par les rues les deux coupables, soit qu’on les noyât dans la boue. Les artistes en supplices n’infiigeaient pas la mort à uno femme, ils lui infligeaient la laideur. L’empereur Léon supprima la peine capitale, et la remplaça par l’amputation du nez. Les Athéniens, le peuple esthète par excellence, firent de la femme coupable non seulement un paria qu’on n’admettait pas dans les tomples, mais encore un être mal vêtu de par la loi, et qui perdait tout droit à la toilette. On citerait mille autres procédés qui rendaient le I porté hier par des confrères, était inexact. Ce TR 1*1 T fî'ÀCI /léiOarviiAaRla cuv fAtvtiviAM I rtll 1 Aol vuhî oo rtii'il nel eéninucnniAnf nnûe_ INSERTIONS Petiteii annoQcoa (I è 3 ligne.. fr. g.00 La petite ligne. ..... „ c.-q Faits -divers corps, la ligne. , • 4.00 Faïu-direr* du » g <00 Réparations judiciaire*, la ligne • >.00 toort, carnet de la mode, etc. • >.>0 Nécrologies, la ligne. . . . • f.00 Xteclamos avant les spectacle», « I 50 S’adresser à l’AGENCÉ ROSSEL. 48, ruade 1a Madeleine, rue de l’Eu« Miguament, 2. et dans tous ses dépôts 4e Bruxelles et de provinoe. L«a annonces «■«raisessvsntHh.partisjianttfh, TELEPHONE &9t ruade telle, que le roi Léopold aurait immanquablement été atteint par le sabot de l’animal s’il ne s’ôtait raffinement jeté sur le côté. Mais, par suite du saut inattendu et brusque de {Sa . Majesté, plusieurs personnes qui l’entourai furent bousculées les unes sur les autres, duisant entre olles un effroyable carambolage ; deux ou trois perdirent même l’équilibre et tombèrent aussi peu gracieusement que possible, — tel un jeu de quilles — en s’excusant beaucoup. A part quelques cors écrasés" il n’y eut pas d’autre malheur à déplorer. La santé de M. Gillès de Pélichy.— Bien que le malade ait toujours la fièvre, son état est de plus en plus satisfaisant et tout danger est définitivement écarté, d’après les dernières dépêches venues de Biarritz. * * * Un nouveau général. — Le bruit de la démission du lieutenant général Ver$traete, rap- tarif très désagréable aux femmes Avouons-le, toutes ces mesures et avertisse monts n’empêchèront pas les personnes qui trouvaient la maison conjugale monotone, de s’en écarter avec élan. Presque partout on a fini par substituer aux pénalités mortelles un droit de .çaehat qui faisait tourner le tarif au bénéfice de l’Etat. Charlemagne lui-même permit que la femme égarée se rachetât de fa mort par l’abandon de ses biens Une fois entrée dans cette voie, la justice, y marcha à grands pas, parce qu’au fond elle s’intéressait fort peu aux incartades de cœur, aux caprices, aux coups de tête de certaines femmes. Peut-être les magistrats pensaient-ils comme Goldsmith qui a écrit : « La femme qui a besoin d’être g aidée ne vaut pas là peine de l’être. » A coup* sûr, ils étaient surtout préoccupés en pensant au mariage, de la famille et de l’hérédité bien plus que des frasques d’une étourdie. qui est vrai, ce qu’il est sérieusement question de nommer un général-major de la garde de Bruxelles. On sait que le général Verstraete remplit momentanément ces fonctions avec celle; de lieutenant général commandant supérieur la province d’Anvers et de Brabant. Les socialistes et le Com o. — La Fédération unie en assemblée ng< socialiste bruxelloise, réu_._ générale, a discuté, hier soir, la question coloniale au point de vue spécial du projet de convention congolaise en ce moment soumis aux Chambres. L’assemblée, particulièrement nombreuse, a- entendu d’abord MM. Vandervelde et de. ! Brouckere qui, bien que ne repoussant pas ; de façon absolue la politique coloniale, se sont prononcés contre « l’exploitation coloniale capitaliste actuelle t. M. Hennebicq, partisan de l’annexion immédiate, comme M. Edmond Picard, a défendu celle-ci avec chaleur. On a enfin entendu M. Camille Huysmans, De là le mot du président, lequel mot n’a rien de neuf ni d’impertinent, mais fait très bien comme résumé pittoresque des variations de la nature humaine et des jugements publics. . Emile CHASLES. PETITE GAZETTE Le Roi en voyage. — Le Roi est parti hier après-midi pour Ostende. # . Les malheurs du roi des Belges. — Sous ce titre, le Ber/jner Lakal-Anzeiyer publie l’amusant article qqe voici Le roi des.Belges a quitté de très mauvaise humeur les bords de la Seine. Le monarque a eu, au cours de son séjour à Paris, de nombreux malheurs. A deux reprises il s’y est trou- vé en danger de mort. Dans les rues, de Paris,' où la circulation n’èst pas réglée d’une manière exemplaire, le roi Léopold II renversait chaque jour quelque' chose avec son automobile. Aussi avait-il presque .constamment des démêlés avec la police. Le jour des courses de Chantilly,le royal chauffeur n’échappa qu’à grand’peine à un accident; ! il. n’avait été averti par personne des règlements en vigueur dans cette ville; on ne lui avait pas dit que Chantilly était une sorte d’iie britannique enclavée» dans le département de l’Oise, et que, sur son territoire, on devait, à la manière anglaise, tenir constamment la gauche. Sa Majesté," qui roulait à toute vitesse, voulut, à un tournant de la route, éviter un fiacre qui, selon les règlements, décrivait une courbe vers la gauche ; il prit la droiie.Un choc violent se produisit. Le cocher, dont l’équipage avait souffert de l’accident, se dressa furieux sur. son siège, traitant le souverain à la manière "des automédons parisiens : « Eh I va donc, sale chauffeur, avec ta "barbe à... » et menaçant sérieusement de le lyncher,lorsque, par bonheur, un. passant, qui avait reconnu le Roi, empêcha une catastrophe. Une demi-heure plus tard, le monarque, accompagné dû duc de Grammont et du duc Ra- dolin, inspectait les chevaux qui allaient prendre part à la course ; il s’approcha de trop près de Fantassin. La bête, inquiète, lui envoya une députés socialistes qui, placés entre le projet de.Smet et la proposition Beernàcrt, ont, par leur atti-i tüde. provoqué l’échec de cette dernière qui, 1 à l’avis de M. Huysmans, valait beaucoup mieux que le projet de Smet. Comme il était déjà tard, la continuation du débat a été renvoyée à la semaine prochaine. *** Les libéraux et le S. U. — Le groupe des libéraux partisans du S. U. — sénateurs et députés— s’est réuni ce matin dans la salle des séances de la 4 e section de la Chambre. Uh échange de vues y est survenu à propos de. l’attitude que le^ -libéraux prehdraiëiit ‘ cpurs.de la prochaine réunion qui aura lieu avec les socialistes. .. R a été décidé que le groupe tiendrait une nouvelle séance avant de se rencontrer avec les membres de l’extrême-gauche. * * * Les accidents du travail. —■ La section centrale chargée de l’examen du.projét de loi sur. les accidents du travail a continue, hier après- midi, l’étude de ce projet. Deux questions ont fait l’objet des débats . 1° La faute lourde doit-elle être couverte? 2° La loi doit-elle s’appliquer anx entreprises commerciales, industrielles, et agricoles à moteurs mécaniques — comme le gouverne- J ment le prévoit — ou s’étendre aux pêcheurs de mer et à toutes les entreprises agricoles et sylvicoles ? Sur le premier point, il y. a eu unanimité pour déclarer que la faute lourde doit être couverte. Pour le surplus, la discussion continuera ultérieurement. n* Le diplôme de droguiste,— M. Egide Fenm,, député de Bruxelles, a posé hier la question suivante à M, le ministre de l’agriculture : - « Depuis l’arrêté royal du 12 février 1895, qui a supprimé la procédure instituée pour rexameii de droguiste, les jeunes gens qui se proposaient de subir cet examen n’ont pu obtenir la réunion des commissions médicales que l’article 4 de la loi du 12 mars 1818 inves- I lit de là mission d’y procéder. | » M. le ministre pourrait-il faire connaître à la Chambre les motifs pour lesquels cet ar ticle de la loi et l’article 1“" de l’arrêté royal du 30 décembre 1884 ont cessé d’être exécutés ? » Pourrait-il nous dire aussi quelles mesures il compte prendre pour que les droguistes, qui ne peuvent exercer leur profession sans diplôme et qui encourent des responsabilités spéciales, soient mis en mesure de se faire assister par des aides offrant les garanties de capacités prévues par la loi ? » * * * Dans la garde civique de Tournai. — La Chambre, qui a décidément le temps, — il y a si peu de cnosë à son ordre du jour 1 — discutera mardi une interpellation de MM. Crom- bez et Vandervelde sur les faits suivants'; Le général Tournay, commandant la garde civique de Mons, à la suite d’une conférence donnée par lui à Tournai, aux officiers de la milice citoyenne, c sur le service d’ordre et de sûreté ae la garde civique en temps de grève », leur aurait dit notamment : « Il est probable que des troubles éclateront prochainement à l’occasion du S. U.; il faut qu’alors la garde civique soit à même de les réprimer. » Jusqu’ici on avait dit que la garde civique devait être la gardienne ae l’ordre. Ne serait- ce plus vrai?Dès lors, quel est le crime du général Tournay? 3* * M. L'affaire de Laeken. — M. Campion, commissaire spécial chargé par M. le gouverneur delà province de procéder à une enquête administrative au sujet des irrégularités con-. statées dans le service des eaux, ayant déposé son rapport, le parquet a ouvert à son tour une instruction. Des conseillers compaunanx; ainsi que M. l’ingénieur Mouland, ancien échevin des travaux publics, ont été entendus. Ce dernier est invité à. adresser aux magistrats instructeurs un rapport détaillé sur cette importante affaire.  4 ^ t! A VAcadémie flamande. — Au cours de la séance solennelle annuelle et publique qui a eu lieu hier à .Gand, M. Th. Coopman, président, après avoü* prononcé un discours sur le dictionnaire de la langue flamande, a, au milieu d’acclaniations enthousiastes, salué le courage indomptable des Boers. On a ensuite entendu un Hollandais, M. le D r Kluyver, parlant de Hugo de Groot, «le défenseur de là langue maternelle ». Puis, après la proclamation des résultats des concours, l’Académie a nommé M. Joos, directeur de l’école normale de Saint-Nicolas, inèmbre correspondant, et M. Léo Tep.e, littérateur hollandais, membre d’honneur étram ger. * * * Au Conservatoire. — Après le piano pour dames est venu hier le piano pour messieurs. ’MV De Greef présentait .trois concurrentSjtous trois d’une forcé'étonnaûte.Le développement atteint aujourd’hui par la technique pianisli- que est vraiment inouï. Tout Je monde est fort 1 .Pour paraître sensiblement plus fort que les autres, il faut être un véritable acrobate. Les plus célèbres « cymbalistes » d’autrefois n’étaient évidemment que de petits garçons à côté d’un premier accessit d’aujourd’hui. —- Heureusement les élèves de M. De Greef — et c’èst même ce qui distingue sa classe de toutes les autres — sont autre chose que des techniciens ; ils l’ont encore prouvé hier, — M. Lerinckx dans une interprétation claire du scherzo én ut dièze de Chopin, M. Vander- meulen dans la sonate en si mineur du même, M. Duysburgh dans une exécution fouillée et consciencieuse d’un thème de Hândel, trituré, laminé par Brahms en de multiples et redoutables variations. Ce qui est également remarquable chez les élèves de M. De Greef, c’est la souplesse de leur exécution et Iq variété de sonorité qu’ils savent tirer de leur instrument, sans sécheresse ni dureté. Ils font du piano un véritable orchestre et, sous leurs doigts, la puissance n’est pas simplement de la force, comme dans la classe de demoiselles. Il semble parfois même que les rôles soient changés, et que c’est le sexe laid" auquel soit dévolu l’apanage du charme et de la séduction. Le jury — MM. Gevaert, Ratez, Koszul, Er- joael, Ghymers, Potjes, Tinel, Wpllner — a adjugé un 1 er prix avec distinction àMM.Duys- burgn et Vandermeulen, et un 2» prix avec distinction à M/Lerinckx. f formément à la loi, offrir tout ce que je possède à mes créanciers... Et après, si Dieu le veut, je compte bien me remettre à l’ouvrage et consacrer le reste de ma vie à réparer mon malheur. Malgré la réserve qu'auraient dû lui imposer de telles circonstance.'!, le commissaire ne put s’empêcher de dire : — Une infortune si noblement acceptée ne saurait vous enlever l’estime des honnêtes gens, monsieur 1 Et il se retira ; et comme, dans la croyance d’un suicide, il s’était fait accompagner de deux gardiens de la paix, il leur donna i’ordre de rétablir la circulation dans la rue. Mais la foule grossissâit toujours, et le bruit s’étendait que la maison Lucigny et O, l’ancienne, la vénérable maison,Chatelaini, avait suspendu ses paiements. - ■ ' ' Èt ce fut le moment où Mlles Elise et Ar- mande arrivèrent, affolées, rue de Saintonge, persuadées de la mort de M. de Lucigny. Sqns demander aucune explication à qui que ce soit, elles passèrent par l’allée des grands hommes, gagnèrent le petit escalier intérieur, le gravirent follement, même Pam- pou, et débouchèrent dans la salle à manger comme M. ^hatelain prenait, assez tranquillement, sa tasse de tné, en face de Mlle Solange, laquelle se délectait d’un énorme bol de chocolat et d’une interminable tartine de pain. Tout de suite, Armande commença une apostrophé : — Comment ! on a le cœur de déjeuner ici, lorsque... Elle fut interrompue par Solange, qui avait renversé sa chaise pour bondir au cou de sa tante. Et, du reste, au même instant, M. de Lucigny apparaissait aussi dans la salle à manger et interrogeait vivement : — Vous avez bien reçu ma dépêche ? La secousse fut si forte pour les deux sœurs que Pampou failli s’évanouir et qu’EIise, mal gré son calme, crut aussi que la vie la quittait Mais elles n’eurent pas le temps de s’abandonner à leur émotion, ni de répondre qu’aucune dépêche ne leur était arrivée avant leur épf départ ae Versailles. Une servante pénétrait dans la salle à manger et disait — Il y a là un M, Hakendorf qui insiste très vivement pour parler tout dé suite à M. Châtelain.  Et alors le joli vieil homme se renversa brusquement sur sa chaise en balbutiant «Ah... Hakendorf!... Hakendorf!.'..» Et son visage se décomposa, à tel point que Solange s’écria : — Ah, mon Dieu f... ah, mon Dieu !... ah, mais bon-papa ! Ne va pas mourir, au moins! Mais les émotions de M. Châtelain dépassaient rarement son être superficiel. Aussi, se redressa-t-il assez rapidement, d’autant plus que la naïve exclamation de sa petite-fille lui avait été très désagréable. Diable, non ! If ne songeait pas à mourir ! * —r Répondèz à M. Hakendorf que je suis un peu... fatigué... que je suis rentré tard cette nuit... Je ne descendrai que cette après-midi à mon bureau... Qu’il repasse, quand |e serai à mon bureau... Je n’aime pas qu’on vienne me déranger chez moi... ' — Qu’esl-ce donc que cet Hakendorf 7 interrogea M. de Lucigny, très défiant, ayant senti quelque chose de louche. — Rien, répondit M. Châtelain en baissant les yeux, rien. Mais, la servante partie, M. de Lucigny allait demander de plus amples explications... lorsque la voix, presque enrouée, de Paulette retentit : — Mon Dieu 1 Quel tapage dans la roe 1„. Il n’y a pas moyen de dormirj ce matin I Et son pas traînant faisait crier le vieux parquet à mosaïque du. salon ; et elle apparut, à la porte de la salle à manger, èn un flot de dentelles, et sa jolie tête, pas tout à fait éveillée, perdue dans un énorme ruché. Tout <la suite, Solange courut à elle avec un besoin d’être prise, enlevée, serrée... Et il arrivait bien quelquefois à sa mère de l’accueillir ainsi. Mais « ce n'était pas le jour ». Et il avait suffi à la jolie femme d’apercevoir, la rébarbative figure de Mlle Armande de Lucigny et les traits pincés de sa belle-sœur Elise... pour qu’elle se sentît immédiatement de mauvaise humeur. — Tiens ! fit-elle sèchement, en quel honneur arrivez-vous à Paris si à l’improviste, mes chères sœurs ? Elise la foudroya du regard, et Armande allait inévitablement commencer une apostrophe ; mais, auparavant, M. de Lucigny répliquait à sa femme ; — Mes sœurs sont ici parce que je les ai appelées, pour me soutenir dans le désastre où votre père m’a entraîné. — Ah çà ! papa ?... Et Paulette lançait à son père un regard acéré ; et elle ajouta ; C’est donc... sérieux ? — Pensez-vous donc, ma chère, s’écria son mari, que je vous aurais parlé qomme je l’ai fait hier, si ie n’avais èu les motifs les plus graves, les plus pressants ?... — Mais... papa m’a assuré que vous vous alarmiez à tort... qu’il arrangerait tout, ce matin, en quelques instants... — En vérité, prononça amèrement M. de Lucigny, je me demande, monsieur, quel vent de. folie a passé sur vous t •— Eh bien!... tu ne dis rien, père! s’exclama Paulette, en marchant d’une façon presque menaçante sur M. Châtelain. Qu’y a-t-'P.. Voyons 1... Parle 1... Il faut qu’on m’explique les choses?.. Je veux savoir à quoi m’en tenir exactement... Devant cette attitude de sa fille, M. Chaec- lara s'était remis à trembler légèrement. — Alqrs, parlez, voua 1 Et Paulette se retournait vers son mari. — Il a*v a ma autre chose que ce que je Le même jury —- moins M. Wallner — ju- eait ensuite la palpitante épreuve du prix /an Cutsem (1,000 francs). Deu.x concurrentes : M IIe * Hoffmann et Tarabuyser. C’est M 11 * Hoffmann, élève de M. Woulérs, qui a remporté cette profitable distinction, avec une exécution brûlante des trois premiers mouvements de la Sonate op. 11 de Schumann ; ce S ui n’empêche pas que M u< * Tambuyser, élève e M. Gurickx, ait joué avec autant de goût que de précision la Sonate op. 22 du même maître. Mais M 11 ® Hoffmann ayant obtenu l’an dernier un premier prix avec la plus grande distinction et M H ® Tambuyser seulement un prix simple, il était évident qu’on ne pouvait donner le prix, cette fois, qu’à la première...  'éc ^ Automaboulisme. — Enfin, elle a commencé hier, cette course folle Paris-Berlin, à laquelle les « autorités » les plus diverses et les plus éminents des .trois pays (en comptant le nôtre) ont tenu à prêter leur concours encourageant, sous forme do prix ou*sous forme de libres-passages. Et des le premier jour, on a vu ce spectacle, prévu et édifiant, de machines infernales s’écrasant les unes contre les autres, quand elles n’écrasaient pas les malheureuses gens sur les routes, pour arriver les premiers au but. Cela ne fait que commencer. Bien certainement, on ne saura jamais tous les accidents, toutes les morts, tous, les écrabouillages ; on les cachera autant que l’on pourra ; mais ce qu’pu eu saura permettra de deviner le reste... Ce sera une jolie salade 1 On peut se demander vraiment quels sont, en de pareils jeux, les plus responsables, ou les hommes sérieux qui les encouragent et les autorisent, ou les fous qui les organisent ? Le vingtième siècle est décidément un siècle de progrès... Au siècle dernier (nous n’en sommes pas bien loin cependant 1), les « autorités » belges empêchèrent, on s’en souvient, un autre fou, un émule d’Icare, du nom de Degroef, _de se. casser le cou en se lançant, muni d’ailes fragiles, du haut d'une tour; —- le malheureux, il est vrai, alla se briser la tête à l’étranger. Aujourd’hui, on l’y eût aidé, sans doute. Les accidents qui signaleront la course d’automobiles Paris-Berlin suffiront-ils à l’orgueil et à la folie des uns et des autres ? Les calme-, ront-ils enfin ? Espérons-Ie... A, moins qu’ils ne ]es excitent encore davantage, dans un entraînement communicatif pareil à celui que la fièvre des courses de taureaux inet au cœur des Méridionaux En attendant, la responsabilité sera lourde pour ceux qui, d’une façon ou d’une autre, s’en font les complices. C’est fort bien d’encourager l’industrie... Mais nous nous refuserons toujours à croire qu’il, soit nécessaire pour celà de sacrifier inutilement tant demies humaines’et de répandre des flots de sang le long dès routes où passe ■— comme la foudre — Je Progrès I Pendant que i’au<tomobilisme se couvre de gloire sur le continent, il ne se distingue pas moins dans la libre Angleterre. Voici ce qu’on télégraphie de Londres, 28 juin : L’automobilisme anglais .traverse une série noire. En deux jours, on a enregistré sept accidents d’automobiles, dont, plusieurs très graves, à Liverpool. Un automobile électrique a tué un ingénieur qui passait. A Chiswick, une dame qui descendait d’un tramway a été écrasée par une yoiturette; le chauffeur, un gentleman, a été immédiatement écroué sous l’accusation d’homicide. Enfin, l’automobile de lady Ross- ling, conduit par un chauffeur français, a fait explosion hier soir, près de Maydenhead. Une personne* qui accompagnait lady Rossling a eu le crâne fendu. Et allez donc I aMaeBenBaMmMaBaaBnaaaEBDOBMBBnœ EXTERIEUR fer ■vices téléphonique et télégraphique du SOIR FRANGE Chambre des députés. — £àr loi sur la caisse des retraitez ouvrières. — Le chemin de fer tonkino-chinois. Paris, 28 juin. Dans sa séance du matin, la Chambre a re- vous ai annoncé hier au soir : que, devant l’impossibilité de faire face à nos paiements, je vais avoir à déposer le bilan de notre situation et que, immanquablement, dans quel- 3 ues semaines, la maison Lucigny et O séra ëclarée en faillite. — Et vous acceptez cela sans lutter ? riposta Mme de Lucigny. Et, pour une échéance en retard, vous vous déclarez, de vous-même, ruiné, au-dessous de vos affaires?... Je n’entends rien au commerce, à l’industrie... Mais enfin, quand vous étiez officier, vous seriez- vous rendu sans combat ?... Il faut trouver de l’argent... Et vous n’avez qu’à vouloir, pour en trouver aujourd’hui même... Vous avez du crédit, enfin I — Parbleu ! fit M. Châtelain, rasséréné de voir sa fille dans les mêmes dispositions que lui. Parbleu !... Mais fi n’y a pas moyen de lui faire entendre raison 1./. Parce que notre banquier nous a manqué de parole, ton mari, depuis ce matin, ne commet que des extravagances : fi a déjà annoncé, aux ouvriers, qu’on cessait le travail... — En effet, parce que je ne commande pas du travail que je ne suis pas sûr de pouvoir payer... — II a fait venir le commissaire de police pour lui annoncer son intention... son désir d’être déclaré le plus promptement possible en faillite... M. Châtelain, malgré la gravité de la situation, cédait à son besoin de blaguer. M. de Lucigny ne répondit que par un haussement d’épaules. — Et enfin, continuait son beau-père, quand je me fais fort'de lui trouver l’argent nécessaire avant ce soir même, fi me prie de me mêler de mes affaires et me déclare qu’il ne signera aucun billet de renouvellement et m'interdit d’en signer moi-même... Alors, quoi?... quoi?... Que veux-tu que je faseet petite ?... Et M. Châtelain avait, no«r asm gendre, K t amendement de M. l’abbé Lemire â ja 101 sur la caisse des retraites ouvrières. L’a- » rejeté un amendement de M. Enlr ®temps, elle avait voté le pas iM r Lii a , d,s * ussion des ««des du projet de le iStn » C !a a chine d U " Ch ““ n de re "“ nt M. Guy esse retire sa démission La commission de l’assurance et de la prévoyance sociales a demandé à M. Guyesse de retirer sa démission qu’il a donnée hier. De plus, la commission a décidé d’autoriser le rapporteur à défendre devant la Chambre son rap- la Ioi , de f retraites, chaque membre gardant, pour la discussion, sa liberté individuelle.  Dans ces conditions, M. Guyesse a retiré sa démission et l’incident semble réglé. La lai sur les associations La commission des associations de la Chambre s est réunie, hier. Quinze membres seulement étaient présents. Elle a décidé d’adopter sans modifications le texte du projet de loi retour du Sénat. Cette décision a été votée par 10 voix contre 3. v Après avoir adopté le texte du projet de loi retour du Sénat, la commission a aussitôt ap^ prouvé le rapport de M. Trouillot, que celui-ci a déposé hier soir sur le bureau de la Chambre. La discussion est fixée à aujourd’hui. Le ministre de la guerre à Rennes ■ Le général André, s’est rendu hier à Rennes. La population lui a fait un accueil enthousiaste.  Cette réception est très symptomatique de 1a part des Bretons. ESPAGNE Manifestation catholique „ . Madrid, 28 juin. En signe de protestation contre les hostilités dont les catholiques sont victimes depuis quel que temps, les familles aristocratiques de Ma drid ont visité hier les principales églises d la capitale. TURQUIE Deux naissances au harem impérial r _ Constantinople, 28 juin. La première cadine du harem du Sultan vient de mettre au monde deux jumeaux, un : garçon et une fille. . ' .Contrairement à l’usage, il n’y a pas eu noti- ncanon officielle de ces naissances,et les ving» et un coups de canons n’ont pas salué cet heureux événement. ANGLETERRE Chambre des lords. — Les fortifications de Gibraltar „ Londres, 28 juin. ® w sofr» à la Chambre des lords, le yicomte Sidmouth a demandé si les nouvèaux travaux de fortification de .Gibraltar sont retardés à cause du rapport de la commission qui a examiné la question. Lord Selborne répond qu’il ne peut discuter la question des armements de Gibraltar, cai il est pénétré du profond respect que l'Angleterre doit à sa voisine la plus rapprochée de Gibraltar, à l’Espagne, qui fut une fidèle alliée , Lord Selborne fait un long historique de la question de Gibraltar. En.ce qui concerne la possibilité de construire un fort du côté de l’est l’orateur ne peut pas se former une idéë des dépenses et du temps qu’exigeront une pareille construction. Le gouvernement est décidé à faire faire un relevé topographique complet. J! pourra alors faire un devis du coût. La question ne peut être étudiée saris qu’on tienne compte à la fois des nécessités du budget et îo- besoins de la marine. En ce qui concerne la côte ouest, le gouvernement a étudié la question. Les conseillers compétents se sont prononcés à runanimjif: sur la nécessité de trois bassins pour la marine en temps de paix. En présence de cette'unani mité, le gouvernement a décidé de terminer les trois bassins du côté de l’ouest. * Le gouvernement s’inspirera des recomman dations de la commission en ce qui concerna les entrepôts. Il demandera les crédits supplémentaires pour les approvisionnements d’eai. et pour le logement des ouvriers. Le couronnement d’Edouard VII Londres, 28 juin. Uqe proclamation royale fixe au mois de juin prochain la cérémonie du couronnement du Roi et celui de la Reine. Le Roi a nommé une commission pour étudier les différentes cérémonies et usages rela- pour la pauvre intelligence de son gendre, le geste le plus dédaigneux. M. de Lucigny ne se donna pas la peine de lui répondre ; mais fi devait expliquer sa conduite à sa femme, et il le fit, très brièvement. — Lutter?... Il faut pouvoir, lutter... Quand un navire s’est éventré sur un écueil, rien ne saurait l’empêcher de couler... Quand un industriel ne peut plus faire face à ses engagements, rien ne saurait le sauver de la faillite... — Vous ne cherchez même pas, interrompit sa femme, à éviter le premier écueil que vous rencontrez... — S’il n’y avait que celui-ci, ma pauvre amie, j y échapperais ! Mais l’échéance d’aujourd’hui sera suivie de tant d’autres, auxquelles ie ne pourrai pas davantage faire face, S ue la lutte, c’est-à-dire l’affectation de con- ance, friserait presque l’indélicatesse, l’es croquerie... Tandis qu'en déposant à temps mon bilan, en montrant loyalement mes affaires aux juges du tribunal de commerce, je serai considéré comme un homme malheureux et non comme un malhonnête homme... Et fi me restera la possibilité de me relever. Paulette se laissa alors aller sur une chaise, s'accouda à la table ; et ses lèvres pincées, ses yeux durcis, allant de son père à son mari, disaient, mieux que les paroles les plus âpres: toute sa fureur contre l’effondrement auquel l’amenaient ces deux hommes, l’un par sa légèreté, son inconscience, l’autre par so* manque de clairvoyance. Et elle était aussi' exaspérée contre son père que contre soà' mari. Et un cruel silence tomba entre tous ce» êtres, qu’un mariage malheureux liait à ja* «nais les uns aux autres, comme la chair* d’autrefois liait les forçats. La pauvre petit» ~ fiànge, sans comprendre, ea pfetnait ; et, s» fugiant sur la forte poitrine de sa tant» Amande, «il» bégaya, on f hie» timidement ; nTtons rai 0 *fâcS f 001 "* 90 * 9 ffu’iA tA emliawét.) "* “
