|ME| '«*s St-Gîife rIARI SUPPLEMENT AU SOIR DU 25 JUIN 18» ôu vieux Bruxelles briqua fi. ■8ENBR ‘dre, 185 '^a Q )Br ft îooch.coQi] per» r » de nuit *,2ch«i £ej »ade délit tean, ta$ laine. 2 p*, •i matela» » 18 Ü\; »é sort, 1 n e , d.ehamb ’ 52Z W 0 350 fj». wefcêue, iKarait. Bfr.;* rnit.de XVetX 'is.Spéc. ich-pia -AC “•eo x <h «OOx l«fl ®fîO XOmîj "00 x l«û(l Iremems et | les variés î.otc. natnj parafions 24, me toutes nu pure laine 3rand cbol ix. excepi, ] es. 83, r.d soir excJ SSOfr.îÿ Sonner 3 f I Berdea, i réelle, i| 'fTart.Ixeüi e bomiBe | *e 80 fr, i iVain. mes,! mme.àvf e f Brux. ès près euf à.venl > Progn*. jfCl.l’AlgleJ i belle bi] deCliari! pneum.il jeu routé, I êLouvaisj »orri.,!3k] d'accidtu i.ouvaià.1 rr„yérilf|j is Vanniefl laine tr 37,r.Caa maison i cbet, uni îs en ch e Ross dame il ccas.,r Senne. let, Witbd ,475fr.( H 00 i l ,/xettss.j olMh l.état,î Iqire. ►fr.»-' Vatsrii le blcyd peut J •ogrès, rct.n.,1 ,val,5 saknw ette inédite de I*. Brassin (1) i865. La société chorale allemande Germania, dirigée par M. P, s’apprêtait à fêter l’anniversaire de , L. Braasin, bien qu’il ne fît point e du cercle, était intimement lié rt des membre» et fréquentait assi- local, sis au Prince Chartes, rue bnVfctait alors à l’époquê de la vogue ante de l’opérette d’Offenbach, dont eries mythologiques faisaient courir es au théâtre des Galeries St-Hubert. it pris pour cette musique d’un véri- siasme.Tous les soirs,il allait enten- Hélènepms H arrivait, tout hors dé îce Chartes, où, jusque deux ou trois |ouatt par oosur tous les morceaux de .Ce fut «oua cette influence qu'il s’en- un de ses amis pour la confection de du même genre, à faire interprémembres de la Germania, le Jour e de cette joyeuse société. Le futur texte — qu’il ne signa pas — était [on négociant allemand établi à Bruxel- mourut plus tard à, Paris. On choisit isnt un sujet mythologique : la fable, it dé là conquête de la Toison d’Or. e def Thronfolger (le Prétendant) (2), nâ une action en deux actes de la e drôlerie. Conçue dans la note ordi- osses farces helléniques d’Offenbach,' lange burlesque de l’antique et du qui caractérise particulièrement leur ut© la pièce respiré, un esprit parfois js plein d’inventions extravagantes et. allés heureuses. Elle nécessiterait tou- ètre reprise aujourd’hui,une révision (3), Souvent le comique y est trop in devrait élaguer aussi certains détails j desquels l’auteur avait voulu donner ,vre une couleur locale bruxelloise, pour la colonie allemande de i’époqiuv, visé à la satire politique : on entrait u la phase la plus aiguë de la querelle russe et le Schleswig-Holstein,' l’Au- *muait, la Confédération germanique d’être scellée, et la politique bismarc- imptait plus ,d’un adversaire ; d’où fré- allusions à l’appétit dévorant de la à la noblesse, à l’autocratie, à Bis- èsfc besoin de dire que, dans la pièce, le Jason est réduit aux plus simples ions. Pu chêne parlant de Dodone, du’ iccidenté de i’Argo, d’Herculè, Castor, Thésée, des dents de dragon, du dragon iètè3, des taureaux de bronze,il n’est pas Médée elle-même n’existe pas. Brassin, . ait pas le beau sexe, avait dit : * Pas é ! » et lè librettiste avait dû en passer, ce qui, en raison du rôle prépondérant is Bmsin, néà Aix-la-Chapelle le 24 juin à St-Pétersbourg le 17 mai 1884, était venu ue — patrie de ses ancêtres —- dès 1857 ; à pies tournées à l’étranger et un séjour d’un an i, il ne quitta plus notre pays jusqu’en 1879, laquelle il alla prendre la direction delà classe au- Conservatoire de St-Pétersbourg. Ayant iepuis 1869 jusqu’au jour, dé son départ, des i'SjsoiîâirëB {ciàsse dès jeunes gens) au Conser r ; d« Bruxelles, il ne cessa pas, pendant tout ce d’exercer sur notre vie artistique l’influence la llpnde,;çt c’est én grande partie à lui que l’on “ilensè courant wagnérien et moderniste par particularise aujourd’hui le goût du public 5. Aussi Brassin a-t-il laissé des souvenirs très parmi tous les artistes et amateurs de la précé-' génération ; sa personnalité a pour ainsi dire dans la mort, et l’estime que lui ont vouée ses *urs n’a fait que croître avec le temps. C’est à nous destinons ces quelques détails, assez iné- Fons-nous, concernant un amusant épisode dé |iè très agitée. tsel, A. Vanderauwera, 8, rue de la Sablon-, 11865. -est à cause du livret qu’il ne put être donné Ides propositions qui furent faites de Vienne à h, après la représentation, pour l’édition du Wff allait parfois un peu loin. Ainsi, au parmi les papiers qu’il vient de dérober à Jason, . thos trouve cette question (qu’il juge devoir faire Id’on examen d’élève de seconde) : » Qui est'le |pand, Bismarck on Schinderhanner (le Car- r, le Mandrin allemand) ? » À l’exécution, honorée présence du ministre de Prusse, l’auteur crut pru- w supprimer cette plaisanterie un peu forte, qui né PM non pins dans le livret. ■*» ► dè'l f {m sali îd.9ê, s j.tr.art au i u i >d«u i| r. M, i ; ord)v V" —“ roi étfj i.) e # sM [FEUILLETON DU Soif DU 25 JUIN 1896 Il EN NETTE VIÏ Un caractère braque la fille adoptive de Bandonneau Bt dans la salle, ce dernier était encore “Ht sur le seuil. Il réfléchissait à la situait à ses conséquences, qui, devant tourner F profit, lui semblaient superbes. N que l'épaisseur de la neige tourbillon- peetle coude que faisait la route lui eurent vbé.la vqè de l’attelage du comte, il rentra «rma la porte. ■ Tu sais, dit-il à Etiennette avec une cer- aménité, que cct excellent comte, notre te, va se marier ? 'Je le sais, répondit-elle avec indifférence. Si tu le veux, continua l’aubergiste, c’est B °raent de t’assurer une jolie position. Comment cela? La future comtesse aura besoin d’une la de chambre, et... 1 Jamais 1 mon père, interrompit avec ré- Non la jeune fille, que cette proposition Grêlée plusieurs fois révoltait à la fih,sur- ‘ après la scène qui venait d’avoir lieu avec [omte. Jamais, répéta-t-elle, je ne mettrai pieds au château. sudonneau fut étonné de cette fermeté, de résolu auquel la douce enfant ne l’avait Nbilué [ est qu’une transformation s’était subite- opérêe en elle. f production interdite.) joué par la fille d’A^ès dans la conquête de la fameuse Toison, donne au dénouement une tournure maladroite et assez pitouse (1)/ Les personnages, ©‘étaient : le roi, un amusant décalque du genre Mênélas, Jason, espèce d’Achille ingénu, 1 le centaure Chiron, Mentor grotesque, qui prise, et déambule'en scène avec son corps de cheval, le Gyclope, le visage couvert d’un masque au front duquel figurait l’oeil unique, Arion (2), Aristarchos, ein pick pocketl, Thymianos, astrologue du roi, plus Argonautes, Paysan», etc. Le premier acte se passe à Folehos, sur une place publique. Aristarchos est endormi dan» un coin, une bande de pavana commentent l’arrivée dans le pays de deux étrangers (Chiron et Jason), qui rentrent à l’instant. Au cours de la scène qui s’ensuit, Aristarchos, éveillé, vient mendier « quelques faux groschm prussiens, pour boire un schnaps », Puis il profite de la libéralité de Jason pour lui ravir sa valise, contenant les devoirs de olassedu jeune homme, son passeport indiquant sa pi'ofession ; « fils de roi détrôné », et le but de son voyage : « renverser son oncle l’usurpateur ». Il vend le tout à Thymianos, pour un demi-thaler. Arrive, absorbé dans sescomptes de ménage, le roi, auquel l’astrologue revend les renseignements dont il vient de prendre connaissance. A peine le roi averti de la présence de Jason, celui-ci se présente avec son maître, revendiquait la couronne. Interragatoire grotesque de Jason, rappelant le concours littéraire de la Belle Hélène. Le prétendant, qui a fait ses humanités,conjugue (en musique)xtuptù, tuptois, tuptei, tupteton. etc. II doit élucidier ensuite « si le serpent qui séduisit Eye était mâle ou femelle (l). Mais voici que le roi Pélias lui demande ses papiers : il a beau retourner-ses poches, il n’ ( en sort qu’un Baedekor, un peigne et autres ustensiles, — le passeport a disparu. Alors le roi le traite de vagabond, le menace de l'art. 34 du Code pénal etunit,pours’en débarrasser,par lui permettre le trône à condition qu’il lui... conquière d’abord .là Toison d’Or, ce qui est accepté. Entrée des Argonautes, chœur, danse des guerriers grecs, finale. . Le second acte se passe en Coichide, devant la grotte du Cyclopo. Entrée de Chiron, armé d’un parapluie et d’une.valise, se plaignant des horreurs do la traversée. Arrivée du Gyclope qui, apr^s deux couplets en vers férocement allitérés, se plaint longuement, en prose, de ses fastidieuses fonctions de gardien du trésor. . Conversation des deux personnages,le Cyciope déclarant à Chiron qu’il est de son devoir de le tuer, l’autre lui faisant remarquer qu’il en a tout le temps,puisque le secondacte ne fait que commencer. Lorsqu’il ajoute qu’il accompagne un. jeune prince, venu pour la conquête de la Toison d’Or, mais que, depuis son arrivée dans l’ile, Jason ne parie plus qu’amour, femme, etc., le Cyciope s’épanouit, convaincu maintenant que l’heure de sa délivrance est proche, l’amour de Médée permettant à Jason d’enlever le trésor. Sortie des deux personnages et entrée de Thymianos, qui a fait tout le voyage caché à fond de cale de l’^r^ro ; il se dissimule dans un tonneau pour épier Jason, qui arrive avec Aristarchos et Arion, les entretenant de ses étranges émois. Mais la conversation se portant sur l’astrologue, Aristarchos se met à débiter sur soq compte de telles vilenies que l’autre, n’en pouvant plus, bondit de. son tonneau pour protester, ’ \ . Après un moment dé surprise, les trois compagnons s’en saisissent et lui demandent compte ae sa présence ; et quoique le savant jure ne s être jomt à l’expédition que pour venir secrètement mesurer le degré de salure de l’Helles- pont, onle.iigotte étroitement; Aristarchos le . fouille et, triomphalement, sort les papiers d’état civil dérobés à Jason î Rentrée do Chiron, qui annonce le Cyciope. Le Centaure range les Argo nautes en. bataille ; parodie grotesque des commandements militaires et - mouvements d’en- sémble de l’armée allemande, Le Cyciope arrive, et passe la troupe en revue ; Bonnerie <M ' (1) Wolff s’est spirituellement -vengé de l’entêtement de Brassin; tout en s’excusant auprès du public de la faiblesse du dénouement. C’est un des personnages qui. se charge de l’expliquer au public en quatre vers dont voici le sens •* « Le librettiste m’a confié que, pour soprano et alto, son ami le compositeur n’avait pas eu le temps. Si jamais quelqu’un de vous écrit une'pièce,qu’il n ? manque pas. d’y mettre des rôles de femmes,--- ou i • vous en mêlez pas ! » . (2) Erreur du librettiste ; ce n’est pas Arion, le citha- rlste, mais bien Orphée qui prit part à l'expédition des Argonautes, Etiènnette comprenait enfin qu’il se tramait contre son honneur quelque machination infâme, et elle était déterminée à lutter dé toute sa force. * Quoi?... Qu’est-ce qui te prend?... Qu’y a-t-il dône de si terrible au château?... On dirait vraiment que le diable y fait des siennes,. comme dans le vieux moulin du barrage, observa Randonnèau d’un air moitié bourru, moitié bon enfant. Puis, il continua en criant: — Est-ce que par hasard tu aurais des visées plus hautes ? » Hé! pour une fille de ton extraction;il me s semble cependant que cette place... - Mon père, reprit la jeune fille d’une voix vibrante, si votre intention n’est pas da me garder plus longtemps chez vous, je partirai... mais, aller au château, je n’irai jamais ! —P Vraiment !... Eh bien, moi, je te dis que tu iras!... s’écria l’aubergiste, pris d’une-colère sourde en voyant l'écroulement de ses projets par la résistance' inattendue de cette enfant révoltée. Et de sa grosse voix commune, il poursuivit : — Crois-tu donc que j’aurais eu soin de toi pendant vingt ans, pour que, le moment venu de me payer de mes avances, tu n’en fasses qu’à ta tête? Nous verrons bien qui de toi ou de moi fera la loi ici!... Il marchait à grands pas à travers la salle, heurtant les bancs, bousculant les escabeaux, manifestant ainsi sa fureur de l’opposition qu’il rencontrait. Cependant Etiennette, dans sa candeur, ne pouvait supposer une entente entre le comte et celui qu’elle appelait son père; elle croyait que ce dernier ne voulait que lui procurer un sort avantageux. Mon père, dit-elle enfin d’une voix alté- lge « aux champs » entonnée en choeur. Fluctations dix Cyclopo qui trouve l’ensemble excellent (sauf le deuxième homme do l’aile gauche, qui dépasse de huit lignes l’alignement) et se fait présenter les officiers. Au moment où il s’approche de Jason, celui-ci apercevant à son cou un médaillon dans lequel il reconnaît l’image chérie dont la vision le poursuit, tombe à genoux. Surprise générale. Pour Jason, naturellement, il n’est plus question de la Toison d’Or, mais le Cyciope affirme à Chiron inquiet que l’ardeur amoureuse de son élève lui servira plus pouÈ la conquête du trésor que toute sa valeur. La Isolation est d’ailleurs urgente, car voici venir une dépêche du roi, adressée à Thymianos, et où il annonce son arrivée, avec une aiiite nombreuse, car le peuple de Folehos réclame la Toison d’Or ou la mort du conquréant. Mis au courant, Jason reste parfaitement indifférent à la situation, absorbé qu’il e3t dans la contemplation du médaillon que le Gyclope lui a abandonnê.G’estcelui-cl qui reçoit le cortège royal, arrivé par train spécial. Roi et courtisans réclament tumultueusement la Toison promise, mais le Cyciope leur rappelle qu’ils se trouvent sur ses domaines et défend à quiconque d’ouvrir la bouche sans l’autorisafioadu chef d’orchestre. On n’en va pas moins faire payer cher à Jason ses fallcaieuses promesses, quand Chiron calme tout le monde en montrant la Toison d’Or qui vient d’apparaitre dans le fond... sous la forme d’un vieux jupon étendu sur une crinoline (i), '— symbole synthétique de la richesse et de l’amour, dont Jason se saisit au milieu de l’admiration générale. Mais peu lui importe la richesse maintenant qu’il est sûr de l’amour: «Retournez, vous autres, avec le trésor ! Moi, je reste, cédant à mes tendres instincts 1 » Joie universelle. Le roi empoigne la Toison, tandis que les Argonautes élèvent Jason sur leurs épaules. Tableau. Cette analyse ne donne évidemment qu’une faible idée d’une pièce qui vaut surtout par les détails,et doit d’ailleurs être lue dans le texte original, — vers mêlés èe prose,le tout rédigé dans un allemand bonlevarcuer patoisê do français, voire de roarolllèn. Grâce à l’anachronisme systématique signalé plus haut, ne vous étonnez pas d’entendre cés Hellènes parler du Jockey Club, de schnaps, de kummel, d’opérations de bourse, de démagogue, de démocrate, de porte- monnaie, de police, comparer l’orage qu’ils viennent de subir à colui. de^ Guillaume Tell, citer Paul de Kock et Xavier de Montèpin ; Arion plaisante la «. musique de l’avenir » (pourtant Brassin fut un wagnérien de la première heure !) et Jason est respectueusement appelé u Altesse Royale ». La partition de Brassin, d’ailleurs peu considérable, était, d’après plusieurs témoignages dignes de foi^forthéursusementinspirée. L’idéal artistique très élevé de Brassin, ses aspirations . vragnériennes et ses solides connaissances musicales y contrebalançaient ifinfluehce évidente d’Offenbach,et donnaient à la musique un caractère plus sérieux. Ainsi qu’on le verra plus loin, son succès fut très vif. | Comme toujours dans des entreprises de l’espèce, la mise en train, l’organisation, les répétitions, furent la partie la plus féconde en, drôleries, en faits-divers amusants dont. Ig : nomendlature prendrait trop de place. Le .rôle du rot était tenu par ùn uommé Schmidtr qui,fut Secrétaire particulier, à Bruxelles, du baron de Hirsch récemment "décédé ; Jason, ' c’était • M. M Closson, Chiron. un ancien libraire de la rue de 1 Ecuyer, Juhr( tandis qu’un des cohfrèr»» de celui-ci, Kiessling, io libraire bien connu dé la.Montagne de .la Cour, jouait Thymianos ; un associé du librettiste, Meyer, faisait le Cyciope, et les rôles d’Arion et d’Aristarelios étaient dévolus à un employé de commerce, Noellé et Schoeller, un marchand de jouets d’enfants. Les rôles, avaient été appris par Brassin et M.Gross- mann, dirigent de la Germania. Les costumes avaient été dessinés par un nommé Elliot, sorte de bohème, dessinateur de Vlllustrirte Zeitung, à laquelle il envoyait des croquis bruxellois, et qui vivait encore chez nous il y a peu d’années (2). Il avait imaginé un Jason très classique : un casque, une chlamyde, des sandales, —glaive et bouclier ; «'était tout. (1) Cet accessoire de toilette était encore «n usage à cette époque,, (Z) De tous les collaborateurs de cette pochade, compositeur, librettiste, acteur», etc., il ne reste plu» que MM. Clos30u et Grossmann ; tous lu''autres sont deced.». fi» .« , yéc par les larmes, je vous ai obéi toute ma jvie, mais je sais ce que l’on ferait de moi au |cbâteau... le comte me l’a .assez donné à ■entendre... Vous comprenez bien que je ne puis pas accepter !... Et comme Randonnèau continuait sa marche agitée sans même daigner la regarder Mon père, reprit-elle, je vous eh supplie, n’exigez pas mon départ!... Si^ma pauvre mère était là, elle s’y opposerait... Vous savez qu’elle ne m’a pas élevée pour le rôle honteux qu’on me destine là-bas.^, ^La malheureuse enfaijt ne put continuer de ■ parler ; les larmes la suffoquaient. Elle tomba sur un banc, et, cachant sa tête dans ses mains, elle se mit à sangloter. Randonnèau s’arrêta alors, visiblement contrarié de la tournure que prenait l’entretien; •.puis il recommença à arpenter la salle, hochant ,1a tête et se parlant à lui-mème. Pendant cette scène, le jour avait baissé, ' l’obscurité commençait à envahir l'auberge. Que le diable emporte la sottise de cés péronnelles ! murmurait Randonnèau. Aussi le comte a tout gâté avec son empressement; sans cela, elle ne se doutait de rien, les choses allaient au mieux.. . C’est deux ' mille livres que je perds, quoi !... Je ne puis pourtant pas .abandonner comme ça la partie... Bah! elle n’est peut-être pas désespérée encore. Ce disant, il alluma une petite lampe à bec qu’il trouva sur le comptoir, ouvrit un tiroir, le tiroir qui servait de caisse, enlevais recette du jour et l’emporta dans sa chambre située au premier étage. Pendant sonabsence, quifutde courtedurée, un homme pénétra dans la salle et referma la porte avec précaution. Etiennette, tout entière à son chagrin, n’avait rien vu, rien entendu. Le visiteur nocturne s’etait arrêté pour habi- Efc comme le protagoniste hésitait devant l’exhibition des mollets nus, Brassin avait péremptoirement répondu : — Cela ne fait rien, les dames aiment ça ! Puis, le jeun© âge du neveu de Pélias exigeant une figure imberbe, devant l’inflexible volonté de Brassin, M. Closson avait dù encore y aller de ses moustaches. Brassin arrangeait tout: une note du rôle de Jason étant trop aiguë pour le ténorino de l’interprète, il fut convenu qu’on donnerait là un formidable coup de grosse caisse. Tout marcha à souhait. La musique avait été écrite pour orchestre à cordes et un piano, — tenu par M. Grossmann ; Brassin dirigeait. Le groupe des Argonautes était représenté par dea membres de la^îémunta,apportant chacun leur note personnelle dan» l’interprétation ; on en remarquait notamment un qui, dans la danse guerrière du l*? acte, sautait, la lance et le bouclier en main,le casque en tète... et des lunettes sur lo nez ! N’importe; tout fit rire, et le succès fut énorme. Brassin, rappelé deux foi» sur la scène, se vit offrir une splendide coupe artistique.  Le public allemand s’amusa follement du livret; les artistes ou critiques s’intéressèrent plus particulièrement à la musique. Voici comment Vlndëpehdance belge du 22 novembre 1865 rendit compte de la représentation : Ber Thronfplger, l'opérette inédite de MM, R. W.„ et Loui* Brassin a été représentée hier dans la salle de la Société philharmonique par les membres de là Germania. Lo succès a été complet; non pas que l’exécution ait été irréprochable; mais la gaîté du livret, travestissement burlesque de la légende des Argonautes et delà conquête de îa Toison d'ûr, et surtout le rare talent musical qu’a déployé lo compositeur dans cette bluette en deux actes; asses riche pour défrayer fohtsieurs opéras-comiques, ont enlevé les bravos du puwic. On a particulièrement applaudi, au premier acte, un trio bouffe que tout le monde a trouve trop court, une charmante polonaise qui «ert d’accompagnement à une pantomime originale, qu’on pourrait appeler le ballet des épées ; au second acte, un air de basse fort drôlement gesticulé par un cyciope impayabie,une chanson à boire et un final, charge heureuse des grands morceaux d’ensemble de l’école italienne. L« compte-rendu de Y Etoile belge ne fut pas moins élàgieux. De celui du Guide musical (23 novembre 1865), détachons ce passage : ... Il y a là-dedans de quoi remplir trois grands actes d’opéra-comique, et plus d’un imprésario s’estimerait heureux, en ce temps de disette mélodique, d'avoir pour son théâtre un maestro de la trempe de Brassin... Quelques-unes de ses inspirations ont un parfum antiqus, témoin la romance chantée au second acte par le ténor ; la science à côté de la mélodie. .. On le voit, il né s’agit pas ici d'une œuvre vulgaire. Aussi doit-on désirer que der Tkron- folger rie reste pas dans l’oubli. Il Suffirait d’un remaniement discret et intelligent du livret, peut-être de l’adjonction, au second acte, du rôlé essentiel de Médée, pour enrichir le théâtre de genre allemand d’une opérette charmante, facile à monter, non sans portée artistique, dont l’une de» sociétés chorales allemandes fonctionnant de nos jours à Bruxelles, Deusehier Gesàngverein ou Liedertafel, pourrait faire son profit (1). Il y. a la question de là musique, — la plus impqrtanté.i Où ss trpttvent le manuscrit de la S àrUtiônrleïf paî'tjêi.râtf ^ijûorr dés chœurs, . es solistes, — lo « matériel », enfin ? * -, - : L’auteùruauraifcil pas détruit son œuvre, comme indigne du grand art 1 Gravé question, à laquelle pourrait répondre, seule peut-être, Mme; veuve Brassin (Mlle ' Ciavira von Wàlrondt, fille d’un vice-amiral russe, qu’il avait épousée en 1883), laquelle vit retraitée à Brahl, non loin de Bonn, dans le culte pieux de la mémoire du grand artiste qui lui avait donné son nom. PaulAmtoïns. ' — 1 «ni '" | A L’ABBAYE D'AULNE Des archéologues qui sont allés voir les ruines de l'abbaye d’Aulne en sont revenus avec une impression excessivement pénible. Non seulement on ne fait rien pour conserver les murs. qui sont encore debout, mais on se hâte, semble-t-il, de détruire ce qu’il reste des ruines. Le quartier abbatial est aujourd’hui habité par n ' (I) Brassin a écrit encore une autre opérette, der Missionnâr, représentée quelque» année» plu» tard, flans des circonstance analouges, à l'Hôtel Mengelle, croyonS-noùs. . tuer ses yeux, éblouis par la blancheur de la neige, à l’obscurité du Heu. Il allait, demander : — Etiennette, és-tu là? Lorsque Randonnèau commença à descendre de son pas pesant. L’inconnu se dissimula au plus vite derrière l’escalièr. De cette façon l’aubergiste, gêné par l’éclat de sa lampe, ne remarqua rien d’anormal. ' Etiennette était toujours à la même place; elle n’avait pas fait un mouvement. Il posa sa lampe sur une table, prit un escabeau, et vint s’asseoir en face d’elle. Voyons, mon enfant, lui dit-il d’une voix paternelle et presque émue, tu m’às absolument dérouté avec les idées absurdes que tu te forges... Crois-moi, le comte a voulu plaisanter...  » Ces messieurs, qui habitent toujours dans les grandes villes, vont vite en paroles ; mais il ne pensé à rien de ce que tu t’imagines. D’ailleurs, il va se marier, ce n’est donc pas à lui que tu auras affaire. Les dames de la noblesse, ça s’y entend pour veiller sur les jeunes filles Le comte a pensé que ce séjour, au château te serait profitable pour te mettre au courant du service, voilà tout... Mon Dieu! voilà tout... Il n’y a pas lieu de s’effaroucher, hein?... » Après une pareille homélie, débitée d’un ton doucereux v Randonnèau ne douta pas un instant d’avoir ébranlé la résolution d’Etien- nette. Mais de son côté la jeune fille avait dressé ses plans : Mon père, répondit-elle d’une voix encore oppressée, quand monsieur le comte sera marié, si madame la comtesse elle-même me demande, je ne refuserai pas d’entrer à son service une colonie de vieillards, pourvus par la eom* rnune d© Go2êe. Derrière la chambre où dom Herset, le dernier abbé, fit son fameux testament en i80fl, c’est-à-dire dans l’ancien cimetière, on fait de* fouilles pour construire une cave. Qu’a-t-on trouvé dans ces fouilles ? Nul ne le sait. Qui les a surveillées ? Chacun l’ignore. Les terres de déblaiement sont déversée» dans le transept sud de l’église abbatiale. Ainsi, là où l’on devrait déblayer, où l’oa devrait mettre à nu le pavement du transept, où l’on devrait dégager les abords pour, permettre d’admirer les arcs en ogive et la superbe fenêtre du pignon du transept, on déverse de» terres jaunâtres qu’amènent les brouette» de» terrassiers. Non seulement c’est absurde, mais c’est navrant.  La nef de l’église ne présente qu’un amas de matériaux éboulés. On prend ce qui convient pour les constructions nouvelles. Des pierres tombales jadis incrustées, des soubassements de fûts, des chapiteaux de colonnes, des nervures de voûtes sont impitoyablement brisés pour faire de la chaux dont le four était établi sur le mur de l’église. Le cloître est devenu un champ de pommes de terre et le porche dé l’église sert de remise à une charrette de paysan. Le transept de l’église abbatiale était à trois nefs, comme le vaisseau. En faèe do l’abside s’élève encore un arc gothique d'une grande ' élégance. Il ne tient plus que par un miraeî* d’équilibre : deux briques à peine reposent s?*** la pointe et la maintiennent par leur poids. Et cependant si cet arc cédait sous la pression d’un coup de vent, il entraînerait indubitablement avec lui tout ce qui reste du chœur, et si.malheu reusèment, il tombait du côté de l'abside, ce serait fini à jamais de l’église d’Aulne. Les surcharges en maçonnerie qui faisaient des arcs renaissance avec des arcs gothique» se détachent sans que l’on songe à les étayer. Les administrateurs intelligents ~ oh ! combien !— de ce monastère devenu un refuge pour la vieillesse, ne sont pas obligés d’avoir le goût de l’esthétique et d’aimer les belles ruines. Mai» dans leur âpreté de paysans, ont-ils songé qu» s’ils n’eniretiennènt pas ces ruines, un temp» viendra, très- proche peut-être, où plu» personne ne paiera cinquante centimes d’entréé pour aller voir leurs champs dé carottesiet d» pommes de terre 1 Quand on commet des actes de vandalisme comme ceux qui se perpètrent actuellement à Aulne, on n’a plus le droit de critiquer le gêné» ral charbonnier et les brûleurs d’abbaye» de 1794. C’est suivre leurs traces — «ans l'excu»» qu’ils avaient de l’effervescence et des i lée» qnt régnaient à cette époque de destruction ■— par avarice ou par ignorance. v A un siècle d’intervalle, aux soldats dé» ramé» française ont succédé les sana-cüloïtea de Gosé», On dit que le gouvernement voudrait s’e» occuper, mais qu’on ne psrvient pas à se mettre d’accord avec les hospices d» Gozêè. Oh J le bon billet à Lachâtre ! SI le gouvernement avait l’inténtioa de fair» quelqüechose,il saurait bien comment s’y prendre ■ pour dicter ses ordres aux habitants de Gozé» *— et, au besoin; pour se passer de leur consent» ment intéressé. Un jExcunsxomvttYl* ' '* 1 . i i.inn i ' -ij- .fr’ CHRONIQUE PARISIENNE La course et la marche Certains mots éveillent certains souvenir». C’est connu. Je ne peux, quant à moi, entesdr» prononcer le mot «coureur», sans revoir un petit hômpàe maigre, vêtu d’une, culotte court» et d’oripaux, avec une coiffure en plumes d’autruche. Et la route au bord de laquelle s’élevait la maison de mon père, et la diligence Lafitte et Gaillard qui — alors ! — allait de Paria au Havre. Et le petit homme agile et basané, courant aussi vit© que la diligence, voltigeant et cabriolant dans la poussière. Et le bruit de» grelots, ét le chant sonore et joyeux du piston du conducteur... Son métier était de courir ainsi, chaque jour, et son salaire —? quelques sous jetés par dea voyageurs généreux. C’était peu et plus qu'il n’eh demandait pourtant, car s’il courait de la sorte, disait-on, c’était pour le plaisir, pour 1» gloire. Au reste, ajoutait-on, cela lui était taré* aisé, car il n’avait pas de « rate ». Etre «dératé» est, en effet, une condition essentielle pour bien courir. On l’assuredu moins, ■* Lr '" lo 1 " '-"L"-— i,'", ' ■M Cette réplique ne fit qu’irriter l’aubergiste. Il comprit qu’il avait argumenté en pure perte ; cependant il se contint, et ce fut avec î’accent de la raillerie qu’il s’exclama en s» levant : — Comment donc! Il faudra que Leurs Excellences attendent le bon plaisii* de mademoiselle; ma parole! c’est le mqnde rem- versé !... — Mon père!... essaya d'expliquer Etiennette.  Allons, allons, assez causé! interrompit Randonnèau du ton dur et rogue qui lui était habituel. J’ai dit que 1 tu irais, tu iras !... Nous verrons bien s’il n’y a pas moyen de forcer une fille à obéir à son père !... En parlant ainsi, il était allé pousser les Verrous de la porte d’entrée ; puis, reprenanî sa lampe, il remonta tout en maugréant dam sa chambre, laissant Etiennette dans l’obscurité.  La pauvre fille était consternée. La position qu’on lui faisait lui semblait si nouvelle,qu’elle éprouvait une peine infinie à mettre un peu d’ordre dans ses idées. Sa mère adoptive l'avait élevée dans le* principes de la plus austère vertu. La nature fière et aristocratique de la jeune fille aidant, elle était devenue la femme forte qui venait de se révéler. — Lui, mon père?... Moi, la fille de cet homme?... ne put-elle s’empêcher de s’écrier, dès qu’elle fut seule. Et se levant tout à coup : — C’en est fait, je dois quitter cette d»* meure!... dit-olle résolument, en se dirigeant vers la porte. Mais, au même instant, elle s'entendit appelei à voix basse, et quelqu’un lui prit tendrement la main : > — Loïc... est-ce toi? interrogea Etiennette
