.rut. La face du dieu était sévère et ses sourcils ee fronçaient terrihlemeut : . • — Entro vous deux, dit-tl aux chefs tremblants de peur, je déciderai et Je choisirai le plus sage. Toi, Loukéhé, que ferais-tu si. l'étant endormi dans ta pirogue, tu te réveillais par- devant les rapides do M'niaseo quand le dieu vert commencerait à ouvrir sa bouche pour happer ta pirogue îilant comme une flèche ï — Je me coucherais au fond de la pirogue, répondit en hésitant Loukéhé, et je t’invoquerai, ô puissant M'bé ! Le dieu, plein de colère, secoua les épaules. — Tu seras, un jour, chassé de tes terres, ut ’ea voix qui grondait, et tu lias un jour réjouir les petits de la grande bête (le crocodile) !...Et (toi. Abéka, agirais-tu de même? La réponse do l’autre ne tarda pas : — Je ramerais $i fort on regardant la rive, que je sortirais du courant... Ou, alors, dans les dents du dieu vert, je lâcherais la pirogue èt. à la nage, je regagnerais le bord!... Le visage du dieu s'éclaira. — Toi seul es digne d'ôtce chef, déclara-t-il, et c’est à la race de ta mère qu'appartiendront tes plus riches territoires. Et c'est elle qni.dans tes festins, mangera toujours les meilleurs morceaux d’homme !... « * * Le kronprinz à Bruxelles. — Le priuce héritier d’Allemagne, venant de Cologne, est arrivé hier soir a Bruxelles, et est descendu a l’Hôtel de Belle-Vue. • Voyageant incognito, le plus grand secret avait été recommandé. Il a été gardé presque vingt-quatre heures ! Le prince Frédéric-Guillaume est accompagné d’un comte d’Alver.slobcn cl d'un étudiant, un camarade d’école, lits d un diplomate allemand. En costume gris, chapeau mou, la pipe aux lèvres, le kronprinz cl scs amis ont parcouru la ville et visite les musées. Ils repartiront tous trois demain pour Cologne et Bonn. « * * Un métier difficile. — C’est — le dimanche tout au moins — celui des aubergistes anglais, . , , Ils avaient jusqu’ici le droit de violer le repos dominical en faveur des voyageurs qui leur prouvaient, en demandant à boire, que, depuis la nuit précédente, ils avaient parcouru plus de trois milles. Or, voici que, clans le pays de Galles, on leur demande de s’assurer aussi, non se-ule- iment de la réalité du fad, mais de la purelc de j’inlention : et, s’il esL établi que le touriste n’a. couvert son record que dans le coupable dessein de frauduleusement consommer un « whisky and soda » sacrilège, c’est le débitant qui est responsable. Dura lex, sed lex. Avec le repos dominical, combien de kilomètres faudra-t-il avoir parcouru en Belgique sour avoir droit à un verre de lambic ? Le sccrel des pythonisscs. — Les chiromanciennes sont à la mode, et ce sont elles, présentement, qui règlent les destinées des Etals. Si l’ange-Gabriel a cessé do rendre clos oracles parja voix des RI ,le Couesdon, d’autres •. lui ont succédé dans l'emploi. Une Parisienne, ' M“° Genia Lioubow. bien connue dans le monde où l’on prophétise, est, pour l’instant, la pythonisse en vue. On apprendra donc, sans aucune espèce de surprise, que celte voyante avait annoncé pour la fin clu mois d’août la mort violente d’un . souverain où celle d’un chef d’Etat. A quelques jours près, la prédiction se trouve donc 'confirmée par l’attentat t perpétré contre le . président Mac-Kinley. On. se rappelle peut- jêlre que M™ 0 Genia Lioübow avait déjà pro- • phétisé de la même façon — c’est-à-dire par approximation — la mort du roi'Hurribert Encouragée par le succès, cette Cassandre moderne ne s'arrête pas çn si beau chemin. Trois têtes couronnées, affirme-t-elle, sont encore marquées par le destin : ce sont le Tsar, l’empereur d’Allemagne et le nouveau roi d’Italie. ' Qu’un de ces souverains périsse victime d’ùn attentat — ce qui est, après Lout, dans les choses possibles — quel triomphe pour M mo -Genia Lioubow ! Qu’au contraire, il ne 'se produise rien, qui donc songera à ses funèbres oracles ? Au fond, n’est-ce point, là tout le secret de nos pvthonjsses;? Services téléphonique et télégraphique du SOIR ALLEMAGNE Les manœuvres d’escadre Da.ntzig, 13 septembre. Hier a eu lieu la grande manœuvre d’escadre. La manœuvre représentait une attaque dirigée de la mer contre la baie de Dantzig, défendue par des batteries de côte. Les empereurs d’Allemagne et de Russie, à .bord du bateau de ligne Kaiser Wilhelm II,suivaient les manœuvres. : Echange de bans procédés Dantzig, 13 septembre. L’empereur Nicolas a nommé l’empereur d’Allemagne chef d’un régiment des dragons Nar- va n’ 39. Ge régiment est l’un des plus célèbres et des plus éminents de l’armée russe et avait jadis pour chef le grand amiral, grand-duc Constantin-Nicolaïevitch. L’empereur Guillaume adonné à l’empereur de Russie l’uniforme du 2' régiment des dragons Kalserin Alexandra de Russie. L’empereur et les canaux Berlin, 12 septembre. On se répète une conversation que l’empereur âiirait eue avec un députe. ' Guillaume II aurait dit : « Le tarif minimum est une stupidité ; c’est aussi l’avis de de Bù- Jow ». L’Empereur aurait ajouté : « Il faut absolument que le projet de canalisation en Prusse, soit voté cet hiver». les journaux agrariens répliquent que le projet des canaux n’occupera pas la Chambre actuelle : le gouvernement se garderait bien de représenter ce projet, qui a déjà subi deux «échecs avant le vote du nouveau tarif doua- •nier La réélection de M. Kauifmann Berlin, 13 septembre. Gomme nous le faisions prévoir il y a quelques jours, le conseil municipal de Berlin a, par 100 voix sur 124 votants, réélu M. Kauff- mann aux fonctions de second bourgmestre de la capitale. Les représentants de la ville de Berlin ont fait preuve en cette occasion d’une grande indépendance; le gant est jeté, l’Empereur re- ,Jèvera-t-il le défi ? Le prince Tchoun à Hambourg Berlin, 12 septembre. ! Le prince Tchoun s’est rendu aujourd’hui à Hambourg pour visiter les installations du îport. Il n’ira nue vendredi à Dantzig. ANGLETERRE # Lord Coleridge et la guerre ; La politique du gouvernement nm PjJM «enlever une vive opposition. Lord Gdleridge, çne réunion; dû libéraux, *> critiqué les mesures qui doivent prendre effet au 15 septembre. 11 eût encore, tout en blâmant leur instauration, compris l’efflcacité de oes mesures à l’époque où la capitale du Transvaal est tombée entre les mains des Anglais. A cette date.en effet, les Boers semblaient plus démoralisés qu’ils ne le sont aujourd’hui. Depuis, ils ont expérimenté que, malgré l’annonce joumaliè- rement- faite par les Anglais de la cessation des hostilités, ceux-ci étaient en réalité impuissants à mettre un terme à la guerre. Ils ont repris courage ei lord Coleridgc est d’avis que les mesures dont on les menace ne leur feront pas mettre bas les armes. La seule solution est une paix honorable, tandis que les conditions offertes jusqu’ici par le gouvernement restent d’ailleurs sans effet et ne tendent qu’à aliéner à l’Angleterre tous les habitants de race hollandaise de l’Afrique du Sud. Ceux-ci étant nombreux. si le gouvernement persistait dans la voie où U s’est- engagé, il faudrait s'attendre, en Afrique du Sud, à une prise d'armes générale, qui ne manquerait pas d’amener la déclaration d'indépendance de cette colonie. Accroissement du nombre des « sans-travail « Londres, 13 septembre, limant le dernier mois, G22 personnes sans emploi se sont adressées au bureau de lArmte du Salut de Whkechepal. pour qu’on leur procure du travail. Etonné d’un pareil chiffre, qui est, en effet, considérable, pour ce laps de temps relativement court et pour un seul district, un collaborateur du Moming Leader est allé interviewer à ce sujet M.Macdonald.membre de la Chambre de commerce de Londres. M. Macdonald a déclaré que depuis le mois de mars dernier, le nombre des sans-travail avait augmenté dans des proportions alarmantes, mais que le chiffre n’éîait rien auprès de celui établi par les statistiques des mois précédents. . Les ouvriers des métiers qui ont le plus souffert sont les orfèvres, les bijoutiers, les ciseleurs. les tailleurs et surtout les travailleurs du bâtiment. *M. Maçdonald a déclaré que, sans nul doute, cet accroissement, du nombre des sans-travail était dû à la guerre. AUTRICHE Le conseil municipal de Budapest et les congrégations françaises Budapest, 13 septembre. Le conseil communal a interdit aux religieux expulsés de France de s’établir dans la ville. Arrestation d’un anarchiste Bade (Autriche), 13 septembre. La police'a arrêté un anarchiste italien,Verra. Les autorités de la ville attribuent une grande importance à cette capture; Verra est considéré comme un anarchiste des plus dangereux.  Une nouvelle triplice Vienne, 13 sepiembre. Le Neuer Wiener Journal se dit en mesure de déclarer que l’entrevue, à Dantzig.des deux empereurs d’Allemagne et de Russie, est le prélude d’une alliance définitive entre l’Allemagne, la Russie et la France. Le journal, ajoute que l’attitude de l’Italie a rendu la Triplice impossible. CANADA Pas de protocole La bonne simplicité canadienne a craint de n'ètre point à la hauteur du cérémonial requis pour faire honneur aux hôtes princiers.le duc et la duchesse d’York et de Cornouailles, dont le Dominion attend à bref délai la visite oîfi- délié. La commission de réception des échevins de Montréal a gravement délibéré sur une proposition tendant à désigner une sorte de fonctionnaire du protocole chargé d’initier à l’étiquette de la cour d’Angleterre toutes les personnes qui prendront part. à la réception, de telle sorte qu’elles soient à même de faire le salut dans les formes. Le maire a tranché la question en disant que le Canada est un pays démocratique et que la monarchie anglaise ne saurait attendre des habitants de Montréal en matière d’étiquette le strict formalisme en honneur eu Europe. Plusieurs échevins se sont rangés à cet avis, et l’on a renoncé à l’officier du protocole. Les braves Canadiens manifesteront donc leur loyalisme à la bonne franquette. Arrestations en masse Montréal, 12 septembre. A la suite de la lettre anonyme disant qù’un attentat serait dirigé contre le duc d’York et de Cornouailles pendant son séjour au Canada,la police se prépare à arrêter les individus suspects. On parle de 240 arrestations ! ESPAGNE Manifestation catalan! ste Barcelone, 13 septembre. Un groupe nombreux de jeunes catalanistes a fait dans la matinée d’hier, une manifestation antiespagnole. 30 arréstations ont étéopé- rée " ‘ FRANGE Les congrégations Paris, 12 septembre. Voici, d'après \ Univers, la liste d'un certain nombre do congrégations ayant demandé l’au- tonsation : «Religieuses dominicaines; à Xeuilly, Eper- nay, Bordeaux. » Clarisses : à Versailles, Lourdes, Azille, Valence, Orthez, Chàteauroux, Foles-les-Bois, Ramons, Roubaix, Grenoble. » Sœurs de saint François d’Assise : à Toulon. » Carmélites : à Morlaix, Libourne. nFranciscaines du Sacré-Cœur: à Saint-Quentin.  a Filles de la Croix : à Chavanard, Immbcze- lec. » Immaculée Conception: à Sauvagnôn. » Dominicaines de Béthanie. » Visitation : à Dôle’ a Sœurs de Notre-Dame de Ciiâtiîlon-Ba- gneux. » Union chrétienne : à Marvejols. » Servîtes de Marie : à Cuves. « Sœurs unies : à Mende, » Ursulines : à Bonne-les-Doens. » Auxiliaires de l’immaculée Conception : à Paris. a Sœurs de Saint-Eutrope : à Avignon. » Dominicaines de l'immaculée Conception: à Toulouse. • Sœurs de Jésus: à Saint-Didier. » Doctrine chrétienne : à Meruies. » — La Croix annonce que la ducliesse deBra- gance, en religion révérende mère Adélaïde,de l’ordre des Bénédictines, de Solcsmes,a quitté l’abbaye Sainte-Cécile.assistée de deux de ses filles: l’archiduchesse d'Autriche et la duchesse de Parme, qui l'ont accompagnée jusqu’au lieu où elle s'installera avec ses sœurs en religion. La retraite politique de M. Barrés L'écrivain nationaliste M. Maurice Barrés, qui était devenu depuis quelque temps rédacteur en chef du Drapeau,l’organe de M. Dérou- lôde, va se retirer de la vie politique. M.Maurice Barrés fut un . des principaux fondateurs de la Ligue de la Patrie française. A plusieurs reprises, il fut candidat aux élections législatives dans le département de Meurthe- et-Moselle. R a confirmé lui-même la nouvelle de sa retraite par la dépêche suivante qu’il a adressée au Figaro : «Par égard pour mes amis, je suspendais la publication de ma décision, mais elle est irrévocable.  • Je m’éloigne sans découragement pour servir -mes idées toujours constantes par des travaux compatibles avec la retraite que me commande mon deuil. » Amitiés. » Maurice Barrés. » On sait que l’ancien député a tout récemment perdu sa mère. Il compte se consacrer désormais à son œuvre littéraire. Hommage de l'armée A la Tsarine La France militaire dit qu’il est question d'offrir à l’impératrice de Russie, à son arrivée sur le terrain de la revue, une gerbe de ileurs, au nom de l’armée française. Ces fleurs proviendraient d’une souscription à laquelle prendifAent part seulement l'état- major et les officiers généraux. ITAUIE Mort do M. Imbriani Rome, 13 septembre. Le député Imbriani, un des élus les plus populaires, est mort cette nuit. M. Imbriani a joué un rôle très actif dans la politique italienne de ces trente dernières années.  Orateur et écrivain de talent, il fit partie du groupe Cavalotti et mena une très vive campagne contre Crispi. A la Chambre, il siéga toujours à l’extvême- gauche. 11 y a quelques unnées il avait le journal Pro Pairia pour défendre ses idées. M. Imbriani avait fait la campagne de 1870-71 avec Garibaldi, dont il était l’ami. Au Vatican Rome, 13 septembre. Lundi, le Pape recevra 3,000 pèlerins français.  RUSSIE Hommages A Tolstoï. — Arrestations St-Pôtersbourg, 12 septembre. Les autorités locales de Jasnaya : Poliana ont fait arrêter plusieurs jeunes gens venus pour faire des ovations au comte Léon Tolstoï,.au, moment de soir départ pour la Crimée. On à. arrêté aussi une institutrice qui avait amené ses élèves pour présenter des fleurs au comte. SERBIE Internement de Ranko Taisitch Belgrade, 12 septembre. L’ancien chef des radicaux paysanS/Ranko ^ Taisitch, vient d’être transféré dans un asile d’aliénés. Depuis l’amnistie, qui le graciait de la peine de mort à laquelle il avait été condamné, lors du fameux procès de Milan, Taisitch avait toujours donné des signes de dérangement mental. Dans ces derniers temps, son état était devenu inquiétant. LI10&LIÛ COLBMBfl-VEREZDELIES ' L’invasion de la Colombie confirmée New-York, 13 septembre. Le Herald a reçu un télégramme de Willen- stad avant-hier. Cette dépêche confirme l’invasion de la Colombie par les troupes vénézuéliennes.  Le steamer Irma, spécialement affrété parle Herald est revenu de Rio Hacha, porteur de nouvelles qui ne laissent plus aucun doute à ce sujet. «L’invasion est un fait accompli,dit le coires- pondant de ce journal, car j’ai vu les troupes vénézuéliennes débarquer de leurs vaisseaux et opérer à quelques kilomètres de Rio-Ï-Iacba, leur jonction avec les révolutionnaires.- : çoIom- biens.» ^ 1,000 Vénézuéliens commandés par Davillaet venus de Maracaïbo se sont joints .à eux. Ils peuvent donc opposer 2,500 hommes aux-irégu- liers colombiens. Le gouvernement colombiën a 3,100 hommes à Rio-I-ïacha ; 2,400 sont retranchés près de Ca- lancola. ^ On s’attendait à une bataille au moment où le steamer Irma quittait Rio-Haclia le.-9 sep - bre. ■■■■_■ * ' ' m*.—■ «p ™ 1 1 1 " do la violence, c'est surtout aux éducateurs chrétiens qu'est dévolu le rôle de luire disparaître le militarisme et la guerre de la face du monde. M. Moch, délégué français et ancien officier d'artillerie, s’est élevé, en sa qualité de libre- penseur, contre cette idée et a fait ressortir que le bouddhisme, tout amant que le christianisme, répudiait la violence. Néanmoins, la proposition de miss Elle» Robinson tendant à faire de l’éducation religieuse un des moyens d'arriver à la conclusion de la paix universelle a été fortement appuyée par la majorité des délégués anglais, par l'abbé Pi- chot et M. Kellerman, un protestant français. Finalement, elle a été adoptée. Hieivle congrès a voté une résolution disant que toute nation qui refuserait l’arbitrage demandé par npe nation adverse perdra le droit d’être considérée comme une nation civilisée. M. Stead, délégué anglais.dit que si les membres du congrès avaient seulement le courage d’une souris, ils anathématiseraient ceux .qui ont déclaré lq guerre au Transvaal. Les délégués français s’opposent à une proposition tendant au désarmement général, qu’ils disent impossible. Ils ajoutent : « Qu'il soit décidé d’autres moyens que la guerre pour régler les différends internationaux M. Gaston tyjoeh dit que les nations sont armées parce qu’elles se craignent les unes les autres. La France construit des. sous-marins pour tenir la flotte anglaise à distance de son littoral. Le délégué allemand conteste l’existence de sentiments anglophobes en Allemagne, bien que l’Angleterre ait agi d’une façon répréhensible en refusant jusqu'ici l’arbitrage aux Boers. Le délégué américain ne veut jeter l’anathème. à aucun pays, quoiqu’il reconnaisse la culpabilité des Etats-Unis au sujet des Philippines.  LA OÜESTIOB TRfiNSVAALIEflSE La situation.— La proclamation de.Hiteheuei* et la presse anglaise Malgré t’approche du 15 septembre, date à laquelle les peinés édictées par la proclamation de ’Kilchener seront applicables, celle-ci ne senc ble pas avoir produit l’effet qu’on en attendait dans les milieux anglais. Les redditions ont été rares et la Pall Mail Gazelle est obligée d’en convenir, tout en semblant se réjouir qu’a après Ier 15, les Anglais auront l’occasion dé se livrer 5 de gentilles chasses à l’homme» (sic). Le Times, pour être moins brutal et moins cynique, est tout aussi explicite en réclamant, « sans délai, de plus éner- f iques mesures ». On sait ce que cela veut ire et le temps est proche où Ton décrétera que tout Boer fait prisonnier les armes à la main sera fusillé. Le Moming Leader ne se fait aucune illusion à ce sujet. « Il reste à savoir, dit-U, si les libéraux toléreront cette dernière infamie. Lo fait de combattre pour l’indépendance de son pays n’a pas encore été rangé parmi les crimes tialive dans celte voie criminelle. Quant à rinlorvention des libéraux, elle restera .lettre morte, les pro-Boers clarit en trop petit nombre et les autres se l’angeant à l’opinion de M.Asquith, qui a fini par appuyer les mesures du gouvernement dans cette question, de la guerre sud-africaine. Vraisemblablement, il ne restera plus aux Boers qu’à user de représailles. La situation budgétaire de la colonie du Cap Le Cap, 13 septembre. Le gouvernement de la colonie du Cap a décidé que la situation du pays ne comportait pas la réunion du Parlement. C’est pourquoi sa convocation a été prorogée jusqu’au 20 novembre.  Tous les membres du Parlement ont approuvé cette décision. Pour la première fois depuis bien des années le budget se clôture par un excédent de recettes de 130,000 livres sterling. CONGRÈS EN FAVEUR DE LA PAIX (De notre correspondant particulier) Glasgow, 13 septembre. Un congrès en faveur de la paix s’est, ouvert avant-hier à Glasgow. Une partie de la première séance a été consacrée à la relation des démarches, malheureusement restées sans effets, faites par lesjnem- bres du congrès, pour arriver à une solution de la question sud-africaine. Une résolutoni a été déposée par les délégués russes et arméniens pour obtenir d'es puissances signataires du traité de Berlin leur intervention dans la question arménienne. Quelques-uns des délégués français ont présenté une motion en faveur de la reconnaissance d’une langue internationale. Malgré l'opposition de quelques membres anglais et américains qui considèrent, dans l’état présent des natiôns, un pareil projet comme une pure utopie, la motion a été adoptée. Diverses résolutoins ont été examinées en vue d'établir dans chaque pays des ligues en faveur de la paix. Miss Ellen Robinson a exprimé l'opinion que le christianisme étant par son essence* ennemi LE CONGRÈS B'AKTHROFOLOGIE D’AMSTERDAM (De notre correspondant particulier) il Amsterdam, 13 septembre. A la séance d’hier, le docteur Dimitri Driîl, de SaintPétersbourg, et M m9 vi.ouise Robino- vvitsch qnt communiqué au congrès d’intéressantes potes >syr les écoles spéciales instituées pour leséçnfants en qui se révèlent les symptômes do^la criminalité. M mo Robinôwhsch dit qu’il est possible de guérir l’enfant criminel en le soumettant très jeune à une méthode rationnelle et spéciale d’éducation. Cette dame ne partage pas les idées dù professeur Piepers sur la genèse de la criminalité ; elle croit, au contraire de l’éminent professeur, que l’hérédité est dans la plupart des cas la base de la criminalité. Le docteur Paturet, de Lyon, fait des réserves au sujet des opinions émises par les précédents orateurs, il estime que le sentiment de la responsabilité ne peut disparaître et v qu’il a des individus qui commettent leurs méfaits en plein exercice de leur volonté.  M. le professeur Hamel ramène la discussion sur la question du régime cellulaire ; ce système a été modifié et le principe de la réprimande a été admis. L’orateur attribue au s blâme», à la réprobation.du crime faite par le juge, une grande importance éducative. « Nous ignorons la cause de bien des crimes, 4it M. Hamel; la pénalité ne peut donc revêtir le caractère de la vengeance ; sdh vole doit être éducatif. » 1 ’ XL Engelen, de. Zulphen, se livre, à la discussion de certains' points du discours prononcé hier par XI. Ferri et fait cette curieuse observation : « Nous n’avons pas en Hollande de - Véritables criminels; il n’y a chez nous que des pavsàris sè livrant le dimanche à la boisson ctf sous l'empire de -l’alcoolisme, jouant du couteau. » XL le f^octeuivBaer, médecin des prisons de la ville ,de Bepjin, conteste les arguments énoncés par lès partisans de .la suppression (lu systèpo cejl.ujaire : l’emprisonnement en cellule ne concluît pas le coupable.au suicide, comme on IRramrmé; les dernières statistiques publiées 5 %ar le service des prisons do l’empire^ d’AU’emagne prouvent le contraire. Le nombre des suicides dans les prisons n’é- galc pas, proportionnellement, celui des suicides dans la vie privée. L’orateur croit, que le régime cellulaire est indispensable pour les vrais criminels, parce que, placés en commun avec d’autres, ils présenteraient de grands dangers pour la société.  La parole est donnée ensuite à M. Enrico Ferri, qui prononce un très long discours, où il développe ses théories. Dans Une brillante ..péroraièon, il démontre que si ses idées ont contre elles les partisans des formules surannées, elles ont en leur faveur l’expérience de la pratique. « Dès les premiers congrès d’anthropologie criminelle, la banqueroute de notre système pénal actuel fut condamné: » On doute des résultats dés réformes que je préconise; mais, au 5£VIII° siècle, les jurisconsultes et les juges doutaient aussi de l’op- m.çjrtunité qu’il iy avait à abolir la torture. Les |ùges pensaient que, sans aveux, le verdict ,nc pouvait être, prononcé, et, si ces aveux ne se produisaient pas volontairement, la torture devpit être mise en œuvré. Ûn a parlé de malfaiteurs agissant de leiir-; propre volonté. Comment peut-on admettre‘ qu’un être raisonnable et pensant dispose,.au moment où il commet un crime, de sa volonté de ne pas le commettre ? Il aurait, bien voulu ne pas être criminel, s’il avait eu la possibilité de vouloir. ». M. Enrico Ferri ajoule, en terminant) que c’est à ceux qui, par leur naissance et des circonstances diverses et non pas par leur propre mérite, possèdent un esprit clair et un cœur noble, à se consacrer au salut de ceux qui ne jouissent pas de ces avantages. Le discours de M. Enrico Ferri est vivement applaudi par l’assistance. M. Le Jeune propose de soumettre à un prochain congrès l’élude de cette importante question de I.omprisonnement celhilqire, car il est impossible de l’élucider complètement au cours de Ift session actuelle. Le congrès continuera demain ses travaux. - 1 1 ■"■■■■ , La çanté de M. Mac-Kinley i Buffalo, 12 septembre. Voici Je demie:- huiietin de santé communiqué par les médecins : «L’état du président, ce soir, n'est pas toulà fait aussi bon. La nourriture qu'il a prise n’a pu être digérée; l'évacuation n'a pu avoir lieu; toutefois, les reins fonctionnent hien.Lepouls n’est pas satisfaisant, mais iî est cependant amélioré: depuis deux heures. « •> La blessure a bon aspect. I.e président repose iranquillement. La température estiégè- rement an dessous de 38, le pouls 128.» IrOFFICIEL 3/t■■■ni- ur du 11 septembre. Dixfn\d ' n • •ei'jtn s. — La médaille do 2 e classe a été dé a ni « • ; M- Goee'œlliorglis, facteur local, à Mlle 'au (!>.' '(aile, institutrice à 1 écolo profossion- nt'lic:.HLsdioüslieiin, rue du Marais, à Bruxelles, et à Mnic’Claes-Shiys, directrice de l’école professionnelle précitée, et à Mlles berudder, Joly et Lavergne, res pectivement institutrice et maîtresses à l’école pro- tossioimelle de la rue du Poinçon, .à Bruxelles. Chemins de fei\ pestes et télégraphes. — M. Iluy- breghs. commis-chef, a été promu au grade de sous- chef de bureau. Consercatoire de Gond. — M. Uadoux est nommé, à titre provisoire, professeur de th'ue au Conservatoire royal do musique do G and. Chemins de fer de l'Etat. — MM. Clément et Tandon Berghe» ingénieurs do 2° classe, ont été promus au grade d’ingénieur de l 11 ’ dusse. — Ont été promus : Au service général, etc. : Chef do division do i> c classe. M. De Schmidt, chef de division de‘isolasse. Au service des vous et travaux : Directeurs de service, MM. llcrmaus et Bruneel, ingénieurs en chef do l ro classe; ingénieur de 1",M. Foulon id. de 2° classe; chefs do section de 2° classe, MM. Poncelet, Buyck et Crèvecœur, id. de 3° classe; chef de division de l ,e classe. M. Ddcourt, id. (1e 2* classe; chef do division de 2 e classe, M- R .sseucur, chef de bureau; chef de bureau, M. üespel,sous-chef (le bureau; sous-chefsde bureau, MM. Tonglet et Van Gocthem, commis-chef; commis-chef, M. Roland, commis de 1 M classo. Au service de la traction et du matériel : Ingénieur principal do 1" classe. M. Thiery, id. de 2° classe; i aspect eur do l‘« classe. M. Gillet, id. do 2'' classe; chef de bureau do dessin, M. Uimquct.sous-clicf de bureau de dessin; sous-chef de bureau, M. Motu.ans.comims- clief; commis-chefs,MM. Willemart, Maréchal et Pays commis de 1 M classe. Au service de l’exploitation : inspecteur de l r0 classe, M. Mussoly, id. de 2® classe; inspecteur à titre personnel. M. Ndolet, controleur de l‘° classe; con- ti-ùjeur de l r, -‘ classe, M. Dcfays, id, de 2° chusse; chef de division de l ro classe, M. Pir, id. de 2 e classe; sous- chefsde bureau, MM. Compère et Denis, commis- chefs; commis-chefs, MM. Defays et Renard, commis de l 14 classe. Chefs de station de 4° classe, MM. Van Deuvcn, Rueliavd, Gilson. De Grave. Peetors, Fits- chy. Gréant, commis de 2° classe, et Riffart, Cornot, Debary et Jacquet, commis-auxiliaires ; sous commissaire de surveillance, M. Stroobant, officier de police; chefs-gardes, MM. Francot, Leclère, Bosch, Tybaert, Lctienne, Vande 'Viole, Coencn, Adam, Van ilacron, Willoins, Bra*. ckmans, Dierickx, Macs, llerrcgods, Bollaert, Ruscart, Beirens, Ots, De Cocker, Vau titeeniriste. Van Wassonhove, Goossens, Van Pot- telberghe, Decleir, Ceocn, Janssens, Cavbonnello, D’IIoogli, Ceyssens, Van Dyck, Godefroid, Dclyin. Bonne et Haugcn, gardes; premiers chefs-facteurs do station, MM. Dccq et Leclercq, chefs-facteurs de sta tion; chefs facteurs de station, MM. Vau Messel, Boca, Vlaeminck, Bissot et Del forge, facteurs de station. Au service des recettes et des matières: contrôleurs de l rc classe, MM. Pignolet et Pourvoyeur, id. de 2® classe. ; contrôleur do 2 e classe, M. Halet, id. de 3* classe; receveur de l ro classe, il. Dcthisc, id. do 2 e classe. — Ont été transférés dans les cadres (lu personnel de l’Etat, les fonctionnaires désignés ci-après, qui appartenaient aux cadres spéciaux des lignes reprises : Au service do l’exploitation : Chef cio station de 3° classo, M. Declereq; chefs de station de 4 e classe, MM. Couvreur, De Baeker, Stoffels et Regcr, chef- garde, M. Meuris. Postes. —Sont promus: Directeur de service, M. Renson, inspecteur de l r0 classo; inspecteur de 1™ classe à titre personnel, M. Decraene, id.de 2° classe; contrôleurs de 2° classe. MM. Dubois et Kademakers, id. ae 3 e classe; contrôleur de 3 e classo, M. Felot, commis de R 0 classe; chef de division de l lc classe, M. Van Dyck, id. de 2° classe; chefs de bureau, MM. PvO'.itlart et Ranson, commis- chefs; commis-chefs, MM. Turbot, Krains, Fichel'ct et Ulens, commis de l r0 classe. » Télégraphes. — Ont été nommés : inspecteurs de 3 e classe, à titre transitoire, M. De Smet, ingénieur à l’essai ; architectes de 2 e classe, MM. Delacroix et Baguet, id. de 3° classe: architecte de 3 e classe, M.Thilly, architccîe à l’essai; inspecteur de l lc classe; M. Segliin, id. de 2 e classe ; chefs de division de l«o classe MM. Le Bon et Tréfois, id. de 2 e classe; chef de division de 2 e classe, M. \Villemsen,ehef de bureau; chefs de bureau. MM. Delin et Muls, commis-chefs; contrôleur de 3 e classe,M.Gatin,commis de Inclusse; commis-chefs, MM. Devick, Brissinck, Ücheldewaerfc, Charton, Felot et Scghers, commis do l 10 classe; percepteur de 3° classo, M. \Vestendorp,.id. dœ-i 0 classe. Justice einsulaire. — -Vont institués : * ■JT*'’ * Président du tribunal de commerce de Bruxelles, if. -Deiannov, nV-gociant, à Bruxelles; vice-président au même tribunal, M. Cornélis, id. Juges au mémo tribunal : MM. Annémans, brasseur, a lxclles : Catteau, restaurateur, à Bruxelles; Chariot-, industriel, id.; Chaussette, négociant, à Ixelles; Do. ileuvel, industriel, à Uccie; Dübrassine, négociant, à Ixelles; Nélis, id. à Schacrbeek; Our, fabricant, à Bruxelles; - Poiichon. ancien négociant, id.; Schildkneciit, industriel, id.; Vandensclirieck, négociant, à Laeken; Wevcrbergh, id. à Bruxelles. Juges suppléants au même tribunal : MM. Bovy, agent de change, à Bruxelles; Coupez, industriel, à Cureghem; Crétcns, brasseur, à Saint-Gilles; De Bal, négociant, à. Bruxelles;.Lambeau,-agent ..de change, id.; Nias, négociant, id.; Ricquier, industriel, à Mo- leiibeex. St-Jean;.Van Loev, id., a üaint-Jossc-tcu- Noodc Vcnet, id., à Bruxelles; Desmedt, id., à Ixelles. Enseignement moyen. —M.-Verwiighen, avocat, est nommé hors du cons.-il communal, membre du bureau administratif de l’école moyenne de l’Etat, pour garçons, à Saint-Nicolas, en remplacement de M. Vau Ilaolst, démissionnaire.. lOX'V.BiK.îs* — Les fêles d'Anderlecht. Le cortège organisé, sous les auspices de l’administration communale, à l’occasion du 25° anniversaire de la fondation de la société «Les Petits Ca- maraux », aura lieu dimanche prochain. Les sociétés participantes se réuniront à la porte d’Anderlecht, à 1 heure de relevée, pour se mettre en marche à 1 h. 30 précise. Elles seront reçues à Dhôtel communal, ou le vin d’honneur leur sera offert. Le cortège se reformera ensuite pour se rendre à la justice de paix, place Wayez, ou il sera procédé au.tirage des primes. — Foire au bétail d’Anderlecht- Lo. mardi 17 septembre courant aura lieu la foire annuelle. Elle comprend des concours et des marchés d’animaux reproducteurs, d’horticulture, d’aviculture, d’instruments aratoires, etc. _ Charité. Nous avons déjà parlé de la tombola organisée par le Conservatoire Africain au bénéfice de ses petits protégés qui, chacun le sait, ne sont autres que les enfants de toutes les crèches de l’agglomération bruxelloise. Nous ne pouvons donc assez engager nos lecteurs à encoùrager cette œuvre méritoire, soit par l’envoi de dons, soit par l’achat des billets de la tombola du Conservatoire Africain, dont le secrétariat est établi 47, rue du Pont- Neuf. — Cours de langues. Les cours d’allemand, anglais, flamand, français, commerce et sténographie, organisés par la Société Mutuelle des Employés, reprendront le 1" octobre ; ils se donneront cofhme par ?e passé, à l’école normale d’instituteurs, boulevard du Hainaut, 98, de 20 à 21 h. 1/2. Pour inscriptions et renseignements, s’adresser en personne au local, 25, rue du Midi, de 19 h. 1/2 à 21 heures, tous les jours, dimanches et lundis exceptés. — Un globe-trotter. - «»ons reçu dans nos bureaux la visite d’un reporter parisien, M. Eugène Lelouvier, parti de Paris pour faire à pied le tour du monde. L’intrépide marcheur va poursuivre sa route par Berlin. Il prévoit que son voyage durera trois ans environ. —- Excellent vin de Bordeaux' 1 franc la bouteille. Em. Vandenperrc. Téléphone 728. — La cambriole. Un vol a été commis, la nuit dernière, dans une maison occupée, ruo du Méridien, à Saint-Josse, par un rentier, M. Prospcr Richard. Ixs malfaiteurs sc sont introduits par effraction dans l’immeuble. Au rez-de-chaussée, ils ont forcé de nombreux tiroirs et fait un ample butin d’objets de réelle valeur, notamment de nombreux biioux et une bicyclette. Bs se sont em parés en outre d’un portefeuille renfermant d* traites acceptées pour une somme importante. Ce n’est que ce matin, à son lever, que le pi*, judiciô a constaté le vol. Une enquête ost ouverte. — Institut Oger Laurent, rue des Dûtu« Apôtres, Bruxelles. Directeur Bassinne, docteur, en sciences physiques et mathématiques. Prépa- ration à toutes les écoles spéciales. —Aux August*,!/ 1 Anspuch.spéc. huit. Burnh. 3 !r. la — Maison Hirsch et G’ 16 , Bruxelles. Les ma- gasins resteront fermés pour la vente, samedi i 0 14 septembre. — Acte audacieux de banditisme. La polich vient de recevoir une plainte concernant i«r acte de banditisme nui a été commis hier soir dans un immeuble ue la chaussée do Tervue- ren, à Elterbeek. 11 était 5 heures, lorsque la concierge d’m^ maison présentement inhabitée, M“ e Losfeld, ûgée de 53 ans, sortit dans le jardin pour aller fermer la grille extérieure. Mais elle n’en eut pas le temps. Un individu surgit devant elle et lui sauta à la gorge. Tout en lui serrant le cou, il l'entraîna a l'intérieur de la maiaoq et là, après l avoir presque assommée à coupa de poing, il lui lia les bras et les jambes. Puis, la laissant couchée par terre, il monta aux étages de l’habitation. M œa I.osfeld, dès qu’elle fut seule, fît entendre des appels qui attirèrent Tatlention des voisins. Plusieurs personnes accoururent Elles transportèrent la concierge dans uno autre maison du voisinage, où on lui donna des soins. Lorsqu’elle eut révélé l’agression dont clic avait été victime, on se mit à la recherche du bandit. On fouilla l'immeuble où le fait s’élait passé ; mais le malfaiteur s’échappa en sautant par une fenêtre. L’enquête n’a pas encore établi si un vol a suivi l’agression. En tout cas, l’intention du bandit était Certainement de voler, mais peut- être n’en a-t-il pas eu le temps. Il est activement recherché. — Le sucre blanc liquide Condor, fabriqué da purs raffinés, est lo meilleur. Il coûte 25 à 50 pour cent moins cher que les sirops qu’emploient (l’habitude les liquoristes, limonadiers et brasseurs. Seuls fabricants : Knudsen frères, Forest- Bruxclles. Téléphone 3900. — Accident du travail. — Deux victimes. De notre correspondant d’Anvers, 13 septembre : Un grave accident est arrivé ce matin dans notre ville, rue de Gand, à la raffinerie Mecus. Plusieurs ouvriers transvasaient du sirop en ébullition, lorsqu’une cuvelle a basculé^ le liquide s’e§t répandu et deux hommes ont été atteints par le flot brûlant. Ce sont les nommés Alphonse Looremans, de Boom, et •Antoine Vissehers, d’Anvers,'qui ont élc grièvement brûlés par tout le corps. On les a transportés aussitôL à l’hôpital, où leur état a été jugé très alarmant. — L'arreslaüon de Jaffei à Anvers. L’anarchiste Jaffei a été arrêté hièr à Anvers cü il était arrivé depuis deux jours. Jaffei s'étant fait inscrire sous un faux nom sera poursuivi, condamné, puis, à l'expiration de sa peine, reconduit h la frontière. Il y a quelques jours, un journal suisse publiait une interview dans laquelle après avoir dit comment il était devenu anarchiste, Jaffei annonçait son désir de gagner l’Amérique. La. police ànversoise croit que Jaffei voulait se rendre en France, mais c’est là-une simple hypothèse. Interrogé sur le mobile qui lui avait fait prendre un faux nom, Jaffei a dit qu’il pensait qu'il lui serait ainsi plus facile de voyager et de se rendre en Amérique. Il'a ajouté qu’il.était anarchiste, mais adversaire.de la propagande parle fait. Lors de l'attentat commis par Bresci, Jaftel se trouvait en Suisse. L’Italie demanda et obtint son extradition pour complicité dans l’assassinat du roi Humbert. Après onze mois (La détention préventive, la justice italienne dut reconnaître l'innocence de Jaffei. On songea alors à le poursuivre pour d'autres faits, mais les défenseurs de Jaffei s’y opposèrent.  En Suisse on fit observer qu’on avait accordé l’extradition de Jaffei pour complicité dans l’attentat de Bresci et que cette complicité n’è tant pas établie, on devait relâcher Jaffei. Ce qui fut fait. On sait le reste. — Visitez les morveillcusesgrottes deRcmouchamps — Chronique des accidents. On nous en signale aujourd'hui plusieurs, tous mortels. A Ghèel, un cabaretier, M. Henri Yanbosch, s’est noyé dans le canal de la Campine. C’est en rentrant chez lui, le soir, que, trompé probablement par l’obscurité, le malheureux es?- tombé à l'eau. On a repêché son cadavre. — On mande de Mons qu’un mineur des char* bonnages du Couchant du Flénu, à Quaregnon. a trouvé la mort dans des circonstances tragi- ques. . Cet ouvrier, nommé Ferdinand Lefebvre, asé de 23 ans et domicilié à Wasmuel, a été atteint. ] par un wagon sur une pente et horriblement écrasé. Le malheureux a été tué sur le coup. — A Namur, un accident aux péripéties poignantes s’est produit hier soir dans la gare de C£tt6 ville. Un manœuvre du nom de Bruyr venait de donner à un machiniste Le signal de faire machine en arrière, lorsque, pour laisser la voie libre, il voulut la franchir. Mais le talon a un de ses souliers s’engagea dans l’angle d’intersection de deux rails et le pauvre ouvrier m, pour le dégager, dç vains efforts. . rp Et une rame de wagons arrivait sur lui. ^ malheureux fut renversé sur la voie, plusieu^ roues successivement lui passèrent sur le corp- Lorsqu’on releva l’infortuné, il avait le venv« ouvert, les intestins s'échappaient par une iars« plaie béante. . „ La victime, âgée d'une vingtaine d a nnt ® a domiciliée à Mornimont, a été emportée mu«- rante. .. — Tapis-Carpelles, toutes dimensions, WJ partie en solde. D. Delà vende et C'°,22. rue — Siciélé-anonymc Usines Vojavc, 37-3y ( place de Brouokere, Bruxelles. I« s [ n ?Ss I complètes à l’éteclricilé et au gaz. App ■ ■ d’éclairage. Exécution de modèles c.i styles d’après dessin. . >i!ita j r e I — Le lieutenant Mac-Kinley. La vie ul ./hap-: du Président est très connue. Il du tùme du feu en combattant dans les ia "° ér3 i. régiment du colonel Rosecrans Lei » ‘ ■ Rutherford B. Hayes, qui le connut a ce - j, | que (il avait 17 ans/, disait couramment « C'est un homme d une rare capacité- » Après la bataille (l’Arietam, il fut n0,,1 ‘ . . r y. cond lieutenant et se distingua surtout . % coini» 6 Ohio, qui possédait déjà des hommes ^ Rosecrans, Hayes, Matthews, Couru - ■ un bataille de Kernstown dans laquelle i J da rôle marqué, le désigna surtout à 1 auc- i scs chefs. „,. 0 ^,fue l,n Kernstown était une petite ville, P»^ > , c & village, située près de Winchester. L. ^ dérale y subit un échec grave. Dnn> £0 p engagement, le 23° Ohio perdit plus < dats et officiers. Les forces de l'Union étaient conun. Les torces ne i uinuu cimcm ^ ron |,r le général Georges Crook, et celles m 3 déré.s par le général Jubal Early. ../cnltafyi L’action devait avoir d’importants j u ual car douze jours auparavant^ le genci Early menaçait Washington et le efèné ^ détachait dé l’armée du Poto®aç, devafii r_i-
