r ' 40"» ANNÉE. —.N° 285. ‘ •• la PAGES - 25 (Sa Bejgiqua U. Allemagne occupée) A l’Etranger ; 30 .CentimM "met ABONNEMENTS Agglomération Bruxelloi** „ Par moi» • «Mriitn i A» la ptooaict o» ■* 3 mo '* s'abonne à la Posté Z Congo belge^ _ 6 mou 1 «o 1 an Etranger : Prix foirant conventions postale* 6.00 1800 36 00 72.00 80.00 .MARDI 1.2. OCTOBRE 1926* Edit, ^ ^ j* 4 Editions : &14 **• 30 3c * * 417 h. 30 * * 4 18 b. to ♦Edit, de Nuit Rédaction j .Place de Louvain,23 Administration: Place de Louvain, 29 Rédaction... 239.^1 et 239-72 k *— ; -*“tion... ... >. 239.70' 239.76 et 239 77 Compte chèque» postaux N* 5675 . - i Rédaction... 21 TliiplOOSt ) Administration. t Annoncée.. 23 ■Sf Chaque jour de ÎO à 16 pages ' SALLE QÇ DÉPÊCHÉS : RÜE ROYALE, 124, BRUXELLES Paria: 11, Place de là Bourse, 11 . Londres': :69,Fleet / Street 1 E. Ç.4 FILS SPÉCIAUX AVEC PAR1S & LONDRES Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de scd éditions,' LE SOIR reçoit par tél&v graphe» dans 1 ses ■ bureaux, les nouvelles' parlementaires, financières et sportives dû pays et de l’étranger. • -, • Quelle que soit l'heure & laquelle vous i achetez LE SOIR, réclamez au vendeur- la dernière'édition parue TRIBUNE LIBRE FEMININE « Journée Scolaire » inédite Pour imprégner la mentalité des écoliers et celle de leurs parents — de la nécessité d'être' économes, des. pédagogues avisés imaginèrent, l'an dernier, de consacrer toute tme journée scolaire à la notien de l'épargne. Récemment, M., l’abbé Lemmens, le zélé fondateur du « Bien-Etre Social > de Liège, suggérait à l’Office central d’études contre « l’alcoolisme l’idée d’instaurer, suivant des méthodes similaires, une < Journée scolaire- dé tempérance ». 'L’idée est bonne : puisse-t-elle faire rapidement scn chemin ! En ce qui concerne les écoles publiques, les appuis nécessaires seront demandés au ministère des ; sciences et arts; Pour les écoles libres, la chose ne dépend que de l’initiative des Directions. Dans les unes et les atitres, le succès de la tentative dépendra du bon vouloir-et du safoirr faire des membres du personnel enseignant. ; Il faudrait que dans les écoles, tant mpyen- nes que primaires, on préparât cette journée de manière que tous les cours dônnés gravitent autour de cette même question 'de la tempérance, en opposition h l'abus de toutes boissons renfermant de l’alcool, qu’il s’agisse de liqueurs, vins ou bières. Au cours d’hygiène semble revenir de droit la place d’honneur en cette affaire. Danger de l’alcool concentré, qui est un poison pour l’organisme — poison d’autant plus violent ique l’organisme est plus frêle —; nocivité de l’alcool, même dilué, pris en trop grandes quantités; etc. < Mais tout cela e6t du « vieux neuf » ! ri posteront ceux que la propagande antialcoolique impatiente ou... contrarie. Tout cela, cependant, devrait être dit et redit à chaque génération d’écoliers, avec une précision suffisante pour que la jeunesse redoute l’insidieuse tentation qui entraîne la ruine de la santé. Mais ce n’est pas le cours d’hygiène seulement qui serait appelé à témoigner contre l’alcoolisme. La leçon de lecture s’appliquerait au cas d’une famille désunie par l’intempérance. La dictée rappellerait tel accident mortel causé par l’alcoolisme. Les exemples de grammaire même serait empruntés, comme les récitations littéraires, aux grands apôtres de la tempérance, tels que Franklin, Gladstone, Newman, Beernaert, le cardinal Mercier... Le cours d’histoire rappellerait les phases du développement de l’alcoolisme et de la Hutte antialcoolique. ;La géographie indiquerait lés contrées où il’on boit le plus et celles où l’on boit le moins, et mettrait en parallèle le degré de prospérité matérielle et intellectuelle des unes et des autres. Elle pourrait aussi faire connaître aux grands élèves les pays qui alourdissent leur, •balance commerciale par l’importation des vins fins, et ceux qui imposent (ou voudraient imposer) à d’autres peuples l’entrée de leur alcool'sous menace de fermeture de débouchés industriels!.. .La physique et la chimie 'rte seraient pas en peine de fournir un témoignage instructif contre l'alcool; l’histoire naturelle également, quand ce ne serait que 1« récit de là curieuse expérience suivante : do la liqueur fut introduite dans une ruche; les abeilles la goûté- rent d’abord avec prudence, puis s’en délectèrent au point d’en avoir des trémoussements désordonnés; puis... jour après jour, elles rapportèrent moins de miel à la ruche et bientôt vécurent en paresseuses, en consommant leurs réserves. Productivité moindre et ruine prochaine : telle est donc la loi édictée par l’alcool, pour les abeilles comme pour lee humains... Ceci évoque le cours-d’arithmétique. Qupls problèmes de poignante actualité se posent ici pour les adultes comme pour les écoliers! Comparez trois ménages ayant les mêmes revenus; l’un où le père boit le tiers de sa paie; l’autre où le père se considère comme -sobre parce qu’il ne consomme au café qu’un apéritif le matin et trois « chopes » le soir; le troisième où il se contente, comme sa famille, dé bière de ménage en semaine et d’un verre de vin le dimanche. Sur la base des prix moyens actuels calculez ce qu’au bout de l’année l’alcool "'aura détourné du budget fami liai... Un autre calcul, aussi suggestif, apprendrait aux enfants et adultes le gaspillage effréné que l’abus (et même i’usage) de l’alcool fait commettre à notre pays appauvri. D’après les statistiques officielles, les Belges ont consommé par tête, en 1924, 183 litres de bières, 10 litres de vins, et 2 litres 20 d’alcool à 50VAdoptons comme moyenne'entre les prix au fût et jes prix au verre le taux d’un franc par litre de bière, cinq francs pour le vin et vingt francs pour l’alcool. Bien que ces chiffres soient inférieurs à la réalité, mous arrivons à une dépense globale de 277 francs par tête, et de plus de deux milliards pour la population totale dé la Belgique. Ne serait-il pas de sagesse élémentaire de réduire cette dépense de moitié, sinon davantage?  La leçon des chiffres pourrait bien être la plus démonstrative de la Journée scolaire de tempérance. Il en est une autre, cependant, qui importe encore„ davantage . parce qu’elle s’adressera au cœur et à l’âme de l’enfant. La leçon de religion et de morale commentera le'péché de gourmandise et l’atteinte causée à la dignité humaine par l'abus de l’alcool. Boire sans soif est, en soi, un abus. Consommer avec excès des boissons dont l’abus entraîne une altération de la santé, une altération du sens moral, une altération de la raison,- devient ;une, faute envers sa famille, une faute contre la société, un péché contre son âme immortelle, un péché contre Dieu. Le Créateur a élevé J’hommè au-dessus des animaux,en. le douant d’intèlligencqléT (le vo-, lontê. libre; pour ne pas ' déchoir,' Thomme doit, tempérer ses appétits et ; ses instincts et les maintenir dans le respect dû devoir sous le contrôle de la raison. Et ce sont toutes ces choses que, pour le bien de tous, il faudrait graver dans l’intelligence et le cœur de tous les enfants de Belgique. Louiré VAN DEN PLAS. PETITE GAZETTE AU PALAIS Le Roi a reçu lundi, au palais de Bruxelles, le nouveau président de la cour d’appel de Gand, M. de Bussehere, qui a prêté le serment d’usage. Il a été présenté au Souverain par M. Paul Hymans. ministre de la justice. MARIAGE PRINCIER La Société .royale d’archéologie a "envoyé à la Famille royale le télégramme suivant : « La Société royale d’archéologje de Bruxelles saisit avec joie l’occasion qui lui est offerte d’assurer Leurs Majestés le Roi et la Reine de son très profond attachement. Elle prie très respectueusement Leurs Majestés dé vouloir bien présenter à Monseigneur le prince Léopold et à- la princesse Astrid/les vœux ardents de bonheur oue la société forme à l’occasion de leurs fiançailles ! Le Roi et la Reine ont répondu par lé télégramme suivant : < Le Roi et la Reine ont été particulièrement Sensibles aux gracieuses félicitations que vous JMir qvo7. arfracGooc & l^nooîe*. leur avez adressées à l’occasion des -heureuses fiançailles de Son Aîtesse Royale Monseigneur 3e duc de Brabant. Leurs Majestés me chargent de vous le dire et de vous transmettre à tous leurs très cordiaux remerciements pour cette nouvelle manifestation de patriotique attachement. » Le chef du cabinet du Roi. » M. HYMANS EN TOURNÉE M- Paul Hymans, ministre de la justice, accompagné de son chef de cabinet, M. Poil, a visite samedi les maisons de refuge de Wor- tel-Hoogstraeten. le dépôt de mendicité et la pnson-ecole de Merxplas.' . A L’UNION GRAND-DUCALE Lundi dernier s’est tenue la séance d’ouverture de l’Union grand-ducale luxembourgeoise, â’impcilante société de bienfaisance 1 de Bru-: xelles. Au bureau avaient pris place M.Bebing, .président, entouré de MM. Masset, consul général du Grand-Duché et vice-président d’honneur; Basch et Didier, vice-présidents; Rester, Leroy et Thilmany, respectivement secrétaire, trésorier et porte-drapeau. Au cours de la séance, une manifestation de sympathie eut lieu en l’honneur de M. Masset, consul général, à , qui M. Bebing offrit une superbe plaquette souvenir, en témoignage des signalés services rendus à la colonie pendant trente ans. Le Drapeau des Déportés M- Cca armoiries figureront sur le; drapeau Que le Roi remettra, dimanche prochain, ri fédération nationale des déportés de Belgique, à Voccasion du X' aimitfersàire • «es déportations. „ ■ DISTINCTION Le portraitiste Charles Watelet, un des participants en vue du Salon des artistes français à. Paris, où chaque année ses envois font sensation, vient de se voir conférer la croix de la Légion d’honneur. ' ^ FIANÇAILLES On annonce les fiançailles de Mlle Suzanne Derache, fille de l’éminent chirurgien-colonel, chef de service à l’hôpital militaire de Bruxelles, avec M. Lagrange, avocat, volontaire de guerre. LA SAINT-NICOLAS L’anniversaire de la Moirt d’Emile Yerliàërën On sait qu’un comité s’est constitué sous les auspices du gouvernement en vue' de célé-, brer le X mo anniversaire de la mort d’Emile Verhaeren, notre grand poète, national. Lo: 27 novembre, à la date anniversaire, aura lieu, l’inhumation du corps de Verhaeren dans son village natal,, à Saint-Amand, au bord de l’Escaut, comme il en a exprimé le vœu dans un de ses poèmes. ■ : >À cette occasion,' ûneVbellé/ïtaédaille -.pont mémorative, œuvre .du sculpteiir Wansart, a été éditée 'et sera vendue au profit du fonds du.X" 1 " anniversaire de la -mort de'Verhaeren. ’ ‘ • ' • . . ' 4* ■ • * .J "L’exemplaire en bronze argenté coûte 60 fr. » - Adresser les'souscriptions à M. Henry Chef- .nay, 26,' rue Fontaine d’Amour, à Schaerbeek. LES DEUX FACES DE LA ” MÉDAILLE VERIÏ.ÂEREN MŒURS BACHIQUES ALLEMANDES <11 y a dans la relation de l’incident sanglant de Neustàdt, donnée par plusieurs journaux, un passage qui a peut-être "surpris nombre dë lecteurs peu au courant d<js , habitudes allemande, écrit le < Journal des'Débats ». On a pu lire que le. meurtrier allemand, avant l’assaillir sournoisement l’adjudant Andigou, l’avait invité à boire dans son propre verre. Eprouvant une .répugnance Bien, compréhensible, l’adjudant avait tout d’abord refusé. En effet, un Français a pour habitude*: de boire dans son propre verre et de. ne fpas toucher à celui de son voisin. En Allemagne, par contre, c’est faire preuve d’àmitié que de tendre son verre, dans'une'brasserie, à un consommateur et de T inviter à y emprunter quelques bonnes gorgées; Lé refus est considéré comme un affront. - ■ » D’ailleurs, ce n’est pas d’aujourd’hui que Ton sait que les' Allemands, selon la caste à laquelle ils appartiennent, obéissent à certains rites quand ils boivent. Et ces rites sont souvent accompagnés de formules pittoresques.  Je vous offre ma fleur!»- affirmera solennellement un buveur de bière en s’adressant à son vis-à-vis: » Offrir sa fleur, cela signifie< Les pre- »raiers bons coups que je vais boire dans » cette, cruche degrés (contenance : 1 litre),. » je. les boirai à votre intention. » .» Alors, le consommateur ainsi honoré se met à son tour en frais de politesse. Empoignant. sa - cruche, il . fait une cérémonieuse; courbette et dit, tout en restant, en place : «Je-vous suis. » («Tch komme nach.'») ' : r: » Au début d’une beuverie,, ou d’un « Bier- abend »; cela se passe très correctement; mais, après coup, on y met moins de formes - et pour cause. » Dans les brasseries classiques de Munich, on s’attaque alors à chaque nouveau litre en criant : «.G’suffa! »,' ce qui est une altération de, « gesoffen »,, c’est-à-dire « avaler goulûment ». Le fait est qu’une cruche d’un litre ne pèse pas lourd dans la main d’un consommateur excité. » Tout Français qui a séjourné en Allemagne. a . vu comment les buveurs indigènes se regardent dans le blanc des yeux en portant leurs verres à la hauteur de la tempe droite, s’adressant gravement un salut avant dè boire et renouvellent cette gymnastique après avoir bu: Ceci est. si l’on peut dire, la forme classique de boire à votre -santé. Généralement, le premier buveur dit à son partenaire : « J’ai l’honneur... » » Cela peut, nous paraître enfantin, voire grotesque. Mais ce sont là des habitudes profondément ancrées dans la population et jalousement conservées!» ' ' ' LE MICROPHONE MAGIQUE i .--Un 'train s’arrêtant’ au commandement, té. est.-le . dernier cri' du progrès en matière de transport. Ce miracle dé la' science a été expérimenté- avec, succès à Londres/Vautré jour en présence' de- quelques ingénieurs dans le Royal Hbrticultural Hall.- ■ Le train servant. à. l’expérience était un petit' chemin de fer électrique-qui, au cômman- dèment de.son inventeur, M. le major PhilipDs, s’arrête^'avance; «recule sans; la moindre: hésitation, tout cela grâce, à un microphone minuscule' réglé pour' réagir à certaines vibrations de; la. voix.. . . ■Lé néuvel appareil pourra être utilisé selon l’inventeur aux fins d’arrêter en cas de besoin dès moteurs # ou' autres'machines' par le seul effet d’ün cri de détresse. DU « SOIR . L’arrivée du grand cirque-ménagerie Amar constitue un petit événement. Le défilé des fourgons dans les rues et le montage des vastes tentes ne manquent jamais de susciter la vive curiosité du public. Le grand cirque-ménagerie Amar restera une quinzaine de jours place Sainte-Croix, à IxeHes. Le jeudi 14 octobre, à 8 heures, aura lieu la représentation de gala au profit de la Saint-Nicolas du Soir. La location est ouverte. On peut retenir ses places par téléphone 892.16. Ajoutons oue pendant la- durée du séjour à IxeHes du grand cirque-ménagerie Amar, des services spéciaux de trams et d’autobus seront organisés. SAVOIR SE TAIREZ quel secret! Combien d’hommes ont diminué leur situation en exprimant magistralement leurs programmes. Secret, Brevet, Discret, « The Destrôoper’s Raincont C" Ltd ». . LÈS BIENFAITS DE LA PROHIBITION ; On mande de ^Washington que la loi de prohibition a coûté la vie. à trois cent trente-cinq personnes au cours de collisions entre agents des accises et des douanes et fraudeurs, sans parler évidemment du nombre bien plus considérable de victimes mortes des suites- dë l’absorption de boissons alcooliques frelatées et sophistiquées. .Quant aux dépenses pour l’application de là fameuse, loi Volstçad, elles se chiffrent au total coquet de 113 millions dè dollars.. UN BAS « ASTRID » Un commerçant opportuniste du. centre lance, sous cette marque déposée, un bas dè soie 'qu’il garantit indéchirable, -Ce sera un Isuc.çès, ' HONORAIRÉS'ÎMPRÉVUS Un bon jeune homme comparaissait devant la Cour d’assises,'accusé d’avoir dérobé qtzel- ques brillants ' — D’ailleurs, disait à la sortie de l'audience le défenseur, ce n’est que justice : il n’avait pas vôlé ces diamants. • . Le lendemain matin, le client vint faire une visite à son avocat :> — Maître, lui dit-il, je ne sais comment vous remercier. Je n’ai pu vous payer, faute d’argent, mais en souvenir de votre merveilleuse plaidoirie, qui a si bien démontré mon innocence aux jürés,. permettez-inoi de vous offrir un des diamants qui ont disparu... « " NOUVELLES TAXES Faites vos achats de linoléum, ’ Balatum, toile cirée, avant la nouvelle hausse du 15. The Lino C° (F. Péters & C'»), 27, r. Léopold, Br. LES MEUBLES DE LUXE et meublés courants fabriqués par les Etablissements Froidbise Frères sont vendus directement aux particuliers<25, r. des-Foulons, Br. UNE IMPRIMERIE POUR 5,970 FR. « Dapaj? » imprime au ruban et à l’encré. L’« Imprimeadresse » imprime les adresses.' Marcel Pée, 28, rue Josaphat. Tel. 627.81. LES ELECTIONS COMMUNALES Dans les associations CHEZ LES LIBÉRAUX M. Pécher *• réjouit des^réiultati- . En annppepnt hier soir lés résultats à la Maison libérale- d’Anvers, M, Pechér. député, a remercié la population qui a entendu l’appel ISL^mhiiw' Tl m i^aalavÀ aiiMI onrta. fait par les libéraux'. Il a déclaré qu’il appa raît dès à-prl résent que les socialistes sortent diminués des élections et que le parti frontiste disparaît puisqu’il est réduit à une seule unité. En tenant compte de l’avance proportionnelle que l,es partis devaient faire sur La base du nombre des électeurs, c’est le parti libéral seul qui est en progrès. < Nous gagnons, a-t-il dit, dé 4,000 à 5,000 vpix au-dessus de notre proportion. Les catholiques ne gagnent rien et réalisent simplement la proportion qu'ils devaient avoir. Quant aux socialistes, ils sont nettement en recul. » CHEZ LES CATHOLIQUES M. Wauwerman* dit •& tatiifaction A la salle Patria, M. Wauwermans a prononcé dimanche soir une allocution, disant no- lammentf : Par les votes qui nous ont été attribués et sans compter ceux des démocrates-chrétiens, qui s’élèvent à l,5 ie on voit que les idées catholiques ne sont pas mortes à Bruxelles? Nous constatons'qu’il y a ici à Bruxelles un mouvement sérieux. ; un progrès continu pour la listé catholique. Dire à l’heure actuelle comment se répartiront les quarante et un mandats est chose, impossible. » Dans les-communes de l’agglomération, beaucoup sont en passe de secouer le joug. Nos amis de Schaerbeek viennent de faire un sérieux progrès et ont gagné quatre sièges et il ne.nous manque que. deux sièges pour avoir la majorité absolue. » . 1 ■ M. Wauwermans a remercié les femmes pour le vote qu’elles ont émis, puis, continuant, a dit : « Pour nous. Messieurs, aujourd’hui' — et je suis beaucoup plus à l’aise pour îe dire au jour où le corps électoral s’est prononcé — les promesses que nous vous avons faites n’étaient- pas des promesses électorales, c’était l’affirmation de notre passé, de ce que nous avons décidé de faire et de ce que nous ferons. » • CHEZ LES SOCIALISTES M. Brünfaut exprime ion - contentement Avant de' levèr la séance, hier soir, à 10. fh. 1/2, à la Maison du Peuple, M. Brunfaut a déclaré notamment qu’il considère malgré tout le résultat de Bruxelles comme merveilleux, bien que les communistes aient une avance dè voix au détriment des socialistes. Il faut considérer les choses au point dë vue prolétarien à l’égard des voix du bloc conservateur,-bloc libéral-catholique. Il ne faut pas se dêàësfiêrër': dÊ'.cettè'' .i^yjipëê'eëmfeuriwte;eC'est. trn signe^pour. le ë*»rti;-Tl iaiit se réjouir du’ 1 résultat prodigieux de Vilvorde où nous aurons un bourgmestre socialiste: .Il'faLit-Sè' ifêjouir des beaux résultats du Borinage. L'a leçon du scrutin est que les hojjnmes doivent convaincre les fepimes à I’avenirt Nous avons à Bruxelles soixante mille syndiqués : s’ils avaient pu convaincre leurs femmes, nous aurions aujour- d hui 120,000 voix socialistes ; il faut donc que nos hommes convainquent leur, femme. L’opinion de quelques leaders CE QUE NOUS DIT M. VÂNDERVELDË Le chef du parti socialiste, M. le ministre des affaires étrangères -Vandervelde, bien que très occupé, veut bien nous donner son impression sur les élections. «' Il arrivera cette fois encore, nous dit-il, ce qui-arrive au lendemain de toutes les élections communales : aucun parti ne se dira vaincu, tous se déclareront satisfaits ; Üs. n’insisteront ças sur leur défaite, ils mettront en bonne, lumière leur, victoire. . » Pour autant que Ton en puisse en juger par des résultats encore fragmentaires., il sem- aes/trois prin- ble que. tout'compte fait, aucun ... cipaux partis ne marquera une avance Sérieuse, une de c es poussées victorieuses qui ont leur répercussion sur. la politiaue?générale. * D’autre part, il est un fait remarquable qbe,' sauf de rares exceptions, comme -à Se- raing, où des questions de personnes ont joué ' un grand rôle, ni les communiste»,-ni les fron- tiBtes, n’ont beaucoup profité du mécontente^ ment inévitable que la cherté de la vje ét les impôts successifs devaient nécessairement provoquer. . » Pour cç qui est des socialistes, ils luttaient, cette fois encore, dans des conditions particulièrement difficiles.- ‘ » A, quelques exceptions près, ils gardent' ou conquièrent la majorité dans toutes les grosses communes industrielles du pays, .aussi bien à Mouscron. à-Menin où à Grammont, que dans. le solide Hainaut ou dans les centres ouvriers du pays de Liège.. L’OPINION DE M. .WAUWERMANS «Le députent échevin catholique de Bruxelles nous dit : « C’est _un succès de Tordre. Ce - n'est pas par orgueil que je m’exprime ainsi, mais dans la Conscience de la responsabilité qui doit nous guider tous en çes circonstances. Il y a certainement eu. un mouvement de stabilisation ' morale dans le pays entier et. à cet égard.’-s efforts du gouvernement actuel n’y auront pas té étrangers. * Les. résultats des élections devront être, pour tous les partis, une indication de l’apaisement que le .pays désire. - - - » -Ce qui est caractéristique, c’est que là ou on a.voulu-faire de la politique de combat, à FlorenviJie et à Marehe, par exemple, là où M. Camille Hùysmans a voulu faire une politi- • nue personnelle, il y a eu une réaction visible de l opmion. » La sagesse, pour tous, doit consister main- 3 tenant à continuer une politique saine et ordonnée. . . » Pour Bruxelles, si on additionne les chif- fres des deux listes catholique et démocrate- çhretienne, on constatera que. maleré la réduction de onze sièges sur l’ensemble des sièges a répartir, le parti catholiaiie arrivera à conserver, au moins, un même nombre d’élus., ce _ qui implique une avance considérable de voix. Le scrutin donne. encore une nutre leçon : c’est que les netjtes listes, fruit dë la guerre et du particularisme; ont été définitive ment écartées. » M. JASPAR SE RÉSERVE Nous émissions voulu obtenir le sentiment du premier ministre sur les résultats électoraux. ' M. Jaspar nous a prié de l’excuser. «.Vous comprendrez, nous a-t-il dit, que - ma situation m’interdit d’émettre à. cet égard Tine opinion, qui serait d’ailleurs d’autant plus ‘ prématurée qu’il faudra bien attendre jeudi avant qu’on ait les résultats vraiment complets de la consultation électorale.» . LES BRABANT RESULTATS A BRUXELLES LA REINE ÉLEGTRICE LADÉFENSEDE LA LANGUE FRANÇAISE Le 14 octobre la Ligue nationale pour la defense de la langue, française recommencera la sérié de «es conférences d’hiver par une con- ffiieiicc que donnera à l’Union coloniale, à 20 heures, M. Pierre Bouch&rdon. président à la cour d appel de Paris. Le conférencier est l’ancien capitaine-rap- porteur du troisième conseil de guerre de Paris. En cette qualité, il requit dans tous les grands _ procès d’espionnage do- la guerre ; c est lui notamment qui requit contre la dan- «euse espionne Mata Hari et dans l’affaire Pflçna et du lloyivct tou&g. Pierre Bouchardon est également ï’au- teur de nombreux livres dans lesquels il a ra- conté les péripéties des procès célèbres, iels que 1 affaire La farce et tant d’autres. ïl a choisi comme sujet : « Le duel du chemin de la Favorite. Il réserve ainsi aux auditeurs de la Ligue la primeur du sujet de son prochain- livre, La conférence est publique. .La seconde conférence de la saison sera donnée par notre C0hfrer<4 Gérard Harrv à' la Madeleine, le jeudi &o octobre, à 8 h» 30. Sujet ; < TJp crund ci- toyen fràncorbelge, Gaston Berardi ». Monde fou . BOHÊME! d'insouciance, ' de p/Hté et d’amour ! Après le-roman, après le théâtre et mieux qu’eux, Técran pov*""' i v „ A , -;r—- Pouvait.le faire revi vre. ün s en convainc, chaque jour, au Caniéo. . A L’INSTITUT 3AINT-L0UIS Ea reprise des cours aura lieu le lundi 18 courant. ; . ViN wesse solennelle du Saint-Esprit, «.r tr •’ l? çon d’ouverture, par M. le profes- Reeth< Sujet : « Les-partis.politiques a Rome au temps de Cicéron. » A . RÉCEPTIONS A LA COUR briviÂi OC » C i asion du mariage princier Habits Ff n Ki i c . lac ! ues et 'épées; décorations. ' aolisscments Jules Fonson, Bruxelles. ir»;^y EZ ' V0 ^ s A LA MAyO^INAlSE... » r>^„foov, ne ,^ v , ue médicale allemande, la un?doSe« M ^ dlZ T lnisch€ Wochenschrift », RhlimhnU ? de Leipzig, Mme Meta Oelse- ver avec t ,’, T , C l n - s 1 ' ei ' e aux élégantes,' de -ee la- d’huile et d’œuf, autant thode d Proci?rS” a,se ' L’usage ,'dë . cette mé- maSflm. 6 .«f't?"’ a * "1fftiS d'Ensemble, et .Voici les résultats de 61 bureaux sur 63 : Frontistes 1,265 Socialistes 25,892 Classes moyennes ... ... 2,162 Démocrates-chrétiens ... 5,386 Combattants ... 890 Communistes 7,156 Catholiqûes 36,795 Libéraux ... % 29,683 Ainsi que tout semble le faire prévoir, le conseil communal se composera de : Catholiques ... 15 Démocrates-chrétiens ... ... 2 Socialistes ... ... 10 Libéraux ... ... . 12 Communistes , 2 Le progrès de la liste catholique est à remarquer : alors «qu.’en 1921, elle recueillait 26 p; c. des voix, elle en a recueilli hier environ 33 pi c. ■ • • montrer »>n Jenrâ L.i «eureux qe vous / TT .TT — " " T A PAF.LE. T..- Saint-Gillei, - Répartition probable des sièges, d’après les résultats acquis à midi : liberaux, 12 élus (gain 2 sièges) ; catholiques, 8 élus, (perte 1 siège) ; socialistes, 8- élus (statu quo); communiste, 1 élu (nouveau). Ijcollei. — Résultats probables : 18 libéraux, 11 catholiques, 4 socialistes. Les copimunistes et les classes moyennes n’ont pas d’elys. L’ancien conseil comptait 15 libéraux, 10 catholiques, 5 seri-’-istes et. 1 combattant. — Résultats proba- b;es : lü socialistes, 10 .catholiques. 7 libéraux et 1 communiste. L’ancie'n conseil comptait 1Q socialistes, 9 catholiques, 7 libéraux, 3 combattants et 2'classes moyennes. Etterbeelc. — Elus: 13 catholiques. 7 libéraux; 3 socialistes, mais le 3* siège socialiste pourrait, aller aux catholiques. La liste communiste et la liste libérale dissidente n’ont pas d!élus. . L'ancien conseil, qui comptait' 2 sièges de moins, comprenait 12 catholiques, 6 libéraux et 2 socialistes. Samt-Jo^*e-ten.NoO(Ie:~ Elus:Tl,libéraux, 7 catholiques et 3 socialistes. . Ixell»*. — 7 bureaux connus sur 25 : classes moyennes, 323; communistes, 476; catholiques; 3,683; libéraux, 5,9.49;. .socialistes, 1,670. -, • Anderlecht. ■ —. 12 bureaux, sur 66 : \ Intérêts communaux, 278: alliance , communale catholique, 1.849 ; libéraux, 1,949.; socialistes, 2,477; indpendànts, .125; commu-, mstes, ,443. , ... Koekelbërg. ^— '9 bureaux' sur 12: Socialistes, ;2283. Libéraux, 1^57.Catholiques,1790. . Saint-Gill»(. rr-; B7 bureaux sur 58 . donnent : libéraux, 8,715; catholiques, 6,641; communistes,; i;563; socialistes, 6^299. • • ; Molenbeek. — 21 bureaux sur .60 : communistes,- 1,034; socialistes, 3,835; .'libéraux, 2,961; classes moyennes et combattants, 408; catholiques, 3J63. . , • WatermaèKBoiùfort. — Socialistes, 1,434 (2 élus) ; libéraux, .3,086 .(6. élus) ; catholiques. 2,394(5, élus). . ; . . ; Woluwe.Saint-Pierre. —-Elus : 9 catholiques; 2 libéraux. Les catholiques gagnent deux sièges sur: les libéraux.; • . Woluwe-Saint-Lambert. .— Elus 2 . libé- 652; démocrates chrétiens, 260; socialistes, 773 Saventhem. — Socialistes, 4 élus; libéraux, 4 élus; catholiques, 3 élus. Les socialistes perdent un siège au profit des libéraux. Bercbem. — (Complet). Libéraux; 987; socialistes, 509; catholiques, 1,213. Court-Saint-Etienne. — Communistes. 70 ; catholiques, 487 ; libéraux, 1,672 ; socialistes, G29. Elus: 8 libéraux (gain 1 siège), 1 catho lique (perte 1 siège), 2 socialistes. i. — Libéraux, 2,745; catholiques. Vilvorde. 1,905; communistes, 472;'frontistes, 393;’con- servatours, 1,685; socialistes, 54.200. Les socialistes auraient 8 sièges sur lu. J Ruy*broeck (complet). — Elus : 1 libéral, 4£socialistes, 6. catholiques.. Lçs libéraux ont obtenu un siège au détriment des-socialistes. — Libéraux, 1,238; socialistes, 1,929; catholiques, 4,992 ; socialistes dissidents 498. . Répartition probable : 10 catholiques, .3 socialistes, 1- liberal. Le ÎS™* siège serait à disputer entre les libéraux et les catholiques. Perwor. — La. majorité socialiste est renies catholiques: versée au profit des Louvain. — Résultats officiels : libéraux, 5,164 ;- socialistes, 8,093; catholiques, 9,686; frontistes, 680. Les libéraux obtiennent 5 sië- ges. les socialistes 9 et les catholiques 11. . L ancien conseil se composait de 4 libéraux, ' 10 socialistes, 11 catholiques et 1 nationaliste. Sont élus. — Libéraux : M. Claes, Mme. ‘ Dumont, Mme Penninckx, MM. Vanleeuw ét Deroodt. Suppléants : Mme Devriendt, MM. * Roomaii, Vandenbergh, Cuypers, Van deveh. " Vandemortele. Thi- Socialistës : Mme DomR, , riart, Klein, Vanaenroy, Mme Jacobs,’ MM; Bollens, Jockmans et Sprengers, Suppléants r»V» VJ vvv«mu..o vu Qujjjjieanu» ; MM. Huybrechts, Everaerts, Vansina. Mme Savone, Gme Vandevcnne, Henri Vandev^nno, Penninckx, Debelva et itempcneers. Catholiques : MM. Smolders, Vanae MM. Smolders, Vandervaeren,- CÏyn- mans, Mme Vanderwaeren, -MM. Ulens. Per- dieus Uyttebroeck. Tant, Rapport, Dewit.' Suppléants : MM. Rabau. Sroobants. Creteur, Decap,- Meulemans, Huybens, Van Üytvanck, r. ct .. . .Jette-St-Pierré, —.Catholiques(liste Wer- rie), 4 élus; socialistes; 4; libéraux; 4; catholiques dissidents, 3. Koekelberg. — Socialistes, 3;.060; libéraux, lljmiAn ,00>(0 /î_ îl. 1 ►_ Debeuckelaer, Sommers, Lauwers et Scholtusi Kestel-Loo. •— Elus : 4 libéraux, 4 catholiques, 6 socialistes. Avance libérale. Heverlé. —- Catholiques, 2,573 (G ' élus) ; socialistes, 1,412 (3 élus) ; libéraux, 1,025 (2 élus); frontistes, 56. Jodoigne. — Victoire libérale; majorité absolue maintenue. Eliis : 6 libéraux 3 catholiques: 2« socialistes. Blergo». —- Les socialistes enlèvent six ' sièges sur neuf, gagnant quatre sièges. Tirlemontt. — Libéraux, '3,277; socialistes, 1,314; catholiques, 1,356. On prévoit un* gain d’un siège pour les libéraux. . - « LIEGE i;918;,catholiques, 2,348. Ce' serait'ie «ptatu quo ». , ; • ' ;.v. . > ,' v . ~ . Dilbeek.. . Elùs : catholiques. 9, Ifitârttà' communaux, W ,frontiste . 1. .Les, catholiques Pàrdent uq, siège au «profit, dés intérêts; communaux, - : u- : * Itterbeek. — Elus 3 : U4ge. (complet). — Libéraux,^22,326; catholiques, 33,342; socialistes, 31,321; comniu- nistes, 7,474. ... Les communistes auront deux élus les so-.. cialistes 14 et perdent deux* sièges, les^libé- raux 8 ou 9 sièges et les catholiques 14 du 15. Embourg. — 5 intérêts communaux, 4 socialistes.  Esneux. — 9 intérêts communaux, 2 socialistes,  ^Beaufay*. —4 catholiques, .3 libéraux: Petit-Rechain.'—- 5 catholiques, 3 socialis- . tes; 1 libéral. * * . - " Chaudfontaine. —7 cathbliques, 2 socialis- - tes. . •••:•.'■ :;r • Ne»*onvaux. —- Intérêts communaux 6, socialistes : . -- . Hou*jr. — Intérêts communaux 5, catholi- - ques ;3.,- > Fraipont. — Majorité-socialiste renversée. ; . Çorneeae, Dojhaia, Emival, Welkenraedt. Majorité, socialiste. JF< ' “ ' ' brât-Tr'oqx. — 6 Socialistes, 3 catholiques, ' 2 libéraux. . Harva. — C cathçliques, 3 socialistes, 2 libéraux.  -, *7» Alliance intâlêtsv communaux, -6 *' élus; libéraux,_ 5 élus; socialistes, 1 élu. Les - libéraux conquièrent lç siège occupé, ci-devant par un cdmbattant. Les Socialistes obtiennent .«ièîTC.
