MERCREDI 26 OCTOBRE 1966 - IÆ SOIR ëoneoiïri / # Les mentions Nous publions cl-dessous la liste des vers; Pauwels, Lambert. B, Warande- 11 v . . » . >i . «i t t _ u ZmLai 1*1 M«vaaI EXO rilA *50 mentions spéciales attribuées aux concurrents de notre concours « La photo du jour ». L'exposition du prix quotidien et dés mentions spéciales ' s cra ouverte dans nos locaux. Nous Annoncerons prochainement la date d'ouverture de ce salon. f V Adrlaensen. Michel, 29, avenue Gustave, Rhode-St.-Genèse; Allard, Etienne, j40. chaussée de Bruxelles, Waterloo; Alsteens. Edgard. 384, chaussée d’Hoei- jaart, Malaise-Overijse: Amerlynck, Georges, 23, rue Frédéric Mohrfeld, jette: Annoot, Simone, 17, rue de l'Abattoir, Ypres: Antoine, André, 414, chaussée de Louvain, Ohain; Antoine, Claudine, 71, avenue du Cor de Chasse ! Watermael-Boitsfort. Baeckeroot, Rachel. 18. Volhardins- laan, Heverlee-Louvain; Bak. Bernard, 23, rue Jean Duhot, Thulin; Ballez, Guy, 252, avenue P. Deschanel, Schaer- beek: Bantuelle, Marcel, 7, rue Vieille Haine; Jemappes; Barthélemy, Suzanne, 26. rue Henri Lemaître, Namur: Basti- , ne. Lucienne, 53, 'avenue de Biolley, Woluwe-St-Lambert: Bauwens. , Orner, 29, Acacialaan, Osteçde; ’ Bernard, • Etienne, 41, rue de Ruÿsbroek, Bruxelles: Beulens, Maurice, ' 44, avenue Roi Albert, Blankenberghe; Biard, Da- ' nicl, 40, avenue 'I. Geyskens, Auder- ’ chem: Blomart, André. 7, rue Léon ' jouret, St-Gilles; Boigelot, Richard. 7, rue des Arbalétriers, Namur: Borre- • mans, Marcel, 607, chaussée- de Mons, Anderlecht; Bossicart, André, route rf’Ârlon, Toernich: Brackez. Marcel-Alfred, 51, Prins Roselaan, Stene: Brai- bant, Michel, llbis, rue du Séminaire. ' Namur; Brlson, Daniel, 115, rue Ter Varent, Mortsel; Brotelle, Jean-Pierre, 76a. rue d’Oppem, Tervueren: Buelens, • Constant, 42, rue J. Genot, Molenbeek- , St-Jean; Bulens, Raymond, 26, Vossens- , straat, Bertem; Burgeon, Charles, 138, avenue du Roi, St-Gilles. Callens, Marie-Jeanne, 41, Frankrijk- laan, Zwevegem; Campener, Philippe ' 7, rue Emile Vandervelde, Anderlues •' Cels, Marc, 15. Zwemdorlei. Brasschaat Chaigneau. Haidée, 93, avenue Jean de Bologne, Bruxelles 2; Chapelle, Christi- = ne, 46, rue Dewez. Namur; Chapoix Georges, 160. * oe Roosendael. Forest . Charlier, Alain, 99, avenue des Ner- viens, Etterbeek: Claeys, Martine, 70, rue Markelbach, Schaerbeek: Commers Emile. 7, Diestsesteenweg. Diest: Cor- bëels, Herman, 99, Stationsstraat . Haecht: Cortier, Claude, 134, ‘ rue de r Grand-BIgard, Berchem-Ste-Agathe t Coulomb, Yvette, 28, avenue des Hélio . tropes, Schaerbeek; Coupes, Jacques ' Crudt médical, BPS 7, F.B.A.; Courtois " Eugène, 62, rue de Lallange, Escli-sur- Alzette (G.-D.); Crock, Emile, 190, rue de la Limite. Crainhem; Cuveller, Jo , jette, 205, rue du Buizemont, Gram : mont. laan, Vilvorde; Pêcheur, Marcel, 58, rue Sesselich, Arlon; Pécheur, Marie-Thérèse, 4, place Wauters, Seilles: Peere- booms, Louis, 1, rue de l'Escaut, Bruxelles 2; Peeters, Carlo, 13, avenue du Manoir, Rhode-St-Genèse; Penneman, Raoul, 161, rue du Midi, Bruxelles 1; Peraya, Michel, 453, avenue Louise, Bruxelles: Peremaiis, Maurice, 51, av. Huart Hamolr, Schaerbeek; Pitfert, Jean, 107. rue Paul Devlgne, Schaerbeek; Podevijn, Frans, 31, *rue de Vls- schere, Alost; Ponce, André, 13, rue Rouge Croix, Amougies: Ponsaert, Eugène, 1, rue de Chantilly, Watermael- Boitsfort; .Pourbaix,.. Guy,. 112, A rue de par la création du service de . prêts Valenciennes, Quiévrain; Pourtois, M , a -| complémentaires pour l’acquisition, rie-Claudine. 90, rue A. WaYoqué. LaL construction et l’améganement des Louviere. habitations, et annonça que la.pro- Raigich. Catarine, 10. rue du Bien- vince allait favoriser la . formation Etre, Molenbeek-St-Jean: Reinhold, Ni-1 d’aides familiales, na. 19. avenue du Manoir, Uccle: Re-I • , nord, Robert, 10a, rue du Centre, Ti- M. Danhire (coma) expliqua que hange; Renson, Yvonne, 174, rue du son groupé s’abstiendra-au vote de Cornet, Etterbeek; Resimont, Christian,h a proposition allouant une. subven- 70, avenue du Luxembourg, Liège; Ri- non aux services d’aides familiales, chir, Marie-Paule. 8, rue F. Lenoir, n „_ celle-ci ne profitera tenburgstraat, Bruges; Rousseau,;Jean- utilisation ne - sera pas çoniroiee. Jacques, 31, rue de Dînant, Baulers. La proposition est votée par les au- Sainthville, Simone, 161, rue Trans-I très groupes, vaal, Couillet; Savat, Didier, 99, rue de ■ l’Abbaye, St-Gilles; Savonet. Malvine. M. Mahieu évoqua encore la-situa- 53, boulevard de Kabbeek, Tirlemont; Lj on difficile des routes provinciales Scheidt, José*. 7. Plinfusstraat, 5 Koln- . ,j ena iâ a üe le Hainaut, dans-le Riehl; Schoonjans. Norbert, 19, avenue « signala que le nai , province du Panorama, Wilsele; Schroeder. Mar- domaine routier, était ia province ... » —*-■ r ideshéntee. ■ ' Hainaut : La situation de là sidérurgie Le Conseil provincial du Hainaut s’est riéuni mardi, sous la présidence dé .M. v ' Richard Stievenart qui, devant l’açsemblée debout,: salua la : mémoire 1 des victimes des catastrophes qui se soiit produites depuis vendredi dernier, à Aberfan, à Charleroi et à 'Malines. Le Conseil poursuivit ensuite l’examen du budget article par article. et M. Mahieu, député permanent, dressa un bilan de l’activité de la députation en faveur. de la famille. 11 mit l’accent sur l’accueil, reçu Anvers: La Volksunie provoque des incidents < lors de la discussion du budget i CDE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Dardenne, Léon, 40, rue du Fort Ath; De Bondt, Juliette; 26, boulevard Lambermont, Schaerbeek; De Brouwer, François. 31. rue Père Eudore Devroye, Etterbeek; De Coninck, Gilbert, 17, rue Vanderstraten, Molenbeek-St-Jean; De Coninck, Marcel, 38, rue de la Station Berchem (Audernaerde); De Cubber Yvonne, 24, avenue José, Auderghem Dedenkoven,- Gérard, 28, avenue Le Grelle, Berchem-Anvers; Detise, Sta nislas, 9, rue Notre Seigneur, Bruxelles Degeld, Elisabeth, 40. rue de la Levure, Ixelles; Degreef. François, 4, avenue Frans Van Kalken. Anderlecht; De- groote, Jacques, 55, rue Major Petillon Etterbeek; Dehez, André, 1, La Drève l.overval: Delancre, Gérard. 19. rue de l'Enseignement, Bralne-le-Comte; De lange, ; Philippe, 63. rue de la Cité Mo derne,' Molenbeek-St-Jean: Delbœuf, Serge, 36. rue Sous le Château. Huy; Dcloz, Albert, 194a, avenue de Tervueren, Woluwe-St-Lambèrt: De Loz- Biard, Rosa. 2. avenue de l'Horizon, Ohain; Delplace, Odette. 36, avenue G. Demeyer, Lessines; De Maertelaere, Ra- . phæl, 18. Champ de l’Epeautre. We- scnibeek-Ophem: De Meersman. Rene, 23, Kievitstraat, Sterie; Demeyere, Georges, 32, rue du Billard. Molenbeek- St-Jean; Denille, Georgette, 71.. me François Lesnino. Bruxelles 2; Denis, Roch, 2. avenue Schaveys, Beersel; De Raed, Roger. 35. avenue, du. Château, Grand-Bigard; Derycke, Lambert,, 14, rue de l'Orme, Etterbeek; Desrous- seaux, Richard, 38, rue de la Paix. Comines: De Taeye, Albert, 11, Fr. Rens- wijk, Grammont; Devos, Eugène. 134, avenue Brigade Plron. Molenbeek-St- Jean; Dewattlnes, Jiiles, 143. Drève Pittoresque. Uccle: Dewilde, Marc, 261, chaussée Romaine, Vilvorde: Dirix, Urbain. 2. Sportpleinstraat, Saint-Trond Discpy, Andrée, 31, rue de la Madeleine. Liège: Divoy, Yvonne, 9, avenue Bliicher, Uccle: Ducarme, Arlette, 26, rue de la Concorde. Ixelles; Ducarmois, Christian, 367, rue Brigade Piron, Mon- tignies-sur-Sambre; Dumont, Charles, 97. rue Decroly, Angleür; Dumont, Jean, 93, avenue de l’Optimisme. Evere: Duray, Solange, 10, ruè d’Ineq, Mas- nuy-St-Jean. Eggerickx, Joseph. 28. rue Jacques Manne, Anderlecht; Elschansky, Victor, 14, avenue du Vossegat, Uccle; Engels, Nicole, 55, rue St-Georges, Ixelles; Etienne. Jean-Marie. 304, ch. d’Ixelles, Ixelles; Eurard, Jacques, 75, rue Grande. Haut-le-Wastia; Evrard, Jean-Jacques, 272, rue de' Grand-Bigard, Berchem-Ste-Agathe. - ■ , Fisch, John, 164. C.E.M., Schifflange (Grand-Duché); Fontaine, Jean, 244, avenue des Croix ç|e Guerre. Neder- Over-Heembeek: Frangy, Edouard, 26, rue de Menin, Molenbeek-St-Jean: Fre- che, Monique, 44, rué Marconi. Uccle. Gailly, Victor, 69. square Coghen, Uccle: Geeriets, Georges, 99, rue de Philippeville, Naliries-Bultla; Gesquie- re, André. 1, rue des Pivoines, Bruxelles 2: Ghelen, Henri. 78. route de Thionville. Luxembourg; Ginetti, Nelly. 118, avenue Odon Warlând, Jette; Goos- sens. Philippe. 28 rue de Locht, Schaerbeek; Grietens, François, 55, avenue du Centaure, Woluwe-St-Lambert. Harmegmès, Marc, 121. rue François Hubinon, Marcinelle; Heiderich, Jacques, 58, avenue des Citronniers, Bruxelles 2; Helderschèid. Paul. 11, rue du Moulin. Gosselies: Heirwegh. Lucien, 145", Eekstraat, Lokeren; Hellln; Lucie, 17, avenue de Tercoigne, Watermael: HendrickXj Arthur, 45, rue Mont-Rose, Schaerbeek; Hendrlçkx, Michel. 41, av. des Tilleuls, Waterloo: Herbiet, Jacques 183, avenue Ed. Benès, Molenbeek-St- Jean; Hlggins, Ann. 78, avenue Louise. Ixelles; Hirsch, Darie, 5, avenue de la Grande Bouche, Braine-TAUeud: Hore- kens^ Peter, 130, rue Vervloesein, Woluwe-St-Lambert; Hubin, Fernand. 10, rue Lambinon, Liège; Huygels. André, 125, avenue Général Médecin Derache, Ixelles: Huysecom, R.. 157, rue Jourdan.' St-Gilles: Hys, Jean-Marie. 53 boulevard de Cabbeek, Tirlemont. Jacob. Paul, 32, avenue Henri Lepage, Wavre; Jacques. Claude, 42, rue des Hawys, Villers-devant-Orval; Jacquet. André, 160. rue du Paradis. Verviers Jambon. Bruno, 47, rue de Liège, Verviers: Janssens, Eric, 1. pré des Quer relies, Wqvre; Jaspar, Marcel, 38, av des Çrocus. Anderlecht. Keteleer. Nicolas. 193, boulevard Syl- " vain Dupuis,' Anderlecht: Keyaerls Pierre,. 2, avenue Princesse Paola, St- Symphorlen: Kockaert. Léopold, 3, bou- ! lëvard Camplon, Vilvorde. Lacroix, Albert, 55. rue Pierre Fluche, Verviers; Lagrange, Guillaume. 136, Frânkryklci, Anvers; Lambotle. Robert, 158,aven, de Broqueville, Woluwe-Saint- Lambert: Leclercq, Albert. 4. rue de Jollain, Hollaln; Lecocq, Armand. 88. ' avenue Legrand Uccle: Legrand, Monique, 76, avenue Gochct. Tamlnes; Le- loup, José. 7. avenue Napoléon. Water- . loo: Lelowskt, Wolf., la. rue Ernest Charles. Marcinelle; Lemaire, Louis, 31, boulevard du 4 mars, Renaix; Leys, ' Marcèl, 38. rue de la Sérénade, Molen- heek-St-Jean. , „ Marlcq, Louis. 172, rue de Haerne, Etterbeek; Marouani. Philippe, 46, rue Keyenveld. Ixelles; MaTquel, Catherine, Moirivay Olne. Nessonvaux: Martin, Marcel. 284. chaussée de Bruxelles, Mecrbcke-Ntnove; Mascart, José, 22, 3 rue Fusch, Liège; Menahem, Jacob, 22, rue Paul Heger. Ixelles; Melens, André 2, rue de Boussoit. Maurage: Michel. Robert, 77. rue de la Consolation, Schaerbeek: Millier, Yvette, 9a. avenue G. Latinis. Schaerbeek; Molitor. Hervé, 172, rue des Carrières, Couillet; Moreau, Edgard, 54, fue Si-Ghlslain, Ju- met; Moreau, Jacques. 39, Kosterstraat, Diegem; Muller, Arthur, 18, rue Ecole Agricole, Etterbruck (Lux.). Negrello, Vénéranda, 367, rue Brigade Piron. Montlgnles-sur-Sambre; Nells- sen, Daniel, 52, rue Ernest Salu, Bru xelles 2; Nultten, Gilberte, 42, rue J Genot, Molenbeek-St-Jean. Okano, Yutaka, 245. chaussée de FO rest, St-Gilles; Oysèrman, Frans, 7 Statlestraat, Hever. Paquet. Anita, 43. rue Alphonse Renard, St-Gllles: Parvais, Claude, 37, rue de Nivelles, Braine*le-Château; Pasau Albert, 55. rue de Marche, Bastogne Pauwels, Emile. 104, Dicpestraat, An cel, 19, rue Michçl Lentz, Luxembourg Senders, Jacques, 36, avenue htarechali _ i,AfSr*nt pnuiif* Ney, Uccle: Seret, René, 3, rue des Les conseille!* votièrem ensuite Mélinots, Wezeinbeek; Sermeus. Yves, sur la présentation de canaidîÇts au 15. square Henry Rey, Anderlecht; Se- poste de vice-presiderit du tribunal zille. Albert, 120, Voorhavenlaan. Os- (j e Mons et du tribunal de Tournai, tende; Simus, Jean-Claude. 39, rue St- L evi de Mons, et M. Capelle, de 22. b avenue 'rîoridaf'Waferfoo e ; n SoheUy!h' , lôr^. furent élus respectivement Iradj. 119. rue Jourdan,. St-GUles;, Son- premier et second, canriidats pour neville, Marcel, 47, avenue Manus Re-lMons. le juge Hçusers et. le juge nard, Anderlecht; Spanoghe. Antoine- Degouy. comme premier et second Jules, 37, rue Van Hammée, Schaer-1 can didats pour Tournai beek; Steenlet, 132, avenue Maréchal * Joffre, Forest; Steenlet, Marie-Louise, m. le Hardy de Beaulieu (P.S.C.) 40. avenue Chant, d'Oiseau, Woluwe-U j l'anxiété qui étreint les BV^a^, b B r rati«^^î^ûdf a s?rul?é, ^Marie-1 Henntfyc.rs p r o^ Henriette, 2, avenue de Cambrai, Dil- la situation industrielle • beek: Stuckmann. Eric. 33, rue Lebeau, vince, et au nom de la aeuxieme Bruxelles. . .. commission, déposa un vœu invi Hu^t.ohAnderlecht^Trâsfaûx^An^ré^i^jses^consuUa'üon^^avec îes’Jnstances rue des Bons Enfants, Huy: Temper- responsables de la province çt .des ville, Léon, 9. rue du XVIII Octobre, divers "secteurs intéresses. 11 insista St-André-lez-Bruges; Tilman, Marcel, auss i sur la nécessité de reunir dur- 20. rue des Salvias, Watermael-Boits- ce la taWc ron de de la sidérur- fort; Timmermans. Jean-Antoine, 2 ‘L à resnectet les" accords de avenue Oosterveld. Mortsel; Tonon, | ie et a r cspecier les awutuA Marcel, 11. Clos Reine Astrid. Rocourt. Zwartberg. , Van Beuren, Eric, 16, Val Fleuri, Uccle; Ce vœu fut voté, à l'unanimité. Van Bever, Marc, 45, rue du Parc. Wo-1successivement) MM. Toussaint '.(?■ luwe-St-Lambert; Van Brunei, Emiel, - et M Pirson (P. L. P.) s’asr . Steenstraetelaan, Leopoldsburg;^^Van- S. B.) et M. r so _ : . Anvers, 25 octobre. ' Le Conseil provincial d’Anvers, a poursuivi mardi après midi, la discussion du budget ordinaire. - Au cours dé cette séance présidée par M. Rommens, c’est surtout la Voiks- uhie qui. a tenté de jouer le rôle de ténor et.il y^eut meme plusieurs incidents. ; 'JL* Lorsqu’il.fut-question dun crédit de cent .mille F. au profit des œuvres pour invalides de guerre, anciens combattants et assimilés. M. Waegçmans (Volksunie). proposa qu’en dehors d'un subside, de vingt mille-F. destiné à l’Association des. anciens prisonniers de Breendonck, un subside identique soit accorde au V.O.F. (Anciens combattants flamands). Faisant allusion aux résistants. d’une part, ét aux anciens collaborateurs d'autre part, il fit une déclaration, qui ne manqua pas de surprendre : < Nous respectons, dit-il, chaque individu où qu’il se soit trouve où se trouve encore, a condition qu’il ait été honnête et qu’il le soit encore. Nous condamnons tout délit de droit commun commis par qui que ce soit pendant et après la guerre. Il y a ëu des actes inhùmains commis des ;deux côtés cela ne confère à personne le droit* de juger quelqu’un qu’il se soit trouvé où se trouve encore dans l’autre camp. 11 n’importe pas de savoir ce qu’ils sont, ou ce qu’ils ont été. mais comment ils ont agi ou agissent encore ? Nous comprenons les buts des réunions de Breendonck et nous les acceptons mais nous aimerions qu’il soit donné à cette manifestation un caractère plus général, notamment en commémorant le souvenir des victimes de tous les actes de violence de guerre. L’avenir d’un pays et d'.un peuple’ ne peut trouver ses racines dans la haine ». : Un grand silence accueillit ces propos et’ le député permanent. M. Van Fut remarqua que. donner suite à la demande de la Volksunie. ce serait créer uii dangereux précédent qui entraînerait un éparpillement de l’aide aux anciens'com- battants. : Lprs de la discussion des crédits, destinés à l’encouragement des Un plan <!• trois à quatre ans! V ■ ■ Les réseaux téléphoniques de Comines et de Ploegsteert seront rattachés à Mons ; ^ — * ‘ ’ M. Maisse, ministre secrétaire d’Etat aux P:T.T., a reçu mardi en une longue audience, le député Devos, bourgmestre de Mouscron, le sénateur Ferret et le député De- mets. Ces parlementaires avaient en effet, sollicité.du ministre une entrevue aux fins de débattre de cer- . - . ,. , , tains problèmes propres à leur récorder des subsides à un seul ms- g j on . titut. Après une violente ^mterven-1 Etaient également invités au débat, tion du porte-parole de la YolKsume i> a( j m inistrateur général de la régie et du P.S.C. I mterpellateur fit. re* Lj e s Téiégraphes - Téléphones. M. APRES LES INONDATIONS DE LUNDI « ? \ r / ■* La décrue se poursuit à Leeuw-Saint-Pierre La circulation a été rétablie dès mardi matin marquer avec véhémence; que es Lambiotte et deux de ses collabora- deux parties en question cherchent a teur$ créer un problème confessionnel etl p arm j j es questions envisagées, les politique, laissant entendre parlementaires attirèrent plus par- parait que" Saint-Ignace est considéréLj cu jiè remen t l’attention du chef du par la Volksunie et le P.S.C. comme dépaftement des p.t.T. sür le fait un institut d’enseignement confes- . sionnel. Là proposition du groupe j p ersonne i Régie des réseaux socialiste a été rejetee. . téléphoniques de Comines et Ploeg- Un violent incident eclqta 1 <R S s teert dépend, administrativement de la discussion d un subside «e lant totalement de la circonscrip- 25.000-F pour la construction de la ti on d e Courtrai. Tour de l’Yser, notamment lorsque! 2) Le réseau de Mouscron laissait M. Waegemans eut fait une déclara-1 q Uant a j u j aU ssi à désirer, tion estimant ce subside insuffisant. I . Q e quoi a amené à plusieurs Au nom du groupe s °p. ia V®"* reprises certaines incompréhensions Wuyten annonça que contrairement! t erreurs d'interprétation dans les à l’attitude de s®" *5°,^ demandes d'appel téléphoniques, in- ceku-ci ^manifes- terprétations.de télégrammes et au- ’utSd. dSS aâtetotdes ■>»- nam allemands..Puis n sen prit s m |i e „ problèmes lussent la Volksunie qui s0l *J. l ® n . ^ portés à la connaissance des deux vtdus qui, * P^S7ni à fÆ ministres précédents, rien ne fut de ce^ti.n hésitent pas«J» f ait pour tenter d’y remédier. C’est quer des bombes -.(pourquoi M. Maisse, au vu des dos- 5n?l X de Ud naris n0 e r t e, il| ment digne de ce nom doit avoir que P le C.A.N. a également! J^moyens^de ajecide. sur fabriqué ^des 'bombes m“airquë'TesI base d r un plan s’échelonnant sur un -«.Ri mip deslminimum de 3 a 4 ans . Clooster, Robert, 13, rue du Châteaùsocièrent aux, P a ro]és d’Eau, Uccle; Vandeghinste. Armand, précédents. Ce dernier protesta con, 121, EJlestraat, Zwevegem; Van de Mae- tre la concentration de certaines in- ie, Colette, 35. avenue E. Godaux, Etter- dustrîes sidérurgiques qui enlève la beek; Vandenbosch, Jacqueline, 53, direction d’usines du pays de Cttar- Wakkerzeclsebaan. Wilsele-Louvain; . j ] a transférer à Liège. £a n rd%Æ Buicke, Joseph, 6, i*ue des Laurier^, hennuyère,. lésée, par rapport Watermael; Vanden Eeckhout r -.^Michel, liégeoise* • 17. avenue Henri Feuillien* Ganshoren; L conseillers abordèrent alors le Vanden Eynde, Jean, 72, avenue Char- _i_ _ j., hnd^pf consacré à Fins- les Madoux. Auderghem: Van Den Eyn- chapitre du budget consacre a lins de, Jean, 72, avenue Charles Madoux, truction publique. • Auderghem; Van Den Hende, Nicole. M Hochepied, député permanent, Nêst r , l,e Romain,^6 at , 10 MoIsfraa’t, V Izèg?m; inrista ^ns^'l’wi^igne- Van Der Mensbrugge. Gilles, 42, avenue bat, sur le fait que dans 1 enseigne de l’Emeraude, Etterbeek: Vandersinis-|ménl provincial, certaines _ sections sen. André. 32. rue des Hellènes, Ixelles: on t été supprimées lorsqu elles ne Vandormael, Jean-Claude, 12, rue ôu | corras pQ n daient plus à un ' beçoin Méry. Liège: Van Esch. François, 16. n ti „ n , rue des Acacias. Zaventem; Vanghe^ P , l’Tnct^iiPtinn nn- luwe, Luk, 2a, Keizerstraat. Anvers; Les chapitres de 1 Instruction pu Van Ham, Ivan, '32. avenue des Hélio- blique et celui des Beaux-Arts .iu- tropes, Schaerbeek: Van Hamme, Ma- ren t adoptés : notons qu’un crédit rie-Thércse, 65. rue Washington. Ixel-| ( j. un j^uion est inscrit en dépen- facultatives pour les théâtres “lÆrrsi 1rs ÏÏ^’mlèr™intervention d« : U Ploegstert à la cil-conscription de b nrnvince devrait su- ment vers des ’reseaux unilingues ^nrH^nn q pr é li subside à la condition flamands des "abonnés des commu- que le conseil d’administration . du jnes néerlandophones-encore-inclues Zoo d'Anvers comprenne au moins dans la zone un représentant des associations cul- c) La creatd ®® ,1® 1 f; d un nou ' turelles flamandes ou du monde]veau central automatique, scientifique flamand. Mardi matin, la situation s'était sensiblement améliorée, chaussée de Mons et dans les quartiers avoisinants. Les eaux avaient baisse et la voie publique était dégagée. On devait cette décrue au travail acharné des hommes des Ponts et Chaussées qui, le long du canal de Charleroi, étaient occupés à dégager les siphons obstrués. Travail peu ragoûtant, il faut le dire. Leurs pelles ramenaient à chaque instant des débris de toute nature (branches d’àrbres, limon, ferrailles. etc.). De plus, pour parer a toute éventualité et dégager le sol spongieux, les hommes creusaient, a même le quai de halage. des rigoles chargées de drainer les eaux. Si les dizaines d’habitants sinistrés voyaient avec plaisir les eaux se retirer, par contre commençaient pour eux les travaux de remise en état. - Opération nettoyage Un peu partout, que ce soit chaussée de Mons, rue Saint-Etienne, face à la rue Léon Kreper ou rue A De Bruyn. les habitants s'affairent en une vaste « opération nettoyage ». Pelles à la main, brosses, raclettes. etc.... loques à reloqueter vont bon train. Certes la bonne humeur n’y est pas et les traits des visages sont marqués par la fatigue. • Les pompiers d’Anderlecht. .cette fois, ont pu travailler avec succès et un peu partout, on voit les motopompes sucer l’eau des caves. - Les moins prévilégiés, sont helas, les petits maraîchers qùi demeurent le long de la Zuunbeek. Leurs cultures sont encore -sous eau et leurs prairies sont recouvertes d’encore environ 50 centimètres d’eau. < L’alerte tut chaude, nous dit un de ces braves paysans, nous avons dû bloquer notre porte avec des sacs de sable et ensuite nous réfugier à l'ctage. Et le plus dramatique, c’est qu'on ne voyait venir personne. On avait une impression d’isolement... » Circulation rétablie La circulation qui avait été détournée chaussée de Mons. lundi dans la journée et toute la nuit, a pu être rétablie mardi dans le courant de la matinée. Conséquence des pluies Crue de la Meuse et de ses affluents Forèst : L’avenir de Bruxelles et l’organisation de la les; Van Hove, Willy, 36. rue Van. - Monckhoven. Gand; Van Molkot, Jac- ■■ j Pharl^rnî dp Tournai ques. 4. Clos des Bouleaux,. Woluwe- de Mons, de Charlèroi, ae îournai St-Lamberl; Van Molle, Christiane. 41.1 et de La Louviere rue André Bâillon, Forest; Van Nieuw-j g ur proposition de M. Danhier landt, Julien. «3, square Frans fmmin V une* 'Subvention de dix rœss. bért; Va» Ovërméire. Ghislain, 45, Ves- français dans les Foutons est ^en- ten-, Beveren-Waas; Vantongelen, Jean- suite votee, puis plusieurs moaiii- Pierre. 105. avenue J.-B. Depaire. Bru- cations au budget de 1966 furent en- xelles 2, Van Wynendael, Sylvain, 90, core adoptées, et notamment un cré- rue J. Laroy. Hai; Verbciren, Guy. 51, SUDD iémentaire de 25 millions avenue de la Peinture, Dilbeek: Ver- _ ."rrnettre de mener à bohne bestel, Michel, 1165. chaussée d’Haecht, P.our permettre ae n.ene, uu.uie Evere: Verbrugge, Raymond. 28, Arens-lfin ,1a péréquation des traitements hoflaan, Deurne; Vercheval. Paul, 30, de fonctionnaires, professeurs et em- rue de la Ferme, St-Josse; yermander.j ployés provinciaux Le Conseil tejeta ensuite, par ap pel nominal et majorité contre mi- beaux-arts. des sciences et des lettres, la Vôlksunie défendit le projet d’accorder des subsides aux corn- mèrçants ét entroprisés ayant.'dos ensèignes rédigées- uniquement en flamand. Il est inacceptable, dit le porte-parole de ce parti, que dans une -ville flamande il y ait encore une multitude d’enseignes françaises qui doivent donner l’impression aux étrangers qu’en Métropole le français est la première langue et que la Belgique est un pays unilingue frân- cophone. La question est renvoyée devant la Commission mixte. -La question de l’octroi d’un subside destiné à la remise en état de la bibliothèque univèrsitaire de Louvain et de la proposition d'octroyer aux facultés universitaires de l’institut Saint-Ignace un subside de deux cent mille francs, provoqua l’intervention de M. Caffiers (P.S.B.) qui estima que ce crédit devrait être réservé à la création d une seule bibliothèque universitaire anver- soise. Il estime qu’on doit en arriver à la,fusion du centre universitaire de l’Etat et de l’Institut Saint-Ignace ét que dès lors, il est injustifié d’ac- ! f de sera BRABANT i f Çri d'alarme pour le C.E.R.Î.A. Robert, 14. avenue du Parc,‘Mouscron; Vesttesc, Pasqua, 3, rue des Chaisiers, Bruxelles; Vitrier, Joseph, 14. avenue Blücher, Watérloo; Von -, Der Becke, Jean-Pierre. 8, Sorbeniaan, Wilrijk. Wanet. Robert. 122, rue .des Gout- tèaux, Mont-sur-Marchienne; Warmont, Robert, 125, chaussée de Bascoup. An- derlucs; Wauthy. Renée, 12, rue de la Réunion, Mons: Wells. Jimmy, 5. square Baron A. Bouvier. St-Gilles; Willems, Louis. 85, avenue Joseph Chaudron, Auderghem; Wodelet, Aloyse, 164, av. Victor Rousseau, Forest; Wolff,.Freddy 63, avenue Bel Air, Uccle; Wolteçhe, André, 30. avenue Massenet, Forest Wouters, Louis, 47, rue du Kam, Wem- mel Ziegm. .in, Jacqueline, Broustin. Bruxelles. 78 >: .avenue norité, une proposition du groupe P. L. P. tendant à créer un fonds agricole hennuyer. Lors de la discussion des dépenses extraordinaires, M. Çarlier (P. S. B.) attira l'attention du député permanent M. Mahieu, sur le mauvais état de la routé Coprcelles- Roux. M. Mahieu répondit en déclarant que la S. N. C. V. tardait à donner son avis .sur le maintien ou la suppression de la ligne vicinale, ce qui retardait l’établissement des plans. .-••• . i î ■ Prochaine séance, jeudi, à 10 h. Le XX e : anniversaire de la nationale de la construction Soucieuse de célébrer dignement le vingtième anniversaire de sa fondation, la. Confédération .nationale de la construction a publié un luxueux ouvrage qui est à la fois un mémorial- et-une série d’études relatives à là situation présente et aux perspectives d'avenir de cette branche importante de l’industrie. Ce livre a été présent? à la presse mardi matin, au siège de la C.N.C., rue de l’Etuve. Entouré de MM. Holoffe, président d’honneur; Vincent. Monballiu et Père, vice-presidents; Delens. président honoraire; Allard, vice - président honoraire; Sarlet et Smets, membres du Comité. et Plumier, directeur général des services, administratifs, le president de la C. N. C., M. Bouzin. fit quelques commentaires relatifs à ce gros volume de 320 pages, qui marque l'étape dé deux décennies consacrées à I"actioji professionnelle dont bénéficient 16.000 membres affiliés. Une série d’études économiques architécturales, techniques, juridiques. sociales, historiques et meme folkloriques des professions de la construction s’y trouvent réunies sous la signature de personnalités éminentes, dont les professeurs BaU- dhuin (Université 'de Louvain), Flammé (U. L, B.), Vandëpitte (Université de Gand) et Baus (Université de Liège). . i Parlant d’une maniéré plus générale des problèmes actuels des entreprises de construction, M. Bouzin affirma que, dans notre pays, elles s'adaptent automatiquement a la demande et se trouvent parfaitement à même de réaliser les trâ- vaux qu’on leur commanderait. ■= Au cours du dialogue entre dirigeants de la C. N. C. et les journalistes, qui suivit cet exposé, quelques chiffres ont été énoncés. C’ést ainsi qu’il fut rappelé que, selon des statistiques arrêtées én 1965, l’industrie de la construction compte 25.517 entreprises occupant 226.921 ouvriers, ce qui la placé au premier rang des industries belges. Durant cette même année, le montant dés salaires et charges sociales atteignit 18.9 milliards. En 1964, le chîf- ri'atfaffoc rloc onlrenrises Crou- des maisons construites annuellement en Belgique (environ 45.000), au; total atteint en Suède, pays dont la population est pratiquement de même nombre, on s'aperçoit que la àroduction suédoise est double de la nôtre. Les travaux routiers, dont on dénonce si fréquemment les lenteurs, devraient effectivement être plus rapidement.édifiés. Une célérité accrue permettrait à l’Etat de s’assurer de sérieuses économies, tandis que l’usage plus rapide de routes et d’autoroutes adaptées au trafic d’aujourd’hui aurait une incidence bénéfique sur toute la vie économique du pays. En somme, ce que les industries de la construction, souhaitent,., c’est Le Conseil provincial du Brabant a:-..tenu,. mardi après ■ midi, sous _ la présidence dë M.'De'Mot,' une cinquième séance consacrée â l'examen du projet de budget de 1967. Aucun vote n'est encore intervenu, le Conseil entamera, jeudi et vendredi, la seconde lecture dés prévisions budgétaires. . ’ En réponse à une question d un membre P. S. B. concernant la modernisation de la deuxième partie de la route Nivelles-Hal, la députation permanente a fait' connaître la liste des travaux urgents établis par la commission des routes. L'ordre de priorité est le suivant : Wem- mel-Merchtem (tronçon Brussegem- Hamme),' Hal-Nivellés (Haut-Ittre - Ophain - Bois-Seigneur-Isaac) ; Tir- .lemont - Diest (Waanrode - Assent); Tubize - Braine-le-Chàteau (passe (de Braine-le-Château); Bruxelles - Lillois (Rhode-Saint-Genès.e-Brajne- l'Alleud). Quant au service d'économie régionale de la province, faisant suite à une critique d'un Conseiller F. D. F., la députation pérmanente a signalé que. compte tenu de l'existence des trois intercommunales brabançonnes, le service d'économie régionale serait complètement réorganisé prochainement.  Namur : Collaboration interprovinciale -, Le Conseil provincial de Namur s’est réuni - mardi après midi.: il a été. décidé que le Conseil formera. _ une commission qui rencontrera les Le Conseil communal de forest représèntants des provinces du. Bra- s'est réuni, mardi soir, sous la pre- bant, du Hainaut, de Liège et du sidence de M. Wielemans, bourg- Luxembourg. . . . ' ' ■ mestre. . ;, ■ .. • . Cettè assemblée de délégués pro- Reümon animee • des le début vinciàùx aura pour tâche dé mettre puisqu’un vœu dépose par M. Kai- au point un programme capable ; de sin (P. L. P.) ■ et relatif a l avenir favoriser les régions qu’elle repré- de Bruxelles souleva une discussion sente. ’ * de ' procédure qui ’se solda ■ par une Relevons encore quelques points brève suspension de séance desti- » l’ordre du jour : _ . née à permettre au. Collège l etude La nouvelle école hôtelière qui du .texte présenté. A la reprise, le construite l’année prochaine vœu fut admis favorablement par coûtera 70 millions. . ; tous les conseillers, à l’exception de — Le nouveau car de radiologie a m."Van de Genachte (soc. ind.) qui examiné 19.000 personnes et'les cen- émit un voje .négatif, et de MM. très de santé 29.000. » Wielemans et Siaens (P. L. P.) qui — Un centre de * santé mentale » s^bstinrent. " a été installé à Tamine. •: Voici l'essentiel de ce vœu : — Les services médico-sociaux se- - , Lé Conseil réagit vigoureuse- ront regroupés â Salzinnes. . ment contre tout esprit de division — La province vient d’acquenr a de Ja prov j nce de Brabant et contre Wierde, des terrains qui seront ce- L Qut séparatisme national; i ? i - • dés aux agents provinciaux désireux ^ Est { me qu «ii appartient aux seuls d ’ V b ?în r aielipt a « S< orotéeé » a été «> n seils communaux de l’aggloméra- — Un atelier « protège a et . *,•„« donner leur avis .sur les étabü au Centre ^de fe || u J®g®i té questions qui ‘engagent tant l’avenir , » .Considère, que.l;a création d une commission ,permanente pour 1 ame^- .lioration dés relations entre les communautés jirigûistiqujes mérite f la I cbnfiance’pour rétude des solutions des problèmes ^linguistiques ayec leurs améndemehts éventuels dans un esprit cdnstviictif de tolérance; , ... ., , Exige que les conseils commu- en essayant de sauver la petite et | naux de ràgglbmérati’on.bruxelldfee, moyenne exploitation. Ces dernieres re -; ésentàl ^| fes plus autorises !de sont situées principalement dans las ha popu i a tjbn intéressée, soient côn- régions de Bruxelles et Louvam lan-1 par ce tt e commission per dis que la région de Nivelles cor ^‘ | manen te et qu’il soit tenu compte prend lés propriétés de plus de] dg i eu É‘àvis avant de .prendre des Le Samson inonde les campagnes à Jausse Par suite des pluies abondantes de ces derniers jours, la crue de la Meuse et de ses affluents, â l'est de Namur, amorcée dimanche, s'est accentuée mardi après midi. Le niveau de la Meuse, au pont de Jambes, était de 90 cm au-dessus de la normale. , Les eaux mosanes affleurent les beiges. Le Samson. qui s’étire dans une vallée de 15 km environ, charrie une eau boueuse et jaunâtre. Son débit a plus que triplé et son niveau accuse une crue de près de un mette; Le ruisseau inonde déjà les campagnes à Jausse (Faulx-les-Tombes) et bloque les petits ponts notamment à Goyet (Mozet) et à Thon-Samson. L'écluse de Sclayn est en service mais les palplanches colmatant la brèche sont fortement battues par le fleuve. Menaces d'inondations à Werchter et Rotselaer 15 hectares. Le seul f îl °>’ a ®.. d i a IL iV H« décisions = qùi engagentTàyçnir des taureaux d'insémination tière font nentes des services provinciaux . . ^ importante" délégation du corps de entend encore a ce sujet un expose J-' ce f oce stois, M- De Groeye *.(P. fait par un membre socialiste qui g fi ) proposa d’inverser l'ordre "dû regrette notamment la hausse du ’ et d’accorder priorité â ces prix des terrains agricoles dus. à J a ques ti ons . r. grande demande de propriétés de LvCette proposition fpt admise et campagne dans le Brabant. ■ , j MM DandbyCPiS. B.) et'Baudhuin A la suite d'une intervention d'un conseiller P. S. C. sur la situation de l’agriculture et de l'horticulture dans la province, la députation permanente a communiqué les points principaux dé sa politique agricole. La politique de la députation permanente est orientée vers l'avenir économique du Marché commun tout Le « Northop V » équipera l'armée de l'air néerlandaise qu’un planning d'infrastructure et d’édification soit défini et... respecté, que le’ rythme des adjudications soit plus régulier, puisque, répétèrent les industriels présents, la construction belge est parfaitement à même de répondre aux demandes qui lui seraient faites. En ce qui concerne les logements sociaux, il fut également redit que notre pays connaît un retard marqué d^ns l’étude et l’application des matériaux ' préfabriqués. Cette conférence de presse, préludait: â une réception qui sera organisée ce mercredi après midi à l’intention de personnalités du _monde politique, économique, financier, industriel, syndical et professionnel, intéressées par les problèmes d,e la construction. . v ? ■ JJn déjeuner cordiàl réunit ensuite les dirigeants de là C.N.C. ét leurs irivités. . _ . ' . A. B. (P, S. C.) traitèrent tous deux du retard apporté au rajustement de la masse d’habillement. M. De Groeve enchaîna sur les problèmes plus généraux : insuffisance du cadre, congés. traitements, prestations supplé- méntaires, indemnité de danger, prime au bilinguisme, etc. i En réponse à ce large tour d’horizon, M. Wielemans promit une étude approfondie et rapide des problèmes posés et évoqua la possibilité de solutions positives qui pourraient être soumises sous peu à l’appréciation du Conseil. Après avoir consacré près de heures de débats à ceâ deux ques tions, lé Conseil adopta différents points d’ordre administratif. Le résultat de l’adjudication relative à la modernisation du réseau téléphonique de la police fut adopté par le Collège uniquement, tous les autres conseillers s’abstenant ou refusant de prendre-part au vote. Le fait que M. Wielemans ait refusé la parole à M. Boschlôos, échevin des Travaux publics, pour, donner certaines ex- îlicàtionsï'sô.ühaitées .par MM. De Boé/et Peélèrs (P. L. P.) justifiait cettè prise' de "position des conseil lers. . . ... ; J -:, . L’installation dune signalisation lumineuse avenue Van Haelen fut occasion pour MM. Baudhuin et Bertelsori d’attirer l’attention . du bourgmestre suc la situation dangereuse éxistânt\à la place de l’Altitude 100. • f ' t j i v v f f ; • Urc projét" de modification par la S. T. I. B. dû tirajet .de la lig.ne d’autobus 49 > fut, avisé favorablement. 11 ! ri’eri fut pas: dé même pour un projet relatif aux lignes 50 et 58. M. Bertelson (P.' S. Br) intervint en faveur des usagers des lignes 54 et 47. Le Conseil entendit ensuite une longue interpellation de M. Dandoy sur une question de non-observance des règlements de bâtisse. M. Wiele màns y répondit et avant de se cons tifûèr eh comité secret, les conseil lers modifièrent encore le - règlement relatif au Comité officiel des festi vités publiques. H. W. Après les pluies dilüvietines de samedi et de dimanche derniers, la crue des eaux de la Beverlaak est à ce point forte.que les rues avoisinantes se trouvent déjà sous eau. A Rotselaer. la population s'apprête à affronter de nouvelles inondations. et dans la région, les cultivateurs essaient de sauver les légumes, et plus spécialement les wit- loofs. L’on apprend, d’autre part, que le niveau du Démer a atteint une hauteur anormale pour la saison dans la région de Sichem, Aerschot et Werchter. Le Front commun des cheminots élabore un plan d'action , ' Après l’approbation, le 29 septembre dernier, par leurs comités nationaux respectifs, du nouveau programme commun de revendications, lés dirigeants de la C.G.S.P., secteur « Cheminots », et du syndicat chrétien des chemins de fer, se sont réunis le 24 octobre en vue d’éla fre d'affaires des entreprises grou — -- ------- , pant un minimum de cinquante ira- boter un plat) d aétiOn pour la réali : bailleurs, fut. sur le plan des fea- sation de ce programme. Celui-ci - ■ porte sur la politique ferroviaire en général, l’achèvement de la restruc vaux publics. d<r 24,9 milliards et, sur le plan de la construction privée, de 13,7 milliards. . - i • Tout importants que paraissent ces chiffres, ils sont de loin, selon les dirigeants dé la C. N. C., de répondre au rythme des nécessités économiques et sociales du pays; C’est ainsi que, si l’on compare le nombre turation des rémunérations, les feu vres socialès, les accidents de tra vàil, le statut syndical, les primes, les prioritaires légaux, les prestations, les facilités de circulation, les indemnités et certaines mesures de régularisation. . Une décision, interviendra avant le 15 février en ce qui consente l'aviation militaire belge Le ministre de la Défense nation a le communique : Le 25 octobre, le ministre de la Défense nationale belge et le minisr-, tre de la Défense , des Pays-Bas se spnt rencontrés à La Haye. Au cours dé cette réunion, il a été question entre autres du remplacement des avions F 84 F et T. 33 des deux Forces aériennes. Durant la discussion, il est apparu que du. côté belge, il n’était pas encore possible de prendre à l’heu- rè actuelle une décision quant aux choix de l’avion de remplacement. , v Du • côté néerlandais, on estime àué là détermination du choix et l’ouverture de ; négociations avec l’industrie ne peuvent être différées davantage. Sur la base de l’appréciation militaire commune, le Northrop I’ 5 est- considéré comme le type le mieux approprié. , Le ministre belge a déclaré qu’il annoncera au plùs tard le 15 février prochain s’il peut se rallier aux choix et à une commande éventuelle des Pays-Bas. En conséquence, lors des pourparlers avec l’industrie, les Pays-Bas maintiendront la possibilité d’une participation de la Belgique à un programme de production commun et ce jusqu’au 15 février au plus tard. _ , La commande des Pays-Bas dans un délai rapproché dépend évidemment non seulement de l’approbation du gouvernement et du Parlement, mais aussi des résultats définitifs favorables - des négociations avec l’industrie américaine intéressée entre autres quant à la participation de l’industrie nésrlandaise. Un conseiller F. D. F. a attiré l'attention de l'assemblée sur la situation de certains élèves de l'Ecole] jl i i4#.w« normale provinciale de Jodoigne.| f\0TiTlÇCltI0D 0 , LO .nOYC Suite à la léigslation linguistique, la I , ’ section française qui se trouvait a * J.j 4 m ifA fjp TUSIOn Tirlemont dut être transférée a Jo- ; , OU 11011“ UC lU^lyll doigne. L'orateur a regretté qu’à la . -, suite de ce transfert, les eleves, qui rjae exéCUTltS 6UrOP6enS avaient commencé leurs_ etudes à - . . . ‘ Tirlemont, étaient obligés en vue 1 , ■ , . :-. v- ... d'obtenir l'homologation de ,ieur |jyj Liwi annonce par: ailleurs diplôme de se présenter devant un ' ■ jury centrai. | que son - pays : soutiendra démarches entreprises satisfaction ■ ^^ . n'avait pu être obtenue pour ces h La Haye, 25oclobre. (Belga.t huit élèves étant donné que le mir| r-La Ghambrè haute néerlandaise nistre compétent, lui-même, était approuvé mardi le traife de fusion tenu d'observer la- législation. ]des .executifs de la Communauté européenne (les commissions de la T.: J’.l,,». _ mlr I. f FR I A C.E.E., de l’Euratom et de la tri d alarme pour IC > èn.une; seule commission Le Centre d'études et de recher- (européenne ët la fusion des Côn ches des industries alimentaires estUeils des ministres. : ; devenu trop exigu pour accueillir • ; Les pacifistes ' ont - voté contre tous les élèves qui voudraient pro- cette motion. ; ' filer de l'enseignement qui y est Lè ministre néerlandais des Af diffusé. | fâires étrangères, M. Luns, a assure Un conseiller'socialiste a lamli, à la Chambre haute qu’il n userait pas à ce sujet, un cri d'alarme en signa- des instruments de ratification tant lant notamment que l'enseignement que le, gouvernement actüél serait devait y être diffusé dans des ca- démissionnaisè et.qü’il, en laisserait ves et dans des cages d'escalier... La lë soin à son successeur éventuel, députation permanente reconnaît les ;; D’autre part, M. ^Lüns’ a déclare faits et se réjouit même de cette in- que’les Pàys-Bas Soutiendraient la Les congés scolaires en novembre Dans toutes les écoles — communales, provinciales, de l’Etat, ainsi que les établissements de renseignement libre — élèves et personnel bénéficieront d’un congé de détente du samedi 29 octobre au mercredi novembre . inclus.. Soit au tplal cinq jours. j .i '; D'après uiîè circulaire émanant du ministre dé l'Education nationale, il est également prévu l’octroi d'un congé normal dans toutes les écoles du pays les vendredi U novembre (Armistice) et samedi .12. Le mardi 15 novembre (j'our de la dynastie) est, également jour de congé officiel. - - . -, -, . M Dans la plupart des etablissements d’enseignement officiel, les chefs d’école proposent d'bçtroyer un jour supplémentaire le' lundi 14 novembre. Cette mesure, selon les renseignements que nous avons obtenus, ne sera pas appliquée dans les écoles libres. ? - ; - • ■ . . * * Comme ôn le sait, les autorités scolaires peuvent donner dèux dëmi- jours de congé — à une date de letir choix aux élèves et leurs pédagogues aù 'côürs du premier trimestre. C’est de cette latitude que profiteraient la plupart des chefs d’école pour fermer. les classes le 14 novembre.  vos cheveux repousseront-ils ? tension indispensable des locaux. La députation permanente avait déjà proposé au ministère compétent de bâtir déjà des locaux à concurrence de sa quote-part de 40 mais cela aussi lui fut refusé. Actuellement, elle envisage de transformer en classes des bâtiments abritant des services techniques et d'établir des loçaux provisoires pour les services techniques, mais là ce sera à 100 °c à charge de la province. Le groupe socialiste marque son accord sur cette proposition. • L. N. LIMB0URG : Le P.S.B. et le P.L.P. critiquent Le Conseil provincial du Limbourg s’est réuni mardi, à Hasselt, sous la présidence de M. Smeets et en présence de M. Roppe. gouverneur de la province. L’ordre du jour comprenait la discussion du budget. Au nom du groupe socialiste. M. Coninx a dit son désaccord avec le budget, parce qi c les taxes augmentent sans cesse, tandis que le boni diminue. Au nom du P.L.P., M, Ronsmans a affirmé que l’opposition est régulièrement réduite à accepter ce qu’on lui impose, et a souligné que certaines dépenses ne sont pas assez clai rement définies. Nouveau marathon pour le Marché commun: l'huile d'olive... Les ministres de l’Agriculture du Marché commun ont poursuivi, mardi. au palais des Congrès de Bruxelles. leurs discussions sur lé prix de vente européen de l’huile d’olive. La journée n'a pas suffi à épuiser ce débat, bien que la position de l’Italie et celle de ses D.artejiaires se soient finalement sensiblement ,rap» prochées. L’uné propose, en effet, un prix de 39 F 50 le kilo, et les autres, de 40 F. La différence peut sembler dérisoire. Etant donné l'importance de la pfoduction itallehne, elle représente. en fait, si la proposition de Rome. était acceptée, un débours Supplémentaire de 200 millions de francs par fin, pour le Fonds agricole européen, : Il n'en reste pas moins que cet interminable marchandage, poursuivi tout un temps en séance restreinte, laisse un sentiment de déception. Il devràit être conclu jeudi, les représentants italiens ayant promis de rapporter une réponse définitive que lé gouvernement de Rome . fixera d’ici là. R. li Va différentes manières di perdra ses cheveux ! Mais comment savoir alors s’ils* repousseront ou s’ils ni repoussaronl pas? .7 La meilleure façon de ne pas se poser ce problème c’est de ne pas Iss perdrs et d* se garantir, avant, contre leur chute éventuelle. POlyactif, PETROLE HAH.N rétablit iis conditions essentielles à l'hygiène et à ja santé de votre chevelure. En pratiquant chaque matin une friction-santé PETROLE HAHN, vous vous protégerez contra les pellicules et la calvitie... vous aurez de beaux cheveux, des cheveux sains... et pour longtemps ! chaque matin... LOTION DE TOILETTE CAPILLAIRE Ï; contre la chute des cheveux et les pellicules 391466
