SAMEDI 9 et DIM. 10 AOUT 1941* # # LE SOIR TRUST CHIMIQUE BELGE S. A. ,-ï „ a Bollsfort. — Vous pouvrt utiliser l’urine JUtîna pour arroser let légumra» A condition A» d» moiU* d'emi et de ut pm «n répondre «botinA. 0 — Généralement, IM harlcol* prln- «ont d’uns cullursplu» facile que IM ttntrM. fleurs de vos haricot» A perciiM tombent, 7.,t ou'lU n’ont pas reçu mscz. d’acid» phoephô- comma engrafa lor* de leur plan talion i ««U- J | P ur donner l’ongcal» liquide quo noua "“L, Indiqué dane ce» colonne». * îi A. V.. licite».— Veillai A ne pua donner mes lapin» une nourriture trop abondante mouillée ; velllei auaat A le» préserver de» cou- « d’air et de» brusque» changement» de tempé. StS», IA réaident couvent dos cause» de morta- ml dès Jeune» lapin». .... facteur, Vllvorde. — L» particulier qui désir» .Âeier aa provlalon de pommé» do terre sait le S» moyennant remise do tout ou partie de ea ?ï, de rationnement, Il ôbtlondra de l’Admlnta- îïïion communale de eoo domicile une autorlaa- ïi, a* Hvralaon et de transport Ubellêo pour la iZitlté corrcrpcndnnte de timbre* reml», 11 est X loisible aux particulier» d'acheter par pemon- îffa ration complète de dix mol», «oit 160 WIos. u,ini de cette autorisation et aprèa avoir obtenu eniagomcnt de vente du producteur, le paxtlcu- " oréaente A l'admlolclratlon communale du ii«i de culture, qui complète le document par Vln- iieailcn du nom du vendeur et do la date A la- Sla s'effectue le transport. Aucune autorisation ,.ra déllvréo avant le 4 «eptembre. Los paru- «.Mers peuvent également ae grouper en vue Km en commun i U devront, dan» ce caa, réunir les carte» de pomme» de terre et *o présenter nu administration» communale» dca domiciles re»- j ifmxellea. — Voyez Ica renaolgnomcnla énnnta'sou» «Loctour. Vllvorde ». E O., Mareloclle.' — H aérait préférable de nufrérlaèr fut vos choux du lu» die tabac, vous loa débarrasserez ainsi de la vermine. C r.. Scralng. —Voici le» variété» de pomme» ,. tardive» recommandables au point de vue ronservallon : « Industrie », « Etoile rouge », Aékerzegen ». Il «t plu» que probable que le nrlx de vent» par grossiste sera réglementé. p , y., Bruxelles. — Voua trouverez tous les rmaelRneroenta désirables au sujet do votre provl- rioo de potomca de terré aou» < Lecteur, VII- TO jj 8 b„ tjeelo. — Pulvérisez sur vos choux dù hu ’ds tabac, et a'ila «ont attaqué» par loa lima- erroéM-les A l'eau salée. i portât. — Il n’y a guère que la purée ,, tomate que vous puissiez conserver A t’aide d'sclds ssllcyüque (3 grammes par litre dé 'pulpe). ?.*(« dose convient également pour le» confiture». 4 p„ Jfsehelcn. — C’eat évidemment A un cul- tfviieur <l'is voua devez voua adresser pour votre provision do pomme» de terre. ' Voyia A c» sujet ■ IM rouelgncniant» donné» sou» « Lecteur, Vllvorde », Merci pour oos œuvre». 4. D., llnm-snr-Sambre. — Voua trouverez chez te droguiste do la poudre toute préparée pour vous débarrasser de» punaises. K. , à Denruo. SI voua avez fait votre décla ration au recensement du 15 mal, voua avez le droit de prélever sur votro récolte do pomme» de terre une quantité do 750 gramme» par Jour et par pereonn® composant votre ménago. Pour la stérill- «stlcn de» légume». 11 e»t nécessaire que le» bouteilles soient complètement recouverte» d’eau. I,. x, B. Noua pensons qu’il e»t possible de eenserver de la marmelade de fruit A l’aide do l'acide sallcyllquo. La dose de 3 grammes par litre nous parait bonne. Fermez hermétiquement. A. P. AL — C’eet A l’administration communale de Marclnelle que vous devez voua adresser pour obtenir l'autorisation de transporter vos pommes de terre. C. D. — Vous avez bien fait de pulvériser de la bouillie bordelaise sur vos pommes de terre. Renouveliez cette opération après une forte pluie. Vous pouvez également appliquer ce traitement préventif A vos tomates Céleris i. TL. — Un lecteur «mus communique la recette suivante pour la conservation dés céleris : Placez vas céleris bien propres dans un récipient, en alternant une couche de céleris et une couche de sel; deux Joure après le sel sera tondu et la saumure couvrira vos légumes; préparez dans un autre récipient de l’eau. A laquelle vous ajouterez une pomme de terre de grosseur moyenne. Vereez-y du sel en tournant continuellement Jusqu'à ce que la pomme de terre remonte à la surface ; enlevez la pomme de terre et votre saumure est prête A recevoir les légumes du premier récipient. Il faut encore attendre quelque temps pour effectuer la conserve des céleris. R. tV., Tongrlnne. — Vous pouvez traiter voa aemences de pois au sulfuré de canbonne dés que celles-ci sont bien sèches. Voua avez tout Intérêt A exécuter cette opération le plus tôt pooatble, afhi de préserver vos aemences de tout germe nuisible. Ifoublnnnlères 14, Liège. — Vos haricots manquent d'engrais phosphaté. L’acide phospborlque a une grande Influence sur la floraison et la fructification. Il est plus que probable que vos vieilles pommes de terre sont atteintes du mildiou. Merci pour no* œuvres. O. SL B., Onanise. — B1 voila étiez producteur avant le 10 mal 1940 et que vous figuriez au tableau de recensement, vous avez droit A prélever sur votre récolte la quantité autorisée. N. O. H. — Vos cerisier» sont attaqué» par la TeutArède limace. Voua devez écraser les larves (t'saupoudrer les feuilles avec de la chaux. Merci pour nos œuvres. - ‘ ; L. O., Laeften. — L'eau salée on arrosage e«t un'excellent moyen de débarrasser vos choux des chenilles qui les attaquent. K. E., Anvers. — Dans notre courrier précédent bous vous dormions le conseil d« cultiver voua même vo» terre». SI vous été» d’avis de les louer, le locataire peut y cultiver ce que bon lui semble et vous en retirerez dans ce cas simplement un ■ revenu locatif. Merci pour nos œuvres. Le problème du tracteur agricole. — Chaque Jour de» centaines de tonnes-kilomètres sont réalisées par des auto-camions équipés d’un gazogène ou alimentés au gaz comprimé, et dent le service s’étend de plus en plus. La période des tâtonnements est passée. La nécessité a fait donner au problème des transporta une Solution hardie et nouvelle, dent le développement dépasse toutes le» prévisions. Le même problème se pose pour le tracteur agricole : l’essence disponible ne suffit pas et le gasoil devient de Jour en Jour plus rare. Pour répondre aux besoins du moment, plusieurs firme» ont équipé le tracteur agricole avec le gazogène. De» appareils fonctionneront las 24 et 25 août, dont le» champs de la Ferme Expérimentale de l'Institut agronomique de Oembloux, A i’oecasioo d’une exposition et de démonstration» organisées par la Station d» Dénie Rural. A Oem- ibloux. Pour tou* renseignements, s'adresser A celle-d. K. IL, licites. — Nous ne vous conseillons pas d'utiliser ce» feuille» pour les lapins. Votre P. 8. «et exact. Merci et réciproque. Obiette, — Votre brebis est atteinte d’une Inflammation de la mamelle, qui peut devenir une mammlte. Vous faites bien de frictionner A la pommade camphrée. 81 le mai devait s'aggraver, il y aurait lieu de cœvsulter le vétérinaire. Merci pour nos œuvres. X. Y. Z. — La plantation des céleris-raves s'effectue en lignes distantes de 25 om. X 25 c. B est recommandable de stimuler la végétation par des binages précédés d'applications d’engrais azotés. Le. feulllago et les racines doivent rester intacts pciur la plantation. T. E. Koekelbcrg. — Nous vous faisons parvenir le z Soir » on question. Merci pour votre versement & notre C.O.P. pour nos œuvres. M. R. — Conserves de tomates t prenoz dos tomates bien mûres et lavez-les. Mettez un peu d'eau dans une marmite, Vftcoupoz-y les tomates. Laissez bouillir et remuez afin qu'elles ns collent pas au fond de la casserole. Lorsqu'elles sont réduites en purée, pasaoz celle-ci dans un fin tamis qui ne laisse pas passer les grains. Remétléz la puréa sur le feu, salez et laissez mijoter Jusqu'A ce qu’elle ait pris ta consistance d’uno belle gelée. Mette* en bocaux. Lorsque les flacons ou pots sont refroidis, boudiez hermétiquement et conservez dans un endroit sec. — Conserves de céleris : Nettoyez et lavez. Mettez sécher Jusqu’à dessication, sur une corde ou les barres de la cuisinière, IL D. X. Schent, — 81 votre élevage est pratiqué dans des conditions parfaites d'hygiène, nous ne voyons pas la raison pour laquelle votre propriétaire vous fait des difficultés. Arrangez co différend d’une manière amicale avec votre proprêtalre. Gérard, Anderlerht. — Nous vous conseillons de conserver vos choux rouges au Jardin s arrachez les choux. Supprimez les feuilles Inutiles. Dans la partie la plus sèche du Jardin, creusez un» rigole, couchez-y les choux un A un, la tète en l’air du cèté.du Midi, très rapprochés les uns des autres, sans se loucher. Recouvrez les pieds de c es choux avec la terro d’une eeconde rigole ouverto A coté. Dlspoeez au-dessus des choux quelques perches formant une espèce d* charpente que vous convrirez de gros sacs ou de paillassons A l'approche des. grands |rolds ou des neiges. Veillez A l'écoulemont des eaux dans la tranchée en faisant une fosse .profonde et étroite, si vous n’avez pas do Jardin, plantez les choux cote A cote sans ee toucher dans la terre, du eahle frais ou de la fine cendrée en un endroit sec A l’abri des gelées et do la lumière. Ch. O. Bruxelles. — Cela n’est certainement pas possible. A. B., A Bruxelles.— Cette fermentation est due A l’humldllô oû sa - trouvent vos conserves. Remettez bouillir et mettez dans .un endroit sec. Four sécher pommes et poires, Il faut disposer d’un évaporateur. Volet une méthode très Blmple, et qui ne réclame pas de frais et tout lo monde peut l’appliquer : 1) Pilez les pommes ou les poires; 2) Enlevez le cœur; 3) Coupez en minces tranches rondes ou en quartier; 4) Etendez ces quartiers sur des claies en bols, du mieux, en fils do fer galvanisés; 5) Mettez cas claies dans le four de la cuisinière. Placez ces claies de façon que l’humldllè puisse s’évaporer: (J) Retournez les quartiers do manlèro A obtonir une dessication uniforme; 7) La dessication est complète lorsque les tranches et quartiers seront aussi seca que les fruits quo l’on achète chez l’éplclor; ' 8) Laissez refroidir et conserver dans des caisses en un endroit se®. La dessication des prunes est plus difficile, elle réclame l’évaporateur. Les prunes renferment beaucoup d’eau, l'évaporation doit so faire en trois cujssons successives : 1» Les prunes seront étalées sur des claies en une seule couche; 20 Pour la première cuisson, les claies seront enfournées durant : une', houre, lorsque le four aura une chaleur de 46 A 50»; 3o Laissez refroidir les prunes A l’air libre; 40 p our Ia . seconde cuisson, la chaleur sera de 65 A 70”. La durée sera d’une heure et demie; 50 Après être refroidies A l’elr libre, les prunes subiront une troisième'culseon A une température de 80 A 00». Ne Jamais dépasser 00"., La durée de cuisson sera de deux heures. Durant les deux premières cuissons, les ouvertures du four sont bouchées avec grand soin. Les pommes doivent se trouver dans une atmosphère saturée de vapeur; tandis que pendant la troisième cuisson, les ouvertures du four doivent laisser échapper la vapeur. Il n'est pas nécessaire d'effectuer les trois • cuissons le même Jour. Les pommes desséchées sont conservées dans des caisses en bols ou en fer, en un endroit sec. J. 8., Anderloeht. _ Voyez M. Degroef. secrétaire do l’Angora Club de Belgique. 43. rue Edgard Ttnal,“ A Anderlecht. Mme H. .Schaerbeek III. — Vous pouvez parfaitement sécher ces différents produits du Jardin en prévision de l'alimentation hivernale de vos lapins. }ls peuvent manger des fatnes et des glands en petite quantité et concassés préalablement L’accouplement doit toujours se faire chez le mâle et de préférence le soir. Lo mâle doit être Agé de 8 A 10 mois et la femelle 6 A 8 mois. Vous pouvez laisser vos lapins en gestations au Jardin pour autant que vos cases soient A l’abri des vents violents et des pluies. Dès la mi-septembre, 11 est préférable de tes rentrer. J. 5L 398. —• A l'heure actuelle, vous n'avez aucun remède contre les fruits vereux. si ce n'est d» les ramasser soigneusement d’en enlever les bonnes parties A manger et de brûler les parties attaqué!». Vous auriez dû faire des pulvérisation en hiver et très tût au printemps. Noua avons déjà traité ia destruotlon du puceron laulgèra dans nos « Coins du Colon ». SI vos arbres sont de formo basées-tiges, nous vous conseillons de frotter vigoureusement les partie» atteintes au moyen d’une brosse dure, imbibée : d’une solution de 15 çj de carbolluéum. Pour les hautes-tiges, vous pouvez recourir à des pulvérisations au moyen d’une solution do nicotine A pour mille (1 g r. ' de nicotine pure pour un litre d’eau), A laquelle voua devez ajouter un peu de mouillant (Agrlpont: 50 grain, par 100-Htres de solution). Employez pour lo traitement des hautes-tiges des pulvérisateurs A forte pression, pour faire pénétrer le’ 'puceron dams les colonies. Il existe un autre moyen, c’est l’Insecte' * Aphollnus Mail », ennemi du puceron lanigère. Vous pouvez vous adresser pour ce dernier A i’Ins- tltut agronomique do Gembloux. Merci pour nos CBUVTôa. MM. O. Bruxelles. — Oui, Il vous serait permis d’augmenter lo loyer si en septembre 11 se fait un bail verbal nouveau, vous êtes libre de convenir avec votre locataire du prix désiré. S. M. G. — Il faut demander la résiliation pour non payement. Non, prorogation. R. 3L Lambnsart. — SI 'les actes ne donnent aucun droit A C, 11 n’en a pas et n’a qu’à se faire établir un puits dans son bien. Merci pour nos pauvres. R. P. Vllvorde. — Lo nouveau propriétaire doit vous donner le préavis légal de 2 ans. Vous êtes en droit d’exiger ce laps de temps. E. V. Blnche. — Nous n’avons ' Jamais entendu parler de cela. Vous pourrez d’autre part faire des confitures sous peu avec des prunes, des pommes et des poires. Oécé, Pâturages, — Nous avons traité dans une de nos précédentes correspondances agricoles, la fabrication du fromage dit de NcufchAtoau, ce dernier peut parfaitement ee conserver. Voyez le « Soir » pour cette question. Nous transmettons votre 2e A qui de droit. A. B. O. Léopoldvllle. — Ce prix ocra évidemment fixé par le groupement < Pommes de terre >. A vrai dire. U nous parait difficile d’en évaluer la valeur. Un are de pommes de terra peut produire 150 A 300 kg. de tubercules. Tout cela dépend évidemment des soin* donné* A la culture. Avec 1.500 fr. voua aurez certainement assez pour payer votre provision. N'oubliez surtout pas de faire le plus tût possible un contrat aveo votre cultivateur. Merci pour nos œuvres. G. 8. Anderlecht. — Au sujet de votre culture de pommes de terre, vous êtes moralement tenu de respecter les clauses de votre contrat. F. 8. — Votre Jardin doit certainement manquer d'air, de lumière et surtout d'engrais. Nous vous conseillons une bonne application de fumier ou d’engrais minéraux. Vu la saison, répandez une bonne dose d’engr&ls chimique immédiatement.  II. F., Ucrle. — Coupez toute» les branches mortes de votre ceristèr et appltquez-tul 1 kilo du mélange d'engrais repris sous T, G., Uccie, Eurêka, Ostohild. — Pour conserver voire azalée, vous devez le rentrer dès les premiers froids. PIacez-1e dans un endroit pas trop surchauffé et bien éclairé ; arrosez-lo tous les deux ou trois Jours, Oui, vous pouvez planter une brancho de rosier A présent J. D.t Renais, — Les tulipes « Darwin » et < Triumph > conservant, en effet, mieux leur caractère de sélecUonnement que les < Rembrandt > et « Perroquets ». > T. IL, Forost, — Vous pouvez asperger .votre poirier avec du jus de tabac, de la bouUUe bordelaise ou une solution de savon et de pétrole. . L, G., lUznnsart. — Il n’y a aucune réglemen- taticn A ce sujet. Merci pour nos pauvres, X. M., Arlon. — Vous avez raison, c'oât uno erreur. z F, 8., Fnunnrios. —- Avez-vous remarqué si vos haricot» .soUt attaqués par de» pucerons 7 81 oui, ospèfgez-lo* do Jus de tabac ; donnez-leur aussi un peu c)'engrais liquide, La poussière de cuir est ■'un engrais azoté. Vous pouvez l'employer mélangée A d'autres engrais dans ia proportion d’un dixième. F, L L. — Cela doit élro du lait en poudre délayé dans do l'eau. Il eat presqu'ausal nutritif quo la lait ordinaire. Nous vous conseillons d'aviser votre commune dé la chose. Merci pour nos œuvres. v 11. V., Mariage. — Nous vous conseillons de laisser le terrain sur lequel vo* poules se trouvant tel que. S'il est quoique peu humble, bêehez-le de façon A l’aérer le plus possible. Voa poules no a’en porteront que mieux, Notrassart. _ Voyez A ce sujet nos annonces dans le « Soir », sous la rubrique « Elevage ». Vous trouverez certalaement réponse A votre question.  II. II. Bruges. — Voyez A ce-sujet no» annonces. Vous pouvez répandre de la chaux près des plaçai Infestées. j Paul 51), Blnche. — Il nous semble quo d’après votro métier vous avez droit aux timbres supplémentaires; adressez- uno demande A- votro commune en mentionnant votre emploi et vos heures de Iravall par Jour. 1 ' O. B.; XL. — 81 vous possédez un bout de Jardin, noua, vous conseillons d’hiverner .vos poireaux en terre, en Jauge, en les recouvrant de branchages et de feuille», afin que la terro ne durcisse pas trop lors dès gelées de façon A pouvoir vous approvisionner régulièrement de cet excellent légume. St voua ne possédez pas de jardin, faites comme vous l’indiquez. A. K. Ville. — C’est surtout le chou-cabu blanc qui est employé pour la préparation des choucroutes. Choisir ceux A pomme duro, les émincer et les placer dans un pot en grés ou un baril sel (cothmoncer par une coucha de sel), avec pol- d&foncé, par couches successives do choux et de vre en grains et.baies de genévrlors. Bien tasser, couvrir de quelques feuilles de chou bien propres, sans écraser. Terminer par une couche de sel, recouvrir de quelques feuilles de chou bien propres, d’un linge et d'un couvercle percé de trous sur lequel on pose un poids lourd quJ comprime la préparation, Par 100 kg. de choux,. U faut : 8 kg. de. sel; 300 gr. do baies do genévrier»; 130 a 150 gr. de poivre on grain» et quelque» feuilles de laurier. Après 8 A 10 Jours, remplacer la saumure par do. la nouvelle saumure consistant en 100 gr. de écl par litre d'eau de pluie bouillie. Renouveler cette opération tant quo la lerman- -tation continue ou que des moisissures apparaissent. Après 2 A 3 mois, on obtient un légumo de très bonne qualité, sans odeur. Juteux .et de couleur blanche. Il faut que le couvercle soit pressé au moyon d’un poids lourd de 25 à 30 kg. pour 100 kg. de choucroute. Lo couvercle doit baigner dans la saumuro. SI vous vous servez d’un tonneau neuf en chêne, U faut le tenir une quinzaine de Jours plein d’eau afin de dissoudre lo tannin que le chêne contient. 31. L. Llnkebeek. —Voyez la réponse A. K., Ville. X. G., Uccie. —Nous vous conseillons de donner do l’engrais A votre abrlcoüer ; par exemple, 1 kilo du mélange suivant : nitrate de soude, 2 1/2 kilos ; superphosphate, 5 kilos ; chlorure de potasse, 2 kilos ; eulfate de chaux, 0.5 kilo. Faite» également uno aspersion de bouillie bordelaise. C. D., IxRlJes, — Vous devriez donner A votre canari un petlt peu de farine do viande, mélangée A ee» graines. Avez-vous donné de l'engrais t votre rosier ? Ariosez-le chaque semaine avec la solution suivante : 10 litre» d’eau, 10 gramme» do nitrato de soude, ■ 16 grammes de superphosphate, 5 grammes de sulfata da potassa R. B., Gozée. — Noua ne connaissons pas cett» variété. Est-ce que vous n'avez pas reçu des renseignements d’origine lors de la réception de cette pomme da terre. Ce n'est en tout cas une variété connue en Belgique. A ce sujot, nous avons traité dans nos pages agricoles toutes les variétés de pommes de terre Intéressantes A cultiver dans notre pays. H. 23, Blnche. ■— Pour la production des graines de pois, voua devez réserver un certain nombre do plantes provenant des premiers semis, sur lesquelles on ne récolte pas de gousses vertes. Il est recommandable de pincer les tlgcs B au- dessus de la cinquième ou sixième fleur. Lorsque les plantes commencent A Jaunir, on les arraché pour les réunir en petites bottes et les suspendre dans un endroit aéré Jusqu’au. moment du battage, pendant l’hiver, U convient-de- trier- les* grains'pour écarter: ceux 1 qui Pourraient être bru- chés, tâchés ou ma) formés. Lorsqu'on désire conserver la graine pendant deux ans, U vaut mieux ia conserver dans les gousses sur les tiges. E. A,.— Nous ne vous le conseillons pas. Tâchez plutôt de trouver des graines de tournesol. E. H., Bruxelles. 2 — Merci pour votre aimable comunlcatlon. Nous la transmettons A nos lecteurs. D. U. — Oui, vous êtes en droit, de renoncer votre locataire pour fin septembre pour autant qu’il n'y ait une prorogation nouvelle d’ici la. De Scheldo. — Oui, A condition de donner le préavis légal de 2 ans ou do payer une Indemnité. Un vieil abonné. — Tâchez d’observer les régies da distribution de votre boucher, vous lui faciliterez la besogne et vous serez d’autant mieux servi. *** - La culture du navet. — La culture du navet est fort en honneur, surtout en moyenne et en basse Belgique, en vue de l’aUmentatloo du bétail, au début do l'hiver. ’ Elle ee pratique généralement après Un ou céréales hAtlvcs. Dan» certaines région» on cultive le. navet principalement pour la racine ; dans ce sas, on fait un semis clair et on distance fortement les plantes. Ailleurs, on vise surtout A Obtenir une grande masse de feuillage, -'ar des eemls drûs et une copieuse fumuro azo.v-i. Cette pratique est basée sur le fait que la teneur en matières nutritive» de» feuilles est sensiblement supérieure A celle des racines. Quel que soit la but visé, ü est A conseiller ; 1°) De semer tût (autant que possible avant le 15 août) ; 2») Do semer en. ligne» pour faciliter le» travaux d’entretien ; 3») D’appliquer al possible une bonoe fumure azotée (300 A 400 kilo» d’engroîs azotés par hectare). Le navet sa prêto très bien A- l’ensilage, son lsolèucnt, aolt en mélange avoc des collets et des pulpes do betterave». La bande f UÜl/IIUI pour pansement do. ' ; blessures Plaintes justifiées A. D., belles. — Le commissariat aux Prix •t Salaires nous enverra d'ici quelques jours les répo&os a vos questions. Suivez donc ces Jours- ri la rahrloue c Plaintes Justifiées ». Dans ce cas. vous obtiendrez tous les renseignements utiles en vous adressant nu service des < Timbres », ministère du Ravitaillement, 38a, Place de l'Industrlo. Téléphone U.OJ.10- Lucienne. _ Un de no» collaborateur* a’ost reuilu auprè* des sorvlcea d* la corporation nationale de l'Agriculture, pour s’enquérir des nouvelles mesures prises par cot organisme A l’égard u8j détaillants, 11 ressort do ces entretiens que 1 imposition dont vous nous faites port dans votre ' '.. C8t .. unB mesure parfaitement légale. ..*• Robecq. — lo Le prélèvement de 20 P. c. doit logiquement revenir A votre patronne, qui: 1» était propriétaire du terrain; *2» avait avancé p ^ nt *’ ~ 2» 81 votre patronne est de bonne 101, elle vous dédommagera de votro Iravall on vous cédant une part de la production du terrai». ■•■'.pour. — 1» Vous pouvez vous adresser au nnmaière de l'Intérieur; 2° au secrétariat perma- nent pour Recrutement du personnel do UCtat, 2 ' _, ru « d “ Méridien, Bruxelles. «‘•«ll'M. — Non, Us veilleur* da nuit n ont pas droit A de* ration* supplémentaires, p l° SoumeUez-iui les renseignement» suivants ; fommra de terre et les féculents, qu’il demande un formulaire n« 5 A la maison commu- hün.mL ' m o£ le ’ r .‘ ,mp11 ’ ttu ministère du Ravi- oi 'no,,- , 30l i p i ao * da '‘Industrie, Bruxelles. ihIm »!“« * v ' u nd®, qu’il se procure un formule do l’ImfusTrta r9 dU R4V,Ullletn0nt ’ 86tt * l p',, 0uBrf ,î',„7: 1® la commerçant se trouve dans 1 Impossibilité de vous livrer des pommea . l ? rr ÎL pour ? Vftl ? ur d ' un uroa timbre entier, “‘J 1 ® rsison, Il voua remet un bon Personnel de réapprovisionnement, oe bon ne aéra L™1. ,U IIU p r. ora,ft de* quantité* dont-dlapo- ÎJÏÎJT,* u » 8 '* «“«Amorçant,. Un centrale sévère est assuré par la commune pour que le m^?û!] S4nt PU,M ? *® Uvr * r è de* retenue* illégales,' un tableau’ comparatif de* livraison* •1 réception* est (Railleurs affiché dan* tous les magasins, 2» Ne vous méprenez pas *ur le tableau de* <l». Hronts timbre* dlvlrionnalre*. Le* timbre*'do la «mille de pommes de terre pont officiel», lea timbres dlvlslonralrea de la Fédération Hôtelière soin privée, M ]* commerçant ne voua remet pas «• timbrée dlvlelonnalree attenant A la feuille de rommee d* (erre en échange du reliquat d'un sw* timbre, o’eet . parce que «m dlvlelonnalree ce iont pas créée pour oet u*ag*„ Ile eervent iml- qaoment A pouvoir obtenir d'autre* produit* a||, menialree, comme la farine, le pain, etc., en caa v*,, , * d * Pemm** d« terra, 61 dono, comme hi us ia dite, lo commerçant voue a refueé |*a niviiionnatree eu retour d’un groe timbra, o’eet parce qu’n *u fa it dû, dane ce cae, voue remettre les sien» propres vo^i'n^.n 11 ,lu, Aè r<l > Maitage. — 81 voue déelra* v« ll#r com me patron eu France, yoi»* pou- trancH?» * ,a Chambre de commerce iw M ' P 7 ’ boulevard Poincaré, tél. 31-5577. treuil M «oveln, qui. déetre travailleren natioAi oTS. ,alarlé ’ dU’Il e'adreeee A l’Office CeC * l 4U ConUÛ1 *' W du Poreonnel do la Société 8..., Rruxelle*. -~ B'aglt-U de timbres supplémentaires da ravitaillement?  P. R..., liera toi. — La mesura prise à l’égard do votre fila est parfaitement légale. La commune avait même le droit de vous réclamer lo» deux tiers de la’ feuille complète de timbres. Comme elle ne vous a réclamé qu’uno part de* timbres do lait, voua avez bénéficié d'une mesure excep- tVnnelle. Les Vacances en Allemagne comptent plur 28 Jour» pleins, et non pour trente Jours. II..., Calomio.—Pour les 2 ares que vous cultivez personnellement, vous êtes oonsldéré comme producteur et avez droit A la ration de 750 grammes de pommas de terre par Jour et par personne. Pour le clramp que vou» faites cultiver par un fermier voua ôtes considéré comme non- producteur et n'avez droit de ce fntt qu’A 500 grammes par Jour et par pereonno. A. M. — Renseignements pris, vous n’avez pas droit aux timbres supplémentaires pendant votre congé payé. « Très ennuyé », — 1» Les accords passé» entre fermier-et particulier concernant la nouvelle réglementation du marché des pommes de terre eaqt toujours valables. Dèz le 4 septembre, vous pourrez récolter vos pommes de terre et vuus faire délivrer un permis da transport. Cette réglementation est d’ailleurs affichée en ville, 2» Pour tou» renseignement» concernant votre lingerie, adressez-vous au « Bervloe des Bons d'achat », 87, rue de ta Loi. Tél. 11.2045. Un groupo d’tuihltant* do IVoluwe-Saliit-Ilern', La Centrale des pommes de terra fait délivrer A toutes les localités une quantité de pommes de terre au prorata du nombre d’habitants. Dana votre cas, c’eat dono la commune qui tat reapou- eable du retard. La nouvelle réglementation, qui prend cour» la 4 .septembre, améliorera probable; ment la situation quant A la répartition du* pommes do terro. ' * L „ ... J, V, 100» Oogfée, — Une distribution de timbres pour'une valeur de 150 kilo» da pommes de terre par personne aura lieu dan* la courant du mol* d'août. M, IL D,i Bruxell**. — 1» Le eyndla d’un Immeuble peut en tout tempe révoquer. I»« concierges en leur donnant le préavis légal d'un mole s'Ua sont payée au mole; 2» Il n» peut pas diminuer, le salaire deedlta concierges. B'Il le fait, ceux-ci doivent adresser une piulnte au commissariat de* prix et salaires, service-'de. M, Wouter», rue aux Laines, 34, A Rruxelle* ; ■ , 3» Les concierge* ont droit A. l'augmentation du salaire de huit pour cent comme tous le* autre* appointé* ou salariée. O., Bruine. _ A supposer aue le vélo ne voue soit pas rendu, votre fila aurait droit da ce chef, mal* aveu preuve#' A l'appui, A des dommage* de guerre. , 8, X, 2218, — La mention que votre propriétaire ajoute sur vo* quittance* de loyer u'Iropll- que en aucune maniéré que vuu* lui serez redevable ultérieurement d'un solde de 100 francs pur mole et II ne pourrait voua lo réclamer. Par cette mention, Il ee réserve seulement d* porter votre loyer A 300 francs par mole dés que la situation sera redevenue normale, - 1 Osai prête A de nombreuse# Interprétation# et ne pourrait être défini nu moment venu que par lé luge de paix, A. B, 3, Bruxelles. — Vous pouvez vous adresser au « Service d»a distributions des stocks » du ministère du Ravitaillement, 36a, place de l'Industrie, A Bruxelles. V. E—, IVescmboolc. — Votro, profession étant comprise dans la catégorie < Gêna de maison », celle-ci n’est pas comprise dans cello des ayants droit aux congés payés, Jaduul, 60 an». Pourriez-vous nous faire connaître votre adresser lu G. 77, XL. — L'ouvrier Jardinier n’est pas considéré comme ouvrier agricole. L’ouvrier Jardinier a droit, s'U est majeur, A un salaire minimum de 5 francs par heure. SI ce solaire était dépassé, 11 a droit A l'augmentation de 8 p. 0. S'il reçoit des avantages en nature, A l'exclusion de la soupe, des distributions de fromage, ®tc„ soit'la nourriture et lo logement, ces avantages en nature sont appréciés A raison do 10 francs par Jour. SI le salaire, le 29 mal, était de fr. 4-15 par heure; la situation est la suivante : U reçoit dono 1.25 par heure pour son logement et sa uourri- turc -|- 445, soit 540- fl y A lieu do majorer les fr. 445 do 8 P. c. G. 0„ Anvers. :— SI voua avez effectué les versements requis, vous avez droit A la majoration do pension de vieillesse, Pour «cela, voua devez Introduire une demande auprès du receveur des contributions de votre ressort. ,, SI vos pensions cumulées n'atteignent pan le montant dea secours civils qui vont très probablement être augmentés, vous pourrez obtenir également un supplément de ce coté, Mété, mers ], Mous. — U n’est pas possible d'habiter une maison oû U- n'y a pas d’eau. Votre propriétaire est tenu de vous en donner. Vous pourries l'assigner devant le Jugo de paix A c*tte fin, SI vous êtes obligé dé déménager, il en résulte un dommage dout votre propriétaire est, la cuuse et 11 doit vous laisser la Jouissance du Jardin Jusqu'A enlèvement do la récolte, Voua pourriez demander, également au Juge de paix de statuer pour ce -cas, Mlle L, L„ Uccie. — Vous n'aves rien A payer pour obtenir les rongés payé*. Votre patronne est tenus de verser 2 p. c. du montant de voa salaires A cette fin. Elle doit vau* damier satisfaction ut si ello ne lo fait pas vous devez adresser une plainte au ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, 2, rue Immberniont, A Bruxelles, qui exigera que vos cartes de congé payé vous soient remises- Vous ave/, droit A un demi- Jour de congé par mole de travail effectué. A, 1), I). U. — Renseignement* pris et vu l'arrêté du 4 novembre 1040 qui détermine les catégories d’ouvrier* ayant droit A la ration supplémentaire, votre mari ne peut en bénéficier. II. II, 10, — 1» a) C’est le bourgmestre de votre commune qui doit statuer sur voir» casi b) s'U vdui refusa 1s permis de conduire, Il doit vous en Indiquer le* raisons; 3» en dernier re cours, vous pouvez vous adresser au commissaire d'arrondissement. Uomiu, U, M,, Aient, — Bénéfices exceptionnels j pour votre réponse, voir chronique fiscale. Heure», Itiuchs, — Une (Urtrlbutlon <la cartes d'habillement aura lieu dans la couraat du mais d» septembre. Il, G, n» II, Slrault, «, Il est probable que votre patron ne connaît ps# le moyen de se revlteiucr. TEŒBEL présente quatre produits de conservntlori, ■ longuement étudiés, éprouvés scientifiquement et pratiquement, doiinant des résultats parfaits et certains. \ COMPLEXE P. 48 Assure la conservation dos œufs avec touto garantie;, la-bol te pour ; — 100 œufs . . . • i >. ,.fr. 4-50 .... - _ Permet la conservation de tous les rOMPT P YP Q 1 *7 légumes, des viande» de porc (Jam- ^V'* t **^*#*-**V*j «Ji JL / bon) et autres, ainsi que du bourro. —: —— .. — La boite de 1 kg. ... .fr. 9.75 Conservation des fruits et fabrication dos confitures sans sucre ou avec une quantité minimum variant do 50 à 250 gr. au kilo. Produit Inoffonnlf et sans goût. La boîte pour 10 kg. de fruits, 7.50 Protège contre la pourriture les -pommes de terre, oignons, carottée, etc.: Il empêche radicalement —- — — - la-germination précoce. ■ ■ La boite pour 500 kg., fr. 10.00 iCcs quatre spécialités sont basées sur l’emploi judicieux do micro- bicldes puissants, combinés à certaines matières de complément indispensables; garantis pu», sans goût et Inoffensifs. EN VENTE EN PHARMACIE-DROGUERIE A Xs^SÏ^apaiseVcalme'ies uKfir douleurs: et Vadhere n? pas à la,plaie; ello peut. par conséquent, ètra renou- ,. volée sans'souffrance. Dépôt général : , 1 Artlmis s.p,r.l, 52, Boulevard Chnrlemagne, Bruxelles En: vente dan» les pharmacies et droguerie*. COMPLEXEE. 24 COMPLEXE T. 4 llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllli Luttez; contre les insectes et les microbes, adoptez les insecticides, 1, adopt microblcldes et fongicides spécialisés SIFACIL et SYGMA 31573 DES MILLIERS DE LAPINS». ...ont péri cette année. Haie des dizaines de mille ont été sauvés par la poudre LAPENEX, qui prévient et guérit la paralysie, le gros ventre, la diarrhée . et autres maladies dea lapins. N’attendez paa que la mortalité se déclare dans votre clapier. Demandez chez votre pharmacien la poudre LAPINBX, -le eauveür des lapins'. En boîtes de" 5, 17, 30 francs. 20998 POUR SEMER EN AOUT OIGNONS GROS BLANCS HATIES . de VAÜGIRARD. 92 % pouvoir germinatif. Epinards, sca- rolles, navets, choux hâtife. Trèfle incarnat. '1001, Chauss. de Haecht, Evere. 47901 Pour la CONSERVATION de vos POMMES DE TERRE, tubercules, racines, « CARSAN » Prévient la pourriture. Conservo aux produits leur bon goût Empêche la germination précoce. N’est pas nocif. " ■ 21797 N’est pas un produit de guerre.. Est vendu par le Spécialiste Agricole Henri FLAMAND, Ingén.-Agronome H0, Rue Yorte, Bruxelles. TéL 17.47.66. MENAGERES 1 Votre provision de pommea de terre vaut de l'or ! préservez vos précieux tubercules en employant « CR I P TOM» qui empêche la pourriture et retarde la pousse des germes. EN VENTE PARTOUT. Fabriqué par : S. A. PHYTOCHIMIE 38a, Bd Bischéffshclm, Bruxelles Tous renseignements sur demande.' 20-40-1 Agriculteurs ! -Horticulteurs !- ViticuUeûrs.l PROTÉGEZ VOS PLANTES ! Brochure CALCID GAZ -..Brochure sur demande s u‘r,d emande ; ; V- ,;V ; .'t v-, - 1 v, (' . k 1 , ; DESTRUCTION iOO ojb DE.S PARASITES ‘ Agent Général; ; ï HYGIÈNE - 534/ich. de Mons^ BRUXELLES . Tél. 21.05.14-15 LES THEATRES MONNAIE ; Samedi en soirée, à 19 h., « Comte de Luxembourc ». PARC ; Réouverture en septembre. Le» abonnement» se délivreront à partir du S septembre. GALERIES i Samedi 9.' août, « Cristlne ». Dimanche « Le Mariage de Mlle Beuleman» ». VAUDEVILLE : Samedi, à 20 h., première de la revue du Vaudeville 4J., Dimanche matinée à 15 heure®. ' .! PATUE-PALACE : Samedi â 19 h. 30, « Le Comte Obhgado ». Dimanche maUnêe à 15 h. THEATRE FLAMAND i -Relâche. ANCIENNE BELGIQUE : Tou» les Jour» matinée à 15 heure», sauf le mardi et 1» vendredi. Soirée a 19 b. 80. Le dimanche trois séance». NOUVELLE .BELGIQUE : Spectacle de music- hall, permanent à partir de.15 heure». THEATRE POPULAIRE FOLIES BERGERE t Réouverture le Jeudi 14 août 1941, à 19 h. 45- GAITE ; A partir de 14 h. 45, la revue « Qu’en pensez-vouaT » LA BOITE A SEL (Aux 3-Sulsses) : 19 h. 45 21133 LE GRILLON ; 4 chansonniers parmi les 7 vedettes du programme gai 100 %• Samedi et dimanche, dès 19 h. — Tous les Jours de 3 à 6 h. THE DU RYTHMBDA. 21132 LA BUTTE 1 (Th. Molière). — Nouveau programme, à 20 h. Dimanche dès 16 h. 30. 21124 BISTROT DU PORT V CA TlFï GALERIE DES PRINCES I . T rADLL OllANTE CHEZ LUI à 22 HEURES Comme - sur le pont d’Avignon... pn s'amuse. UNE SOIRÉE AU MOULIN ROUGE Cabaret - Variétés 12, RUE MARCHE AUX POULETS, 42 (Bourse) Téléphone ; 18-07.60 Ouvert Jusqu’A 3 heures da matin. 20461 G. et A» FELLOW’S ARFEL et le» CASINO G IR LS recevront t MERCREDI 13 AOUT, à 20 heure», à la SOIREE ANNIVERSAIRE DU PETIT CASINO (Hôtel Atlanta) Tombola gratuite. — Crochet eurprise. 21322 AU FOULAI LIER ; 4, rue Au*. Orl» (Bourse). Christian, Valbray, Vouk, Pol Bar, if — - | Ch Etienne et Fcrdy. 19 h. 30. Dim. à i7 h. 21129 (G 3 AU CŒUR de Bruxelles 40, PL. DE BROUCKERE Bruxelles-Kermesse I TIVOLI t Allô Janine! (Marlka ROkk). Adm.1 CARLV : Brazza (L’Epopée du Congo). Adm.1 DIX Y 1 Zarab Leander dons « Magda ». 1 ROMA(Forest) c l'Entraîneuse M.Morgan. N.a,. Kursaal (ld.) Fernandcl da Le Schponnts. Ad.| présente : Tous les Jour», à partir de 3 b„ Grand Orchestre. GRANDE^ATTRACTION — DU MOMENT — BRASSERIE - CONCERT Entrée libre. 28429 Débit spécial de bières. LES CINÉMAS A. IJ. O. ! Moutonnât à Paris (Nolil-Noél). ARENHEIKl: Son Oncle de Normandie (Lombard) BASILIC ; Meutre nu Muslc-lfall. CAPITOLE i Un film émouvant « Une Mère ». CINE MIDI t 3 ftlake kerels (VaerewIJck). E.A. CINEMONUK i Alnbu (J. Murat). Enf. admis. CROSLY NORD, 153, rue Neuve ; < Accusé Bach lovez-vous ». Enf. non admis. CROSLY LEOPOLD III, à fêté du Crualy Nord, 147, rue Ncuvo : JENNY JUGO (lauB « Cas Désespéré ». (Eln Ilolfnungskwer Fall). E. n. ndm/ CROSLY PALACE, rue Steenpourt : Relâche pour modernisation. ELDORADO i Holdemarle Uatheyer, l’héroïne de < La Fille au Vautour > dans uno comêdlo sentimentale < UNI) FILLE ENERGIQUE ». SéAncori ; 13 h„ 14 h. 80, 16 h. 35, 1S h, 40, et 20 n. 45. Dtm. Ira eésnce 12 h, 80. Enf. ad, L'ECRAN (Jette) i Relâcha pr trav. d'embellissement. Réouverture vendredi 15 août â 14 h. MAU1GNY ; NANETTE (Jeuny Jugo), METROPOLE ; loi Commissaire Eyck. E. non ad. MOLIERE ; Cœur ébloui (Hug.- ex-Duflos). , MOOADOR : Dernier Tournant (Qravey), E.n.a, PALI-4IHU.M ; L’Océan en feu. Film d'action à grand spectacle. HOXY I Belle Etoile (Michel Simon). Film gai. STAR t TAMARA (V, 1-roucen, V. Kortne). TH1ANO i Ixiulsa (Or. Moore, U. Thl.'i) E.n.ad. ACROPOLE Brigitte Horney dans « UNE FEMME COMME TOI » 2 h. 16, 4 h. 25. 6 h. 35, 8 h. 45. part. fr. E.n.a. AMBASSAD0R Hans Schonker dans.« DE L’OR A NEW-FRISCO » 2 h. 15. 4 h. 25. fl h. 35, 8 h. 45. Pari. fr. E. ad. APfiDÀ Le Cœur »« trompe, avec Leny Ms- nUuftq renbaelu Version française. PTTY TRIOOCIIE et CACOI.KT (Fernandcl) v -ra I A sp. rue Jnsaphat (Schaerbeek). NORMANDIE u,’ r^Vies' fr'ifÎkrL™ Alarg, Moreno, Larijuej-, Micheline Clielrol Ces Dames aux Chapeaux Verts Séance» t 1-3-5-7-9 h. — Enfant* admis. FnHIIM Retour à la vie (Al, SchoenhttlsL s VJnUJvJ Mystère,,. Drame... Amour... E.n.a, PI A7A *•* Peur se trompe, aveo Paul 1IART- I LrtLrt MANN. Ver*, originale. Sou* titre*. Au Soleil de Marseille 01. Garât) 1X1DL/I\n g;, rue dû Flandre. (Enf. Admis) « La Reine de l’Amour * Lcllire A, Zlllanl, Carola Hbhn. « IJ) GRAND- ELAN » BOrU il Deorly, Wlsela Dîna, Simone Simon, Corinne Luchulro CAVALCADE D’AMOUR Docum, Act. ire. vlslou, E. A. FERNANDEL dnnu MONSIEUR IlECroiL Le plus gui des... drame», — Enfants admis. LA NUIT DECISIVE Kttcrbeck Fauteuils l S fr. GALERIES Une désopilante Comédie MARIAGE t TEMPERAMENT! LA MUSIQUE 0E LA JOIE DE L’ESPRIT PLAZA et AGORA Vers, origln. Vers, franç. j • • Une œuvre admirable où la passion est plus forte que l’Amour. PAUL HARTMANN LENY MARENBACH HANS SOHNKER dans LE CŒUR SE TROMPE] (IRRTUM DES HERZEN8) 205-6 (TOBIS) BRILLANTS ACHAT METAUX PRECIEUX I VIEUX DENTIERS, MONNAIES 12» Rue Grétry, 12 (Côté Graud Hôtel), Maison conf. *»ndée en 1870. 29147 V BEAUX-ARTS ^ MOIS DE 7 TRIOMPHE MICHEL-ANGE UN NOM IMMORTEL USS FILM VIVACE Parlant français! Enfants udiuls /VM.SCfiOLS , j , (/ 23-R.GRETRV Brux. ^fo^z/'OR-BIJOÜX BRILLANTS . * Expertises gratuites CINEAC Cméphone SELECT EDEN P0LA NEGRI I Albert Hall! Voy. divorce, V. de Kowo.e.n.a. Léop, Pal. i Sou Ilussurd. M. Bchnelder. E.A. Bristol t Courrier de Lyon, P,Blanchard, an,a Elysée l La Ueut. Uubby. O. FrOlleh. E. ad I I PAVY (Schaerbeek) ; Valses Immortelle». NOVA (ld.) i IMdé do Montmartre (Préjean), ROXV (ld.) i Fort Délurés, (R. Karl), I HAeaYBAua CUf mt£ NOBL FILMAI 17. r. Prngrèe, Car* du Nord,- EN jnSSION SECRETE Version originale. . 852, chaussé» d» Wavre, Ettsrbeek. Df Y LILAS BLANC »»LA parlant français. ■naseau 90. Rus du Prado. 20- Ettsrbeek KINflI SAVOY HOTEL, avec JJANS AL- IllIsvA BERS, Parlant français. ■ 89, Boulevard Léopold II, Mot, I FllDflI F) QUARTIER INTERLOPE lliVrVliW avec plusieurs vedette» frzaç, I PCMTIIPV 100. ch. Louvain. A. Brulé, Ltll l Uf\ I ETItANOB NUIT DE NOBL MIRAND 86, ch, Lpuvotn, KORA TERRY lYilKAnU Marika IUIkk-J. Sleter CAV/iV Fl»** DalHy I FRIO-FRAO DAYvII Arietty, Fsrnandel, M, Slmoa, I > k i mo Qnu\f*mium "iMÉËEi" f : W?i LEVEZ-vom! lEuiiimoififii iteHS jOJÜL COiy LÉOPOLD BI cposly nopD .;««//«/o IQlMA/f&Uit* . Wmrniîà vFP c/\ÆK£ aC^O-p\)f Des mon arrivée'Ici- j'ai pris un* photo du petit «t i* le l'envole. N'a-t»l| pô» vraiment-l'air dp réclamer le monde entier? En réalité II ne voulait que ta NIVEA, li a d'alllzure blen ralion et |g la demande avec lui, Envole-moi donc un flacçn d’HUlLE NIVEA ULTRA afin que nous puissions rester plus longtemps' au soleil. Heureusement qu'il me reste encore un peu de CREME NIVEA; oins), j'habitue lo peau à l'air et à |a lumière, C'est la méthode la plus prudente,
