74* ANNEE — N" 165 t • • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Congo 4 It. Tronc* r N. F. 0 h. 30 — Sults* l 0 Ir. 40 triste» , CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t Compte n* 567S ftOSSEL & C 1 * VENTE I Soit et Soir llluilri ! 14686 Rossel JC" PONS aux Œuvre» du Soit t 14232 Rossel & C" les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LE t AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements i BRUXELLES I t* 112, rue Royale. 112 PARIS (8't t 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21— BRUXELLES I REDACTION : 21, pl. do Louvain, Bruxelles I PARIS t 73. rue d'Anjou. 73 <8 m U LONDRES : 162a, Quccn Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ★★★★ Première t Deuxième ) Troisième ’ Ar Quatrième Edit, nuit Déni. éd. nuit Malin TELEPHONES » 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 DIMANCHE ET LUNDI 10-11 JUILL. 1960 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIE. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Les cercles d'art de jadis A la suite de nouvelles attaques de soldats mutinés L’habitude prise par nos artistes d’exposer leurs œuvres dans des « salonnets » individuels est née, très certainement, au cours du siècle dernier, mais elle ne s’est répandue — d’une façon progressive, et lente au début — qu’après la guerre de 1914. Ce système répond, nous dira-t-on, au désir de chacun d’affirmer ainsi son originalité et son indépendance. L’explication vaut ce qu’elle vaut. Il est probable que le phénomène tient à des causes multiples où 1’ < économique » joue son rôle. Auparavant, par contre, l’exposition collective était la règle. Et malgré cela, les peintres et les sculpteurs ne considéraient nullement qu’ils renonçaient en quoi que ce soit à leur liberté ou à leur personnalité. Bien au contraire, car les associations, sociétés ou cercles, qui les organisaient, exerçaient en général leur activité sous le signe de l’éclectisme le plus absolu, et, dans une certaine mesure, elles mettaient leurs « adhérents » à l’abri de tout ce qui aurait pu ressembler à une tutelle officielle. Disons tout simplement que les moeurs ont changé et, sur ce plan, nous nous comprendrons d’emblée, sans complications inutiles ! « L’association », la « société », le « cercle » (comme on voudra) constitue un phénomène qui, dès son apparition, s’intégrera littéralement à la vie artistique belge pour faire corps avec elle. On n’en observera nulle part de tout à fait semblable. Aussi sera-t-il quasiment impossible d’en faire abstraction, lorsque l’on étudiera l’évolution des arts plastiques au cours de la seconde moitié du XIX* siècle. De plus, les « salons » — annonces, préparatifs, affiches, articles de presse, etc., — impriment à la vie bruxelloise un tour à la fois si spécial et si coloré que l’historien scrupuleux devra fatalement en tenir compte. Mais procédons avec ordre : la première en date de ces institutions sera la « Société libre des Beaux-Arts ». Si nous en croyons M. Marcel Schmitz, son historiographe, elle fut fondée surtout pour assurer à ses membres l’occasion de montrer leurs tableaux et leurs sculptures, occasion que les pouvoirs publics refusaient obstinément à la plupart d’entre eux et qu’ils n’offraient aux autres qu’à de très longs intervalles. Il s’agissait donc principalement, alors, pour les « créateurs », de conquérir les quelques mètres de cimaise auxquels ils estimaient avoir droit. Proclamations et déclarations de principe ne se firent entendre, sinon beaucoup plus tard. C’est en 1871 seulement que Léon Donmartin, dans la revue L’Art libre insista sur la signification idéologique qu’il était possible, selon lui, de donner à l’événement. Il présenta la « Société » comme l’aboutissement d’un long effort de libération ainsi que comme une révolte contre les tendances romantiques qui prévalaient alors, et contre les consignes implicites couramment acceptées. Pendant plusieurs années, la « Société libre des Beaux-Arts » groupa ce que l’art belge comptait de POUR LES ECOLIERS Les planches dooumentaires que publie chaque semaine le * Soir Illustré ■ ont trait aux programmes d’histoire, de géographie et de sclenoes en vi- sueur dans les écoles belges. Une occasion s’offre ainsi aux écoliers de pouvoir Illustrer leurs cahiers avec des documents do premier choix. meilleur. Eugène Smits, Charles Hermans, Félicien Rops, Théodore Baron, Marie Collart, Louis Dubois et Louis Artan en firent notamment partie. Deux sculpteurs s’empressèrent de les rejoindre : l’un, Antoine Félix Bouré, qui n’accéda guère qu’à une éphémère notoriété et l’autre, Constantin Meunier, qui, à l’âge de cinquante ans, devait s’assurer une célébrité universelle.  Le cercle d’art devient ainsi une réalité. Il va se développer, se multiplier et connaître une faveur de plus en plus grande. Pourquoi ? Parce qu’il répond à une nécessité, nous l’avons déjà démontré. De plus, il cristallise, sous une forme agréable, ce besoin instinctif décelable chez tous les Belges dont les artistes étaient, à l’époque, moins exempts encore que tous les autres, de se réunir, former une « chocheté » et de discuter à perte de vue, devant une tasse de café ou un verre de bière, sur les sujets les plus variés. Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) LES FORCES BELGES IHIIRVIEMHEHT Les paras ont sauté sur Luluabourg et rétabli la situation à Kabalo, Goma et Elisabethville où Vémeute a fait cinq morts dans la population européenne M. Tshombe, chef du gouvernement katangais, qui a demandé l’aide des forces rhodésiennes, déclare : « Seule l’arrivée des soldats belges a sauvé la population blanche du Congo ainsi que de nombreux leaders africains » Dimanche, pour la première lois, les iorces belges sont intervenues au Congo. Leur aide avait d'ailleurs été demandée par des dirigeants congolais et, notamment, par M. Tshombe, président du gouvernement provincial du Katanga, et par M. Bomboko, ministre des Affaires étrangères du gouvernement central, qui, tout au long de cette crise dramatique, n'a cessé d'être sur la brèche pour ramener le calme. L'intervention des troupes belges a été sollicitée à la suite de nouvelles mutineries survenues Plus une faute à commettre Les ministres s’emploient à réparer l’énorme gâchis qu’ils ont créé en Afrique; ils sont, a _ dit leur chef, en « état de mobilisation permanente ». Lundi, la Chambre, cette autre responsable, entendra les « explications » du gouvernement et ne pourra que le soutenir, bien que la vive émotion suscitée dans le pays par les événements risque de placer la « question congolaise » parmi les « questions électorales », dont il est bon de se préoccuper... Comme l’a dit le président du P.S.C., le gouvernement prend ses responsabilités et l’opposition les siennes. Mais il se fait que ladite opposition a approuvé la^ politique gouvernementale à l’égard _ du Congo, puisqu’elle figurait à la Table ronde et qu’elle a voté les lois qui en découlèrent. Alors ? Alors, on doit constater que le Parlement est d’accord avec la politique d’un gouvernement qui a introduit l’anarchie au cœur même de l’Afrique, qui met des vies humaines en danger grave, qui alerte l’opinion internationale, dont nous sommes la risée, qui risque, comme le constate un important journal allemand, de faire « s’engloutir, dans le chaos économique, après le chaos politique, un grand pays de 13 millions d’habitants ». JVous ne voulons pas, aujourd’hui du moins, revenir sur les erreurs commises — et commises délibérément, malgré des mises en garde réitérées — par des apprentis sorciers qui n’avaient comme support à leur action que des arguments tels que ceux-ci : — Nous n’avons pas les moyens de notre politique; nous ne pouvons envoyer le contingent au Congo (comme s’il s’était jamais agi de cela!); nous ne devons pas t offenser » les Noirs:, qui sont très susceptibles et à qui nous devons présenter les choses comme si elles venaient d’eux (preuve évidente que les interlocuteurs n’étaient pas « valables » !). Inutile, pour le moment, de refaire le procès de cette politique qui, comme le disait une personnalité éminente, aura été celle * d’enfants de chœur ». Nous l’avons écrit à la veille du 30 juin : * L’histoire jugera ». A l’heure présente, si lourde de stucis, alors que la vie de nos gens n’est plus protégée au Congo, nous croyons qu’il faut s’atteler, avec vigueur, tous ensemble, car il y va de la santé, de l’honneur même de la nation, à restaurer l’t ordre » — n’en déplaise aux politiciens férus de juridisme ! — à garantir « la vie et les biens », ainsi qu’il est dit dans des conventions signées, des Belges, des milliers de Belges qui ont fait l\ Etat indépendant du Congo » et le « Congo belge », si précipitamment remis à des mains inexpertes, à des mains qui n’inspirent pas toutes confiance. Le gouvernement est confronté avec des difficultés de tous genres, que vi- MANIFESTATION A BRUXELLES i^iîlüü'W- f*' "laïufestants s'agenouillant devant la monument do Léopold it. Debout, “dinaw la tâte, h député E, Demuyter. (Lite notre compte rendu en page 6.) siblement, il n’a pas prévues ou n’a pas voulu retenir, tant il croyait dans la réussite de son fameux « pari ». Ses récentes décisions prouvent qu’il s’est ressaisi. Dès lors, l’espoir subsiste de rétablir la situation sans compromettre l’avenir des relations belgo-congolaises. Les informations permettent de croire qu’il sera possible de reprendre en main la Force publique et de la réorganiser, d’autant plus que certains ministres et responsables congolais ont su payer de leur personne et affirmer, par leur courage et leur habileté, des qua lités de « leaders ». Ils ne sont que quelques-uns, apparemment du moins, mais c’est toujours cela. *** La fermeté paie, écrivions-nous, l’autre jour. Les premiers résultats de pareille politique, qui n’exclut point la circonspection et la souplesse, mais répugne à l’« angélisme », montrent que c’est dans cette voie qu’il faut marr cher. Il a suffi que les bataillons de para-commandos apparaissent à Elisabethville pour que les mutins se rendent. Des faits du même ordre semblent s’être produits ailleurs. <VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) dans la Force publique. A cet égard, on souligne, à Bruxelles, que les forces métropolitaines sont entrées en action contre des soldats mutinés et non, bien entendu, contre l'armée régulière de la République du Congo. L'attitude des rebelles est d'ailleurs d'autant plus indéfendable qu'une profonde réorganisation de la Force publique a été décidée par le gouver- nemeent congolais. C'est ainsi qu'un ancien sous-officier noir en assume désormais le commandement en chef. L'entrée en action des troupes belges a permis de rétablir rapidement la situation à Kabalo, Goma et Elisabethville où, malheureusement, on déplore la mort de cinq Européens, abattus par les rebel- les. Selon les informations de source officielle belge, la plupart de ces opérations semblent s'être déroulées sans heurts graves et même, parfois, sans coup de feu. L'intervention la plus spectaculaire a été réalisée au-dessus de Luluabourg où des para-commandos de la base de Kamina ont été largués pour dégager quelques centaines d'Européens encerclés {. ■- i ; —J-;i— par les émeutiers de l'armée, qui auraient tait usage d'armes lourdes. Ici, également, l'apparition des forces belges aurait permis le rétablissement du calme ou, du moins, l'ouverture de négociations. Politiquement, la situation au Katanga paraît être la plus préoccupante. En plus des troubles d'Eli- sabethville, on a enregistré une mutinerie dans la région des gisements d'uranium et, s'il faut en croire le correspondant de la B. B. C. à Elisabethville, M. Tshombe a demandé l'envoi de troupes rhodésiennes au Katanga pour rétablir l'ordre. Cette demande a été faite par l'intermédiaire de M. Arthur Evans, consul britannique, a précisé le correspondant britanni que. qui a assisté en personne à l'entretien des deux personnalités. Interrogé par le journaliste anglais, le Premier ministre du Katanga a déclaré que « seule i'arri vée des troupes belges avait sauvé la population blanche du Congo, ainsi d'ailleurs que de nombreux leaders africains, dont lui-même ». M. Tshombe a fait, en outre, connaître son intention de proclamer l'indépendance du Katanga. Il PETITE GAZETTE COMMENT LIRE ? Nous avons dit ce qu’on lisait en vacances, ici même. Et aussi comment on ne lisait pas. Il est intéressant de connaître aussi la position du liseur. Peut-on lire debout, à un lutrin, comme faisait Léopold /*” vieillissant ? D’autres lisent couchés dans ces fauteuils qu’on appelle transatlantiques parce qu’ils vont bien sur le gazon des pelouses. Faut- il lire assis et le bouquin sur les genoux ? Ou bien couché sur le flanc ? Cela dépend du genre de lectures. Il est certain que Simenon peut se lire dans toutes les positions, même à plat ventre, surtout quand Maigret s’en va ou s’en mêle, quai des Orfèvres. Si vous préférez Sartre et Simone de Beauvoir, il vaut mieux varier souvent la position, parce que, tout de même, c’est un peu long. Les grosses biographies sont une entreprise qui demande de l’organisation, avec le buste renversé. Il est bien établi que le roman anglais réclame un certain confort britannique et s’accommode aisément de la compagnie d’une courte pipe (de bruyère). Certains s’établissent pour huit jours dans la compagnie de Proust, longue plongée dans la recherche du temps perdu et qui réclame un siège douillet dans une lumière discrète. Pas de bruit. Restent évidemment les romans d'aventures et d’amour, avec le dénouement qui fait pleurer. Ceux-là on les lit le front dans les mains, dans une attitude monacale ou implorante.  Et assis. Jamais couché ni debout. CNE SOLUTION ELEGANTE Luxe Fleurs est vraiment l’engrais idéal pour les plantes d’appartement; un engrais en comprime, élégant et vraiment sensationnel. 93161 ALLOCATIONS FAMILIALES Au ministère de la Prévoyance sociale, on prépare actuellement un important projet de loi relatif aux allocations familiales pour indépendants. Le projet prévoirait une augmentation du taux de ces allocations et, en même temps, un relèvement des cotisations, Celles-ci sont actuellement liées au revenu cadastral. Dans le système nouveau on opterait pour une liaison au revenu professionnel.  Des délégués du ministère des Classes moyennes participeront incessamment à la mise au point des textes. IL EXAGERE!.. Ricard, en bon Marseillais qu'il est, offre à tout acheteur d’une bouteille de pastis le broc provençal Ricard où l’eau reste si délicieusement fraîche I Exigez-le. 92542 NOUVEAUX PRUD’HOMMES MM. Lindemans, Schot’ et Del- hacho ont déposé une proposition de loi fixant le siège et le ressort des Conseils de prud'hommes pour le Brabant. Cette proposition prévoit la création de nouveaux Conseils de prud'hommes dans les régions où il n’en existait pus jusqu'à présent ; à Asse, Lennick-Samt-Quentln, Wol- vertem, Aarschot et Tirleinont. ASSURES LIBRES Le ministre de la Prévoyance sociale, M. Servais, prépare un important projet de loi relatif à la pension des assurés libres. PARADE SOUS LA PLUIE ont été rattachées au ressort de Conseils de prud'hommes existants t c'est le cas notamment des cantons de Jodolgne et de Perwpz, rattachés au Conseil de prud'hommes de Wavre), Au cours de la ceremonie d’adieu d’un bataillon dissous des Grenadier Guards à Londres, M. Armstrong-Jones s’abrite sous les parapluies de la Princesse royale et de la princesse Margaret, alors qu’en bon Londonien, il garde le sien soigneusement fermé. MINERVE El MINERVE-VIE Tous contrats d’assurances Vie, Auto, Incendie et Accidents, 77-78, avenue de la Toîsod d’Or, Bruxelles 6. (98 LE TRAMWAY APPELE JAUNE Quand il fait beau, le dimanche, le Bruxellois va au Bois, comme le faisaient son père, son. grand-père, son arrière-grand-père. A la fin du siècle dernier, le Bruxellois prenait d’assaut un tram qu’il aimait bien, peint entièrement d'un jaune vif et qui, partant de la rue Royale, près du Parc, le menait à l’entrée du Bois. Plus tard, lors que les lignes furent électrifiées, c’est de la Bourse que s'en allèrent les trams vers le parc de 124 hec tares créé par l’architecte paysa giste E. Keilig que la presse louait, il y a quelque quatre-vingts ans parce qu'il avait pensé aux amoureux et aux rêveurs en traçant, à leur intention, de charmants et mystérieux sentiers. Mais où sont donc les héros familiers du Bois au temps où Léopold Il rêvait à un empire colonial ? Tous les jours, lisons-nous, défilaient, dans les larges. avenues « équipages armoriés, laquais pou drès, jolies femmes plus ou moins fardées, cavaliers plus ou moins fleuris •. Les vieux arbres de notre beau Bois les ont vus, ces défilés d'antan. Peut-être, en leur écorce gercée, pensent-ils parfois à eux, et au tramway appelé jaune... APRES CHAQUE EFFORT nous avons besoin d’un bon reconstituant; c'est pourquoi nous prenons ’Hacosnn dans du lait. une tasse d Vend i dans tous bons magasins. (80 TRAMWAYS PARFUMES La Compagnie des tram-ports métropolitains do Tokio a fait savoir que, pour la troisième unnée consécutive, les tramways, autobus et autres véhicules lui appartenant seront parfumés au lilas entre le '11 et le 23 juillet. De plus, des fleurs artificielles ACCES A LA PROFESSION Nous avons déjà signalé que les demandes introduites en ce qui con. cerne les conditions d’accès à la profession avaient été rejetées. Rejoignant le point de vue de la Chambre de commerce, un porte-parole de la Confédération du commerce indépendant de l’alimentation en souligne les causes. — La plupart de ces demandes, observe-t-il, visent à un « numerus clausus » qui écarterait de la profes sion tout nouveau candidat en lui imposant des connaissances telles que des années d'études ne suffiraient pas à les lui procurer, tandis que d’autres cherchent à monopoliser à leur profit quantités de produits généralement vendus également pad d'autres activités commerciales. Le porte-parole de la CA.A. note qu’à l’école d’alimentation de Neu- wied, en Allemagne, la durée des cours est de six mois, période suffisante pour acquérir les connaissances élémentaires indispensables. VOYAGEZ AVEC PLAISIR et sans fatigue, puisque vous emporterez des valises Antler, pratiques et si légères. Exigez Antler. 70754 UN DANGER — Si l’on exige des années d’études, poursuit l’interprète de la C.I.A. on ne trouvera plus d’amateurs pour prendre la relève. C'est un métier qui exige de longues journées de tra vail et, déjà maintenant, les épiciers à l’âge de la retraite n’arrivent plus à remettre leurs affaires. Certes, conclut-il en substance, nous désirons voir relever le niveau de la profession, mais il convient d’être modéré dans les exigences, sinon 11 n’y aura plus que les formes évoluées de la distribution, non assujetties à la loi, qui pourront exercer librement notre métier. GRAVE INCENDIE Même les pompiers ont dû utiliser Antas pour éteindre le feu qui les dévorait. Antas, le nouveau médicament contre le « brûlant » et les aigreurs d’estomac. — Toute phar marie. 159002 TROUPES PERMANENTES Dès à présent, on peut estimer que le Théâtre National a engagé environ 75 artistes, le Rideau environ 50, les Galeries, le Gymnase et le Poche, entre 30 et 50. Les artistes sont engagés pour douze mois, ou pour une durée limitée (au mois ou au spectacle), soit à la prestation. Le nombre d’artistes engagés pour douze mois, pour la saison 1959-1980, s'élève au Théâtre National, à 16; au Rideau, à 13; aux Galeries, à 10; au Gymnase, à 9. Pour ce qui concerne les conditions d'engagement, le caractère personnel des contrats conclus entre artistes et directeurs de théâtre interdit toute divulgation. Voilà ce que répond le ministre de l’Instruction publique à M. Pit-on, député. CHAUSSURES AUTEUIL 36, Bd Ad. Max, démarquent! Plus de 2,000 p., des plus grandes marques italiennes, à moitié prix I 2583 ASSURANCE MALADIE Le groupe de travail chargé de l’étude des problèmes relatifs à l’assainissement do l'assurance maladie se réunira à nouveau lundi. M. Servals, ministre de la Prévoyance sociale, a insisté auprès des délégués des trois partis nationaux pour que l'examen qui leur est demandé puisse se terminer avant la fin du mois. Vu l'avancement des travaux et l’excellent esprit qui y a présidé jusqu'à présent, l'espoir est permis de voir déposer les conclu- parfumées décoreront les voitures, sions en temps utile. DIVORCE EN BELGIQUE Le « Moniteur » du 9 juillet publie la loi sur l’admissibilité du divorce lorsqu’un des conjoints au moins est étranger. Ce projet prévoit que dans le cas de mariage entre étrangers, l’admissibilité du divorce pour cause déterminée est régie par la loi belge, à moins que la loi nationale de l’époux demandeur ne s’y oppose. Dans le cas du mariage entre époux de nationalités différentes mais dont l’un est Belge, l’admissibilité du divorce est régie par la loi belge. La détermination des causes du divorce relève de la loi belge. DANS 5 JOURS débuteront les ventes de fins de séries Bally — 14, rue Neuve — 15, Marché-aux-Herbes — 28, rue du Midi — 50, av. Toison d’Or. 88643 NOS ARTISTES A L’ETRANGER M. Marinus De Jong, professeur honoraire au Conservatoire royal d’Anvers et professeur à l’Institut supérieui Lemmens-Tinel, à Matines, a été invité à donner une série de concerts de ses œuvres en Suisse, à Lucerne, Berne et Zurich. P. LIETART Les modèles Couture et les fins de série à U. Boutique seront suidés à des prix très réduits à partir du 15 juillet. 70282 HUMOUR ANGLAIS — Alors, cette pièce de théâtre, elle a une bonne' fin ? — Oh! oui, tout le monde était ravi de voir arriver la fin !!! ANNA DAVID MARBER solde à partir du 15 juillet à des prix exceptionnels, ses rayons « Couture » et « Boutique ». 36, Bd de Waterloo. 71150 a toutefois précisé qu'il attendrait pour prendre une initiative en ce sens que la situation se soi! stabilisée.  A Bruxelles, cependant, les ministres ont continué a délibérer sur la situation, pratiquement sans désemparer. Dans la soirée, on atten dait les résultats de l'entretien que MM. De Schryver et Ganshof van der Meerscb, les émissaires du gouvernement, ont eu dimanche après midi, à l'aérodrome de Léo- poldville. avec MM. Kasavubu et Lumumba. La mutinerie d’E’ville rapidement liquidée Le vice-consul d'Italie parmi les victimes des troupes révoltées Elisabethville, 10 juillet. (Belga.) Une mutinerie a éclaté, samedi soir, à 10 h. 45, au camp Major Ras- sart à Elisabethville. Aux premiers coups de feu, tous les Européens alertés se sont groupés par îlots. Quelque deux mille personnes se sont réunies au collège qui a été transformé provisoirement en place forte. Un groupe de soldats * rebelles, posté près du passage à niveau et de l’avenue Mgr de Hemptinne, a tiré sur dés voitures. Il y a eut cinq civils tués et six blessés. Les soldats Les victimes Voici les noms des cinq personnes tuées à Elisabethville : MM. Zwartenbroek, Debra, Jean Franchimont, adjudant Poncelet et le vice-consul d'Italie, M. Tito Spoglia. Parmi les six blessés, on relève le nom de l’adjudant Bastien. rebelles, au nombre de 2 à 300, ont occupé ce poste toute la nuit. Dimanche matin, les troupes de Kamina, appelées en renfort se'sont posées vers 6 heures sur la plaine d’Elisabethville : environ 300 commandos et soldats du bataillon « Libération > venus de Kamina, avaient été transportés à Elisabethville par avion. Us sont entrés imédiatement en action. « Sans un coup de feu » . Les troupes sont intervenues, aux côtés des soldats noirs demeurés fidèles, à la demande de M. Tshombé, chef du gouvernement provincial du Katanga. Selon un communiqué du ministère belge de la Défense nationale, les forces métropolitaines « ont rétabli l’ordre dans la ville et dans le camp des mutins sans tirer un seul coup de feu ». Toutefois, selon les agences Belga et Associated Press, on a entendu des coups de feu après l’intervention des para- commandos. Une partie des rebelles ont pris la fuite avec leurs armes parmi lesquelles des armes automatiques, Au camp Simonet, les soldats de la Force publique se sont également emparés des installations, mais une délégation de para-commandos a parlementé avec eux pour ramener le calme. Les avions qui avaient amenés les soldats ont été mis à la disposition des femmes et enfants pour gagner Kamina. La base peut accueillir quelque 1.200 réfugiés. Quatre cents y sont arrivés dès dimanche matin. La ville présentait dimanche matin l’aspect d’une cité déserte, la plupart des habitants ayant quitté leur maison pour se grouper en divers èndroits. L’exode vers la Rhodésie continue, bien que l’arrivée des paras ait fortement rassuré la population européenne et même les Africains habitant le centre. Samedi après midi, un train à bord duquel avaient pris place deux cents; femmes et quatre cents enfants était parti en direction de la frontière rhodésienne. Par ailleurs, deux convois dé voitures et 'de ca-. lirions organisés par l’Union'Minière sont partis samedi et dimanche. Les consuls britannique et américain ont donné l’ordre à leurs concitoyens de quitter le Congo aussitôt que possible. Le gouvernement italien envoie des avions au Congo Rome, 10 juillet. (A. P.) Le- gouvernement italien a décidé d’envoyer des avions au Congo pour participer à l’évacuation des ressortissants italiens. Cette décision, a été prise après la nouvelle de l’assassinat de M. Tito Spoglia, vice-consul d’Italie à Elisabethville. Le ministère des Affaires étrangères a annoncé que M. Spoglia avait été tué' au cours c des tragiques désordres en accomplissant ses fonctions », mais n’a fourni aucun autre détail. Une mise au point Au ministère des Affaires africaines, on précise en ce qui Ton- . cerne une information de la B. B. C., annonçant qu’il y aurait eu entre 50 et 100 morts à Elisabeth- ville, que le nombre de tués européens est bien de cinq, mais qu’on ne peut donner de précisions quant au nombre de tués congolais, étant donné que les Congolais ont l'habitude d’emporter leurs morts. Mutinerie au camp s de Shinkolobwe A 20 h., un message d’une station congolaise signale que la compagnie de la Force publique de Shinkolobwe, où se trouvent les plus riches gisements d’uranium du Katanga, s’est mutinée â 18 heures. Le corps des volontaires est encerclé par des mutins au nombre d’environ 160. Le capitaine Warlant et le lieutenant Elias sont prison-- niers des rebelles. La situation a' été juçée critique et l’envoi de parachutistes de Kamina demandé. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) De très souriants para-commandos se rendent à Uriuellos-National pour s'embarquer pour la Congo, K-
