dont noms tenons les détails fie doux sources dicmes do foi', - . ' Les terroristes, voyant que lEmpereur et », gtoiypine sont ferrhcment résolus à doter 7 ‘ Russie d’institutions parlementaires et à leur couper, en conséquence, l'herbe sous le lied résolurent de rejeter le pays dans le îhaos et le gouvernement vers les pratiques vie l’autocratie. Quatre-vingts hommes décidés. Iréts a faire le sacrifice de leur vie, s’apprê- f\. vn i donc à tenter un coup de main sur n'sarKoïé-Sé 1 o» où te Tscir» fâtülistô et clénuê •i 0 crainte, s’affranchit, sous prétexte de recrues é passer en revue, de la surveillance an ia police,admirablement organisée du reste; où l’impératride régnante ne souffre qu’avec moatience une escorte de police, forçant, de- rmis la mort de Trepoff, 3e général Dedulin à élargir autour du palais la zone surveillée et » redoubler de vigilance et de précautions. Los quatre-vingts conjurés résolurent donc de se diviser en trtns groupes: distincts, opérant de concert chacun d’eux sur un terrain storminé et conduisant les opérations suivant le lieu où se trouverait le Tsar, quand le signe d’agjr serait donné. Des domestiques du château avaient partie liée avec eux. Jusqu’à jeudi soir; aucune preuve de culpabilité n’a pu être relevée contre eux; en tout cas, parmi les inculpés, on cite de nombreux officiers de réserve et des fonctionnaires dont la loyauté semblait au-dessus des soupçons, un fonctionnaire civil en particulier, qui, sans jouer un rôle actif, approuva le complot ot accueillit des conjurés dans sa maison. A propos de ce dernier, un collègue de M. Stoly- pine déclarait: ■ . , * Si le ministre président m’avait demandé: tVous portez-vous garant de sa fidélité?a j’aurais-" répondu sans une minuté d’hésita- iion : « Je réponds de lui comme de moi-même. Durant sept uns, je l’ai connu et éprouvé comme un fidèle serviteur de la. Couronne. » ' Le 2 mai, lé Vendredi-Saint russe, les plans des terroristes étaient à la veille d’êtrë exécutés, des Pâques sanglantes allaient être côlé- jrées; 'par deux, par 'trois ‘hommes, se glissant à la fois, ils avaient gagné Tsarskoïé- Sélo Comment- les soupçons furent-ils éveillés? On ne sait, mais ils furent soudainement arrêtés, et, ; grâce ;/iux papiers. sais,is sur .eux, leurs complices deJ'Sairit-Pètbrsüoürg coiinu- rent bientôt le même sort. Ces faits prouvent', quel‘rôle peuvent' jouer en Russie de simples criminels, de ; vulgaires tombistes. "Les journaux sont remplis dès ’.auts faits,des terroristes. ; i - LA QUESTION MflBOCâlllS La situation à fvlaraksch Paris, 12 mai. Le ministère des affaires étrangères a reçu; les télégrammes suivants, relatifs aux incidents du Maroc: ,, , - y . ;• > c De Jeanne ; (l'Arc a .envoyé . au Lalande, par voie de télégraphie, sans fil, l’avis ; que. la tribu Rehamma serait maîtresse de Marakeclv et que les Européens, ! sauf-les‘ Allemands, se*, raient en route-pour la côte, v ■ ; Ce message mérite toutefois confirmation,- on raison do -.l’état -atmosphérique ; qui con- iiarie la transmission. . é • c i.’âgont.- consulaire , anglais - a dû quitter. Marakech le 9. La colonie française sé dirigera vers î-a côte dès qu’elle disposera des moyens de transport nécessaires. Seuls les Allemands auraient demandé à rester à- Mara- keoh. -'Le consulde France à Mogador a reçu, par courrier spécial, une lettre très rassurante de Moulaï-Hafid sur la situation à Marakecli. Le Jeanne-d'Arc a quitté Tanger le.9 pour ôs rendre à Casablanca, Mazagan et Mogador. L’agitation signalée à Marakech n'est- nullement provoquée par l’occupation d’Oudjda, mais, au contraire, par l’absence de- toute au- lorité locale. » , Bruit de victoire des troupes impériales * ’ Melilla, 12 mai. Le bruit court que les troupes''/impériales, ont battu le roghi et lui ont- fait deux cents; prisonniers. Il y aurait dè nombreux- morts. Le roghi est parti du campement'de'Zeiuan à la rencontre, des. impériaux,-. qui sè dirigent vers la factorerie dé Mar-Chîca oiï est dans; l’attente de renseignémenls. Des hauteurs environnantes les Maures et les-ohrêtiens observent la fumée d’un incendie à •'Mar-Çfiica. Les soldats du -roghi sont découragés,' mais il est inexact que '.ceux-ci doivent être licenciés. • MORT DE J.-K. HUYSMANS ’ Paris, 13 mai: lluysmans est mort hier soir, à l’âge de cin quante-neuf ans, après de longs jours de cruelle souffrance. ■ U y a un bon quart de siècle que les hasards de la «bataille littéraire », comme on 'disait alors, réunirent autour d’Emile Zola cinq jeunes écrivains, qui affirmèrent leur solid-ar rite dans un volume collectif. Les Soirées de Médan.C’étaient,avec Joris-Karl Huysmans, Paul Alexis, Guy de Maupassant et MM. Léon Hen- bique et Henry Céard. Us avaient .en- commun le goût de l’observation sincère, l’amour de la réalité, l’horreur de ce qui est convenu, arti- nciel et banal. Ils crurent qu’il n’en fallait pas davantage pour former un groupe homogène et solide et renouveler le vrai combat du Ro- ro* tisme, dont on entendait encore résonner dans le lointain, comme un écho qui s’assour- d't. les éclatantes fanfares. . . On. prit leur Pour iine' « école », on' les confondit sous lèpithète de « naturaliste*,, que d’ailleurs ils «e répudiaient pas, et la critique courante, qui otievaucha.it alors le dada de « l'idéalisme », les ai traita fort. Quelques années passèrent, -nacun se développa selon son tempérament •■■e trouva bientôt très loin dé son point de dé- ’ et ces camarades de début,,et, leurs cii- e - *® urs Ue.çteùfrs,,furent’.,'bien' obligés de ttomnaitre qu’ils n’étaient pas d’accord .entre crm qu lls RO formaient pas une école, qu'on, nnrn?n U ^ att déraison lps ramener h un dé- érhoiii ateur commun ni les .mesurer à la même et Que .leur «naturalisme», avait été 'jiosion d’un nibriiëht. ' “ -est peut-être cel,ui' d'entre' i w??- la .“Oburbe » fut la plus étendué.’.et.i An?a ms ■ éga ^ <!à * ia .plus Wguiière.. ' ecmmï , a,VOlr publié des livrés "'fantaisistes, fistes n vi/t 6Qw ^ S ’ ^ 1 abor<1 ^ IPI .folies, occul-! le conE ^ et Là-Bas, qui devaient lourdes f < h la ‘ C ^î dr ^. et , aax f F?? lé À àe\ avait dans l’esprit beaucoup .de tbétickrlL 1 °horcha quelque te.mps dans l’es- f af tuiéîïifi û U i n r,dérivatif à. sès" mélancolies. Il têrent teTnps ÿ W mode : dés snobs î’irni- 4 riifl«« M r, , , ” tèrent ses, imaginations et ses être trn»iî àc < }. erei ? t de lui ressembler. Pfeut- ^guiiêroe ^quelques, cervelles pésan'tës et fionnpr nX. . Co pdamnées par la nature à fonc- Pri\- , ement ’ qiii vobTiirérit' à Coût ^taiSÏTÎL 485 * 5 l’excentrique. Huÿsthahs fie éieusç, .. 611 sa compagnie un peu fdsti- ^oivortMA r -i S une Pbfnte vers un 'surhaturéL Point . trouva dans la foi religieuse le On n „ ÎJPo* du h avait si longtemps Cherché. ^ c onvp?<f;^ SObger à suivre ici les phases* de btôbîir ji' Sl °P’ tenter de l’expliquer ou d’en îair e. tousÂr! y ? hol0gie >- Ma i s l’histoire litté- r6v Ircm ûn ,o ïf. et justement curieüsé -tle’V.es er ùDarc r . S ^ âmc ’ ne manquera pas de S s’en Une catastrophe minière au Mexique 107 victimes Mexico, 13 mai, Le feu a éclaté aux mines de cuivre de Té- néré. Cent sept mineurs ont péri dans lès flammes. Dix-sept ouvriei'à ont pu être sauvés. On a déjà retiré vingt-cinq cadavres. La houveUe. de celte catastrophe a causé dans le pays une vive.émotion. LE SOIE 1L1ÆAIÎ90TEDIT; /B » A la Tentation 2S. RUE DE LAEKEN. NOUVEAUTES — BLOUSES — LINGERIE — , RIDEAUX. ~<9> FATÏS DIVERS — A Sainl-Jossir L’E.vp&sîtion -poblique des travaux des elèves .de l’Ecole normale des arts dû dessin de Saint-Josse-ten-lSîoode. pendant l’année scolaire 1906-1907. aura lieu aq local de l’école, 52, rue Potagère, les dimanche 19. lundi 20 et jeudi 23 mai ,1907, 4e 2 à 5 heures de relevée. ' T-, Accident de. niptocijçlette. Hier soir, au . boulevard Jarnar, un habitant de .la'r-ùè du Métal, >M; Bleokacrt, a été renversé par un motocycliste lancé ù une vitesse in-sénséç. Grièvement contusionné. M. Bieckaèft à reçu le\ premiers soins citez un médecin du voisinage. Il a été ensuite ramené, à sa demande, ù son domicile. Procès-verbal a été dressé- à charge de l’imprudent motocycliste. ; — EDEN-TÊtEATHE. 4 heures de cinéma. Fauteuils, 1 fr.Promcnoir et balcon,C0 centimes. — Triste épilogue d'un accident d'automo bile. tM. Van Me-chelen, 'une. des-victimes de l’accident d’automobile qui- s’est produit le 17 avril au boulevard du ; Régent, est ; mort hier ù rhôpital, ’ ! En ces derniers temps l’état de M. Van Me-; cheleri s’était : amélioré, au point que lès 'médecins. avaient autorisé, ^il y ’ a. huitjours; son Transfert à son-domicile. ^Samedi soir,- une' complication s’êst pro- duitéysubitement. Il a fallu ramener M, Van' Mechelen. à l’hôpital, et,, niçilgré' les soins" dont il a été entouré, a succombé hier matin. L'Amidon Remy,]en paquets de, un kilog., quelle, facilité i quollè - garantie î - i ^ — Une panique dans un tram. Hier soir, au moment où un : tram venant .de Tervueren et bondé de voyageurs, passait derrière le, parc du Ginquantenaire, un «oûrt-cibçuit se produisit. Le crépite ment des étincelles élect riques’ provoqua parmi le .public ..--une . panique indescriptible. .-Dans; la,bousculade, desidames et des enfants; furent renversés, et plusieurs personnes s’évanouirent. -On, les - transporta- dans des établissements voisins, où , on t leur; .donna les soins nécessaires. ' ; i: . Plusieurs , .voyageurs étaient - contusionnés, niais aucun ne T’était grièyetnent. , v ;■ — Précoce bandit.- La police.d’Ixelles a mis auj ourd’hui à ; la disposition. du parquet un' gamin de 15 ans, qui, .malgré, son, jeune âge,, est un véritable: bandât. Ce vaurien a été ar- r rëté à la suite d’une: plainte de son .patron,; négociant en .épiceries, . avenue de l’Hippo- drome. Le jeune dxâle, employé dans la maison comme garçon de courses, avait! épié ia manière: dont son ; patron ouvrait un coffret à secret, où il renfermait de l’argent. - i -Aj-ant surpris le procédé, il 1 rutiiisa. îi•: première occasion. Heureusement,: le coffret ne contenait qu’une somme peu importante ce jour-là. ■ ' -/ A J::r c. uy : ,- Au cours de l’in-terrogatoiTe que lui a fait subir Le commissaire de- police, le gàhiin a avoué une quarantaine de vois qu’il savait commis dans: des. magasins: d’Ixelles èt'd’Et- terbeek. ( BISCUITS PERH0T eÆÆ.» i — Dramatique lentaline d& suicide. De notre correspondant de Gand,< 13 mai : • Une ientaiive d-o suicide 1 s’-est produite, dans des circonstances. 1 dramatiques, hier, .à Sel- zaete. ’ ;j • i Une femme de Gand s’était rendue,-' avec son mari et son enfant, dans s-a famille qui habité Selzàele. Vers le soir, tous-se promenèrent le long du : canal ae Tern-euzen, quand tout à coup la femme, prise d’une sorte d’accès de folie, s'écria : ' ' ' : —- Xe vais me jeter ù .l'eaù 1 Elle entraîna son enfant et, avant qu’on eût pu la retenir, elle sauta dans le canal. On parvint à grand'pehie à retirer la malheureuse. Elle n’était, qu’évanouie; -mais ce n’est -qu’au bout d’une heure que, à force de soins, elle reprit connaissance, et son état inspire encore les plus grandes Inquiétudes. • —• Concours Hippique. Pour vos boas riches, de fabrication toute spéciale, adressez- vous 28, rue Saint-Jean, à la maison Roy, qui n’a rien: de commun avec les autr’es maisons qui se disent fabricant. v ' —■ Un courageux- enfant. Ue notre correspondant d’Anvers, 13 mai : U ne-fillette, âgée de 6 ans, Maria H..., jouait sur les bords de là Nèthe, quand, faisant un faux mouvement, elle tomha à' l’eau. E.lJé était sur le point de'sé noyer quand le petit H. Van Limbergen, âgé de 8 ans, se jeta courageusement, tout habillé, dans la rivière èt put arracher la *0116116 à une mort certaine.- — Le crime de Peiil-Rœulx. De notre correspondant de Mans; 13 mai : Le berger de Petit-Rceulx, victime de l’attentat que nous avons relaté, est mort ce ma- 1 tin. Le mandat a charge du meurtrier a été confirmé;'Qin croit ;que l’affaire' serar corree- tiorinâlisé‘é, le berger ayant proyofqüé celui qui devait être son meurtrier. BiBdRftx oRiENTfiL-îSüsÿayr. — Drame conjugal. De notre correspondant de Namur, 13 mai : , ’ Ce matin, au petit jour, Une $cèrie' violente éclatait entre les époux N..., qui habitent rue Saint-Nicolas, à, Namur, Le mai’i, s’armant d’un marteau, en frappa.pâ-r trois fois sa femme à la tête. Tandis ;qüe l’infortunée, s’affai- sadt inondée de éarig, N..., ail ait se constituer prisonnier à la -géndarmerié, d’oùTi fut conduit Aussitôt au. commissariat centrai de police. Deux agents se transportèrent alors âu domicile des. époux N... et trouvèrent la malheureuse inanimée. Un ' médècin a constaté que ié crâne était fracturé et que JèS jours de la victime soiit en’danger. • J ( -.:; j Interrogé par le'juge - d’instruction au Palais de justice, N... a été écroué sous mandat d’arrêt. J Deux médecins légistes ont été désignés'pour faire rapport sur l’état mental du meurtrier. “ ! — Incendie de douze maisons. —Soixante- dix persûnneà saris abri. De-'nofié correspondant d’Anvers, 13 mal: ' ' ' Douze maisohs ; ont :î été détruites à -Moll,' au lieu 'dir ei KlIppéhtferg ». Le feu' a éclate'di-' maïiehé, à midfr daris'> ùh -groupe’ d’habitations* (ouvrières. Il a pris - naissance dans la demeûŸé dé ”Mi ^âh'^erbruigeny ' s'éstvbôm- manlqué ’érisüiteiiâ ^Dètte rf dé ! !‘M. Wauters, et en rnoins 'd’ime Idiéihl-heuée fout Jé u RiIppeSa-: Derg était'e*i fétt^ù >b^ Invvb ia lim .v.v : Les habitants ne sont parvenus qu'à grand'- ; peine à 'sàuveriquéldùe/^nciédbléd. 1-*: - - - a tï^enfah<èdéê' f épduî^ViOrh^ctg ! g£ihf- âgé dë trois hrtà, est reste dans le brasier, ' . Des bâtiments il no reste que les murs car- bçmteês. Soixante-dix . personnes sont san» abri. Les pompiers do Moll ont manqué d’eau ; pour se rendre maîtres de l’élément destructeur. - Où évalue les dégâts à 76,000 francs. -1 Àssfeeliein, ot assainissem. do caves inondées, _ murs humid.. eic.Blaion Aubert, 4, rue Pavilloii.Scn. ‘ K- Vermeeron, dentiste, 28, boulevard Bischoüslieim. Ancien, en face la gar© du Nord. — Une mystérieuse affaire à Maeslrichl. De notre correapoaidant de Tongres, 13 mai : 11 y a quelques jours, la petite Anna K..., âgée'de 6 ans, jouait devant sa maison, située hors de l'ancienne porte de Bruxelles. Un homme vint à passer, qui promit à la petite Anna un peu d’argent si elle voulait porter pour lui un petit paquet qu'il lui montra. La fillette accompagna l’inconnu. Entre-temps, la petite sœur de l’enfant avertit sa mère de ce qui s’était passé et celle-ci courut sur les traces  d'exercices. La petite ne l’avait pas qui- . ù la demande si c'était lui qui s'était fait accompagner par son enfant, l’homme répondit : «Non, c’est ce gredin-là ! » et il désigna un paysan qui marchait dans le lointain. Au moment où la femme K... se détourna pour av>garder dans la direction indiquée, l’individu prit la fuite; mais'la mère, qui voulait des explications, se mit à sa poursuite. Marché aux Anes, le gaillard réussit à dépister la femme, et celle dernière retourna chez elle, où ébn enfant* l’avait précédée; ; Peu après, la fillette s’alita, se plaignant de douteurs à la tête et aux inteslins. Bientôt on dut appeler un médecin, qui ne put faire prendre a la petite malade ni nom- rit ivre,- ni médicaments. La petite souffrit de douleurs atroces et mourut jeudi^ dernier. Le parquet a ouvert une enquête. La veille dè sa mort, l’enfarit fut interrogée par un magistral; niais, pas plus qiUà ses parents, elle ne voulut rien dire. Chaque fois qu’on la questionnait sur l’individu qui l’avait emmenée, la petite sé boucha les oreilles et eut une crise de nerfs. On fie'sait donc rien, ou peu de chose, sur lès' 'agissements ou la pérsonnaQité du mys- lérieux inconnu. ' • Aû,.cours de l’enquête on a appris que quelques.jours ‘avant ce fait, le même individu avait’tenté se faire accompagner par imé fillette de la rue du Joür. Il était vêtu d un pan-; talon gris, d’un yesâon brun et d'une casquette jaune. Il parlait le hollandais. : L’instruction est menée aeflvemeht a Ma.es- tricht et aux environs, ainsi que dans le Lim- bourg belge.. , CAPSOLES 8LÊNCHES tro toutes ma- ladjet inflamivoies urinairos, vessie, maux reins, urines troùb.oul)rülahfc.y3 f.lab le ,pav poste 3.10. Pliarm. des Croisades; 15,r. Croisades, Br lles -N. — La chaleur. De notre correspondant de La Haye, 13 mai : ‘ . . . L’Institut nécalandais météorologique n a - pas noté depuis vingt-deux ans une température aussi élevée au mois de mai que celle d Trier à ITetkler et à Maçstrieht. Les thermomètres indiquaient, dans ces vil- les 108 .et 109 degi’és Farenheit. _ Un krach colossal en Agriché. On a.arrêté hier à Vienne les banquiers Schmidt et Abel, directeurs 4e La banque de ce nom- Ils sont accusés d’avoir soustrait des dépôts s’élevant à des centaines de mille francs. ; Un village menacé par tin êboutement. On mande .de Berne; 13 mai : / '• Le village de Kiénthal, situé dans la vallée de Frntigan, est depuis deux jours menacé d’être enseveli par Le glissement des terres. On oammefnce'à 1 évacuer les ohalets. Vers- minuit - «in torrent dé boue do quatre hiètres ’idé'hauteur sur trente de large a surpris trais gardès-poste dans un châlet. L’un des hommes a été écrasé. 11 laisse une femme et six enfants. -Tous Tes gens valides travaillent au détournement dû tori-'ent. Kiénthal se tx’ouve à 800 mètres d’altitude. * ; — Catastrophe de raihvay en Amérique. On •mande de New-York : ' tîn grave'accident de chemin de fer a eu lieu h'ie près de Los Angeles (Calffomie). Un train spécial 1 transportant Tes délégués d’une société maçonnique a .déraillé à la suite de la rupture de l’essieu de la locomotive. Quatre des wagons du train allèrent s’abattre -au bas du talus de La voie ferrée où ils furent réduits en miettes. Vingt-cinq personnes ont été tuées. Quant aux blessés, on n’en connaît pas exactement le nombre, .mais ils sont au moins une trentaine. -T, une exécution mouvementée. On mande de Guntevsville {ALahama) : Un jeune honnine, nommé Bob Wait®, vient d’être pendu dans Ta prisofi, et son exécution, a été une des plus .mouvementées qui ait jamais eu lieu. ■ En effet, lorsque la porte de la ce!Iule du condamné à été ouverte pour Le conduire à l'échafaud, le shérif a trouvé Watts armé, d’un ■couteau, menaçant de tuer tous ceux qui s'approcheraient dô.lui. Pour-réduire lé condamné à l’impuissance,'il, a'fallu retenmea* îa porte die la.cellule, et par lés barreaux y lancer à l'intérieur de l’ammoniaque. A derni j sufioqué,Watts est tomlré et l’on a pu alors se. jeter sur lui et le désarmer. Il a fallu cependant le ligoter et le traîner jusqu’à l’échafaud, où très difficilement le shériff a pu lui passer le nœud coulant autour d*u cou. Watts, tout en se débattant, poussait des cris épouvantables qui 'ont été entendus au dehors, produisant une -profonde impression parmi plusieurs centaines de personnes qui. n’aÿant pu^ pénétrer à.l'intérieur, entouraient la prsqn, . . j‘ . Eki septembre 1901,Watts avait assassiné -pour le voler, un vieux soldat de 'la guerre do Séces- son ;<ru.i venait dej toùdhèr sa pension, environ 30 dollars. , VOITURES 0’ENFftNTSiîtf #wa b è1: — Cinq hommes asphyxiés. dans. ; un puits. Un accident qui,a fait cinq victimes, et'qui e’est produit dans des circonstances extraordi- nâirêmèht dramatiques, a jeté hier iâ consternation dans le village de juziers, près de Meu- lan (Séine-et-Ôise), " ; Près de la gare dé cette localité se trouve une vaste propriété au milieu 'de laquelle est bâti' un château habité jpar son propriétaire, M. Boroche. 1 . , 1_ "; ;; : . Pour alimenter d’eau son domaine, M. Baio- chè â fait'creuser; il_ y à quelque'; tenops, un puits de trente-trois' métrés de profondeur. Une machine élévatoire, actionnée par un moteur à essence, envoie l’eaii de ce'puits dans un vaste rèservoir, en cimént eonstrait près des écurtés. . . C’était le majtre jardinier, ' M. Séroüx'i qui était chargé de lentrétien de cetïè nfaçhîne. Hier matin 1 , vers cinq"heures et demie, 'comme il le faisait d'ordinaire, il descendit 1 dans 1 le puits pour vérifier le ' fonctibrinement de la pompe, - : 1 ■ -■ ■' -'■*'-'*'1 '■ Vers sept heures, la femme du jardin 1er, inquiète de ne pas Vûir sôn'‘ntarî''v«n.ir , 'déjeu- ner à l’heure habitùeil^' s’ènP-àllsC à'sâ 'rèeher- dhe Voyant à l'orifice, le 1 tàbTièr 'bîéu que M. Séroux avait accroché avant de descendre, alors que le püils' était resté ouvert, telle crut qüe le pauvre homme -1 ‘était tombé et courut demander du secours,*'-y-iycT -T r ** - •:. - Elle rencontra un ouvrier électricien qui se trouvait depuis quelques jours au château où on l'avait fait venir pour diverses réparation?. L'ouvrier, M, Jules «Garet, alluma une bougie èt, entrant dans l’orifice du -puits, se mit à descendre l’échelle de fer fixée le long de la paroi. On ne le revit pas. Des voisins arrivèrent. Mis au courant, un d’entre eux, M. Laîhé, charron, offrit de descendre â son tour. Il alluma, lui aussi; une bougie dont on vit un instant la lueur, qui s’éloignait peu à peu. Puis plus rien, et ce furent de nouveau l’ombre et le silence. Alors une autre des personnes qu’avait appelées Mme Séroux, un maçon, nommé Bau- choux, qui travaillait dans la localité, résolut de ; descendre lui aussi. 11 était entré dans le puits depuis quelques secondes quand les personnes qui, penchés vers l’orifice, suivaient ses mouvements, le virent remonter précipitamment. Il n’était plus qu’à sept ou huit mètres de la surface du sol, et on lui tendait déjà les bras »poui\ l'aider à sortir quand il s’arrêta, se cramponnant péniblement aux barreaux de l’échelle. Il leva la tête, et cria d’une voix étouffée, comme un homme essoufflé : — A'pportez-nous vite du vulnéraire: nous sommes tous asphyxiés. Et le malheureux lâcha l’échelle d’une main, qui battit l’air un instant, puis l’autre main quitta aussi le barreau sur lequel elle se crispait, et lé pauvre homme tomba à la renverse. Cependant le jeune Laïné, fils d’un d^s infortunés qui étaient dans le puiis, avait couru chercher, chez un marchand de vin, un litre de vulnéraire et était revenu au galop près du puits. Avec un courage admirable, le jeune homme de dix-huit ans, la bouteille dans sa poche, empoigna le premier barreau de l’échelle et lentement commença à descendre. Le pauvre garçon ne devait plus être revu vivant; pas-plus que les quatre premières victimes.  Lé. maire, prévenu de ce Terrible accident, fit appel aux pompiers de Paris. Ceux-ci* après de longs efforts, sont .parvenus à remonter les cinq cadavres. . — Pougues Saint-Léger Carabana Excite l’appétit. Evite les congestions. —Petitfroment 12 fr. ;petit maïs 16 fr. Minimum 25 kilos à domicile- Delrnop, rue liions, 2G-2S. Téléphone 5457. ; — Cigarettes Mosquée partout 20 cont. — fiSjjêcmlUc de «mcijSjJc» «ïe cuisiné, de serre et d'enfants, boul. Botanique, 49, ancien, au Finistère CffsrettesPelitesJapaalses 0f|S £ rsi S S nfi r c Prix les moins cher. La- DUmO r L U iïl L3.vage,répril,passag-Nora KOOVEL LES JUDlGiâiftEâ M. Pôisosins. — Scaoilsle judiciaire d'un nouveau genre Le pouvoir absolu dont jouissent les juges: anglais offre parfois des inconvénients graves. Un jeune Américain, d’aspect assez distingué, ayant été pris en flagrant délit de cambriolage! fut amenédevant le juge Robert Wallace,; de Clerokenwell.' Il déclara plaider c coupable», mais refusa de faire connaître son identité'. La cause fut remise à huitaine, pour permettre à la police de faire des investigations supplémentaires. « M. Personne » comparaissait d nouveau devant le magistrat, dans la matinée de mercredi dernier. L’officier de police chargé des recherches ayant déclaré être sur une piste sérieuse, l’accusé pâlit, et-, fouillant dans sa poche, ejj^retira sa carte, sur laquelle il. griffonna quelques mots au moyen d’un-joli crayon en or. La missive fut passée au juge. . Alors se passa Ta scène suivante : Mi- Wallace, après avoir vu la carte, déclara brusquement que le prisonnier, élranger au pays, avait commis une a première offense », et, de ce chef, le fit relâcher sur-le-champ. Après La séance, M. Wallace déclara aux reporters qui l’interviewaient à ce sujet que le jeune cambrioleur était d’une très bonne famille, à laquelle la publicité «causerait du chagrin ». Les juges n’ent généralement pas de ces délicatesses, surtout lorsqu’il s’agit de pauvres diables qui, eux aussi, ont cependant une famille à,, laquelle la publicité et la condamnation vont .«-causer.du chagrin ». La ipresse s’occupe beaucoup de cette affaire. Le Weekly Dispatch a trouvé un.mot de la fin excellent : • — •Pendant qu’il y était, dit le journal, Tho- norable juge aurait toqt aussi bien pu inviter M. Personne à dîner, 1 le présenter à sa femme, et, s’il en a une, lui offrir sa fille en mariage, avec une dot substantielle. — :—* ^port Courses à Groenendael rnmr.nehe 12 mai, à 2 heures. —-Résultat» .- Prix de Barbeviile. — i. Palàvius, 1 5/1; 2. Bilbaude, 9/1 ; 3. Six Mai, 8/1. t K ^ Prix (leMortefontaine.—1. Capuchina, 7/4:2. Etendard Iir. 7/4; 3. Modeste, 7/1. Grand Sleèple-Chase. — 1. Ortolan, 14/1; 2. Dom Carlos, 25/1 ; 3. Alcyon II, 8(1. • Prix dii Bel-Ebat.— 1. Belvédère, 49/65; 2. Goriolan, 4/1 ;3. GrammontTVi. Grande course de haies.— 1. Thélème, 7/1 ; 2. Sha- nidn Boo, 6/1 ; 2. Philaë, 4/1. Aujourd’hui, à 21/2 heures, course â la Petite-Ile. Cyclisme Au coiirs de la réunion qui a eu lieu hier au vélodrome de la Cambre, notre compatriote Van deh Bom a gagné le match -à trois, baù tant Hel 1er, le champion d’Autriche-Hongrie, et Trelb, lé champion bruxellois. Van den Bom ayant gagné également l’épreuve du championnat des professionnels de Belgique (vitesse), c’est à lui que revient l’honneur, de défendre, nos couleurs à Paris,, le mois proGbaln, au championnat du monde/ Football Hier s’est disputée la demi-finale du challenge de Tourcoing, en Cette ville, enire les équiipes championnes ': le Racing-Club de France et l'Union saînt-gilloise. Nos compatriotes ont gagné par 3 goals 4 1. Le 20 courant.se joüera la finale. ,j Escrima La <poule à l’épée annuelle de la salle Thie- riet a >été livrée, dimanche matin, à la Laiterie du Bois de la Catebre, avec grand, succès^ De nombreux tireurs avaient répondu à T*ap- pel du sympathique président de la salle, M.' Georges Haus. Ont été classés : l w (après barrage) M. Daniel Co®piéters; 2* m., Georges Haus ,-3* le commandant d’état-major Begrand; 4* Xf. Brigode ; 5* M. l’avocat Bolle. jLi’ts.Soiences.Ijettresi Projections. jFoyer Intellectuel, 80, rue du Fort. — Demain lundi, ML Duwez : « De Mombassa à Borna ». Projections. Théâtres Vaudeville. — On annonce les dernières du Con- tràfeur des .0agons-ldts.\ Vendredi 17, reprise du CabinetjPiperlin, vaudeville en 3 actes, de MM. Hip- : polyte Raymond et Paul,Burani. , w ^ \ , Ce spectacle séria le dernier de la saison 1906-1907. j Alcazar. — La direction annonce une saison d’été' qui s’ouvrira le jeudi 16 mai: Parmi les nièces qui seront jouées au cours de cette, campagne estivale, 1 citons La Nuit de Noces do ivéroui et Barré ; Le Fils à Papa, joué pet hiver sur cette même scène et interrompu en plein succès» et Le Tnu- dit Brésilien. Parmi les artistes engagés, on remarque MM. H arment, Massart, Minora, Mmes Fouchcr, Parvs,Gilles- Rainxbaud, Hariotte, etc. Le prix des places sera abaissé à ti\ 3,2,1 et 0.50. “ La Plongée,, (De l'im de nos correspondants particuliers) Paris, 7 mai. Au Givmd-Guignol, une pièce en un acte et deux tableaux va être jouée prochainement, et qui est appelée à faire grand tapage, û provoquer même peut-être un véritable scandale. Cette pièce a pour auteurs deux journalistes appartenant à la presse quotidienne; l’un M. Maurice Laumaam, a déjà signé plusieurs oeuvres théâtrales, il a fait des livres relatifs aux «choses du théâtres ; l’autre, M. Paul Olli- vier, a donné l’an dernier, à la Gaîté, un drame, en collaboration avec M. Decori. ; La pièce en question â pour titre: La Plongée. Il y a quelques jours le sympathique èt bien informé « Capitaine Fracasse », faisant allusion à )a Plongée, parlait d’un spectacle « horrifiant», plus « horrifiant » encore que tout ce qu’on pu voir jusqu'à présent, en préparation dans la maison .que dirige si habilement >M. Max Maurey. L’action se passe dans un sous-marin ; elle donno lieu à ;des scènes d’un réalisme effrayant, d’une violence extrême —■ puis l’obscurité complète se fait et la toile se relève sur une cérémonie officielle, et un solennel discours prononcé par le ministre emprunte une amère ironie aux événements tragiques dont le spectateur vient d'être témoin. Sur la pièce elle-même, il ne m’est pas permis de fournir des détails plus complets, plus précis, mais je répondrai au désir exprimé par les auteurs en allant au devant diu reproche qui pourrait leur être fait d’avoir recherché un scandale malsain en portant à la scène de lamentables épisodes dont le Lutin ou le Farfadet auraient été le théâtre. -«Nous n’avons pas songé un seul instant, m’ont dit MM. Lauinaan. et Ollivier, nous le <léckirons formellement, à mettre èn cause les équipages du, Lutin ou du Farfadét; nous avons trop de respect pour la mémoire dès victimes de ces effroyables catastrophes, trop de-sympathie émue à l’égard des .parents et amis de ces malheureuses victimes, pour ne point bous montrer justement soucieux d’établir que notre pièce n’a pas pour-objet de suggérer la possibilité de faits qui se seraient passés dans l’un ou l’autre des deiix sous-marins perdus. Dans ce but, nous avons, au cours du dialogue, fait allusion au Lutin et au Farfadet. - » Simplement- nous avons émis une hypothèse qui n’a rien d’inddinissible — malheureusement ! Nous appuyant sur des constatations qu’il nous-a été -permis à tous deux de faire, dans l’exercice de notre profession de jouraaliste... nous noirs sommés rappelé notamment les incendies de l’Opéra-Comique et du Bazar de la Charité. : » Notre- fiction n’est point le «reflet» d’une réalité vécue — ^es cas analogues qui se sont produits dans d’autres circonstances, dans d’autres: milieux, nous autorisent à -prétendre que cette fiction peut logiquement devenir quelque jour une triste réalité! 1 » En somme, le public aura le droit d’estimer cfue nous soumettons ses nerfs, sa sensibilité, à une trop pénible épreuve ; il aura le droit de penser et de dire que notre hypothèse est par trop «horrifiante». Ce à quoi nous tenons absolument, c’est à ce que personne ne puisse nous accuser d’avoir failli au respect dû à ceux qui ne sont plus et à ceux qui restent —aux morts du Lutin et du Farfadet et à leurs'familles.  » Nous avons conscience de n’avoir pas accompli œuvre -maLsaine — nous .voulons le déclarer hautement avant — cela vaut mieux que de nous trouver dans l’obligation de nous en défendre après! » Les explications préventives de MM. T,au- ïriann et Ollivier sont très nettes ; ils m’ont demandé d’en faire part aux futurs spectateurs de la Plongée, en même temps qu’.àla critique.  Ma mission est remplie. Ch. V. 1 r * » 111 'M • BOURSES ETRaHRETES trrhangc.«.Amsteraam,2M.4&,0 0;Rottaraani,449.40 0 0* Berlin, Francfort. Hambourg, 123.47 1/2; Pondras f 25 20 1/2; Paris,100.371/2; vioana. 495.15 0/0; Iiisbonnat 552 50; Madrid, 91.—0/ü;T6aIi3,100.53 3/4; St-Pétarsbour* 265.75 0/0; billets-roubles, 2S6.75 0/0; GîaJva, 100.16 1/4. > ■' Sïoiirso «lo Pnri*. 4-, Cours de cVit’irt, 13 mal.-» Rente française 3 p.c., 95.15; Rente bréslUanna 4 p a, S3.20; Resoission, —; Extérieure Esp-.igna, 93.40; Reata itâllenna 5 p. c., —; Rente portugaise 3 p. c., 69.—; Senta targue, 94,05; Rente russe 1901, 62.20; Banque do Paris. 1507; Crédit Lyonnais, 1167;—; Banque ottomans, 705.—; Métropolitain, 553.—; Parisienne, 290; Thomson, 695.—: Nord d’Espagne, 268.—; saragosse, 407,—; üo lJeers. 676.—; Lots turcs, 153,—. . g^Bonrne do BEorîla, — Allemagne 3 p c„ 34.4); Rolck- fcan -, 154.90; Disc. com. fuit.), i72.so; Bocîmm, marché lib., 229.25;ZincsSUésie, —; Elektr. UeseUscb., 203.20; Eleci. Licht AnL. 201 —; Argentine 1337. —; Argentine intérieur, 94.70; Argentine extérieur, —; Autriche arg. 98.10; Autriche or, —, Chemins fer hongrois, 1 6.—; Crédit mobilier, 207.—, Hongrois 4 p. c., —; Espagne extérieure, —; Italie 4 p.e., —; Chem, de fer MeO-, —.—; Prince-Henri, 139.—: Russie tntér. 18Jt, —; Var- *OTio-Vienne, 210.70; Turquie rente O, .——; Mots turcs 142.30. R /Bourse do JT.omJro». — ConsolHAs anglais, 35 0/0; Espagne Extér., 93 0/0; Portugal 3p.e.,' 69 1/2; Turc B 931/4; Banque ottomane,181/3; Rio-Tinto (action), 94 0/C; Hongrie R. or, 941/. ; Cédules P., — 0/0; Argentine }s «.q. » 1031/4; Argentine s tj3 p. e., —v—; Argentine $ g. c., Uruguay, 70 0/0; Brésil 1889, 82 3/4; Pérou certidcat. 12 1/4; Mexique intérieur. 34 0/0; Miss. Kana. et Tsx., 37 0/0; Obi" Cago-MUwauk, 137 0/0; lionlsviUe-Nashv. 121 0/0; ' tlor« JoUc-Westeru, 79 0/0; Union Pacldc. :49 0/0. I?îécrdlpîîiô , On nous prie d’annoncer la mort de Mme Charles Carlier, nee Barbe Rôoselaer, décédée à St-Gilles, â i’âge de 5S ans. Le service funèbre, suivi de rinlmmalion dans le caveau de famille au cimetière de Strythem. sera célébré en l’égliso paroissiale de. Saint-Antoine de Padoue, rue de Mérode, le mercredi 15 courant, à li hélires: Réunion à la maison mortuaire, 19, boulevard Jarnar. à 10 h; i/2. Les amis et connaissances qui par oubli n’anralant pas reçu de lettre de faire, part sont priés de consldfe rer le présent avis comme en tenant lien. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Vve Goudstukker, HO, rue B rogniez, dans sa 65* année Le service funèbre’suïvi deT’inhumation aura Heu le mardi 14 courant, à 2 heures, au cimetière d’UccIe. Réunion à la mortuaire, à 1 h. 3/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’acu raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés do considérer le présent avis comme en tenant lieu. ■ ’ — On nous prie d’annoncer îa mort inopinée de Mi Léon Bouckenaere-de Rt-us, Les absoutes auront lieu mardi, A3 h. i/2. Réunion à là mortuaire, rue Van Camyenhout, 7, Nord-Est, — On nous annonce le décès de si. Josse Anonl. vitrier. L’enterrement aura fieu le mardi 14 courant, à 3 h. 1/2. Réunion • à la mortuaire, à 3 h. 1/4, 97, rue aux Laines. ; - Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. Pompes Funèbres, Mînten, 124, ch. d’Ixellos Cercueils, tentures. — Téléphone 5393 La meilleure fabrique de Belgique. yawnTTft iyATfVERa T>tJ 13 MAT CAFRfcote ofllcielia). — Saaw» entropét, parsedtoi ^ Ut l :38,— septembre TA— janvier : ,SA— juin à 38.— octobre 36.— Fôvrter / ,35.— Juillet J fia.—, Novembre .SA— Mar» iSSr 38.- woemwe SA- • Avril ^ isVeate ; Marché calme. FESSKNOSS 08 T8fiB68NTarM8. m P» 11» kilos* Steponibte amâriofia, te. 123.—ç nui-Juia 131:4 deralers. tl7.—% Française dlspouibl», U5»—» Ui D) kfioi. -• Marcbl sout-nu. UOUBLONS.Ul lriitU)3. - Ami 4U/>Î Juta-juilief, 45 0/); ootobre-aovembra, f31/2; Popariogiu dispoa. 39,—, Marché soutenu. âJJüAINESL *- veari disp^aibU. — —bilrirmU — diverses, i Contrats. — MH, €10 — ; juin, 502.50, jaUlif, 595.—; août, ;99—; ssptem'iM. 58i.B3; octobre. 575 —; novembre, 572.59; dècembrî. 670.—; janvier, i53 50; !S- vrler, 55S.—; mm. 552 50; avril, 550.—. veate: 220.008 Kilogrammes — Mariai soutenu. KNHTUTa DS SOÜDS.— par ui îdtn. -• biovaiM» tr.2d.20; uivi, 5 19; rivitér.mars,25.89. MitthV caitnc. PETROES. — DlspoaiMe briu, 31.7»; mai, 21.2^ juin, JL50;juillet*août, 2L50. —• MUrahi terme. ; SAINDOUX.— Onoote V/iUoos l’Amin » iv. par U) Mt.* mai* 114.75, juin. 1U.7S, JuiUeS, 114 75; aoat, T1A75; eeptembre, 14 73; disponible,. 115.55. M&rchi Arma, C8ALAISON3. — BMh, 191 — £ UL-j Shwi tli nî'k, îoiâliû; short oleirbwi, ii8ii2); Nctciliig mil Usa, 133 à —v-î belUes, —i ; épiilsi î U » *i »’« »»*. lui4 pic-alcborax, lit 1 —; plc-nlsfaui,ti* 1 jambon borax, —4 —»—» Unba i .'u u \ ——. 4 •>—* UsreUî ferme. SUCRES. — Mai, 35 0/0 A; julm 25 0/0 AJ juillet-août, 251.4 A; Bd’oatobïy 24jX à — 0. OA; rafiui en rangeas S|; raffiné an'pains 55; crU'4'tGi dlspoaHU 4» 0;0 Y à —» 0/0 V; cassonade 49. — Marché soutenu. SUIFS. — Boeut t» 'Uitirlear mingeible 98 t 195; b sii dalavUleiadustcifi 46 i 9i. — Marché soutenu. SULFATEO’AMUôNteqaa.— ProHsîTr. 2 8.75, mal, 28.75. Marché c Urne. , TOURTEAUX O S UX U'AMihliQUa. — kilM. Disponible 17 3/4 i —4 de nv.il, 17 12; 1 dcraloriTS 0/8, — Marché ferme- CÉRÉALES. — La semaine débute très ferme. Australie 19 0/0; AValla-AValla 18 3/8; Blue-Slem is 1/2; Dragon ’ roux 18 1-4; Kanaas n° Il 18 5/8 à 18 3/4; Bahiu-Blanca 18 1/2;: semeuce hongroise 18 1/2; Kurracnèoroux mal* juin isa/8. Seigle tris forme. Indigène 17 3/4; exotique 17 il à 17 \:i. Orge ferme. Escourgeon de Culifornio sons voile 18; Dikili. Anatolie 18 ; Smyrue 17 8/4 ; Odessa, Nicolàîefl 17; Moldavie 181/2. Avoine ferme. Indigène 20 3/i ; exotique 19 3/4 & 2t. Maïs calme. Bigarré d’Amérique et blanc d’Amériqu» 13 1/4à 188/4; Oiuquuntino, Moldavie 13 5/8; Odessa et Gaiata 13 1/4 à 13 1/3; ^•—-—— COMPRIMÈSDTÈNIÈRES Vessie - Reins - Néphrîîe «vont Aptes LE fillfffl spécialiste ïï. DAX Provoque pousse rapide des cheveux, sour. tHs et MOUSTACHES nxlme à 15,ans, régè* pirateur merveilleux de ta Cher/eturo (InuitlO d’essayer à 60 ans). Le flacon 3.60. France contre mandat-postal.Adresser leltrePharmadp aénéftte. 210. Rb îUE ES MEROOE. BuiaaJIûfe TACHES DE ROUSSEUR Seule l'inoffensive Crème Àn» les enlève en 5 à 6 joürs.. Aprvt avoir employé tant de produits ' sans résultat aucun, faites un der~ nier essai, vous né le ixgretteréé S as, 3 fr. Dépôt à Bruxelles ; alaora.r. Couâmbârg;S2;phaéi^ Vargaunran, boul. Anspachi J60; Smoldaes. X8, rué des FrioiertA Chairs molles r Nerfs fatigués Voue seaitez-voùs les membres lourds, éa- gourdis, les artibuilatloiis (raides, les ib&nfa épuisés, les chairs malles ot sains vie, le cer> veau- fatigué, la mémoire défaillante : vojiai êtes aieua-asthémique. Prenez du Vin de Cariez; c’est le seul remède qui guérisse la neurasthénie, la débilité nerveuse et musculaire. Une cure dè quelques semaines vous rendra Ta force, la vigueur, Ta santé, la joie de 'vivre. Mais exigez bien le Vin de Gariez et refuses. catégoaTquémeiit tout autre produit. ■Le flacon: 3 fr. 50, t otites phairraacies. BATEAUX A VAPEUR Namur - DirianU Waulsort-Hàsliêra., avms. — Le « Naraur-Touriste » reprendra son service régulier le dimanche 19 courant. L Départ de Namur à S h. dô et de Dînant à 13 heures. Les billets circulaires sont valables. Buffet à bord. , Les GOUTTES CGTVICSreTFUgES de. mmms dont le romède le nlus efficace fificirô:AMÉ?J]îE.CHLÜR0SE.PAUSC0üLEURS.e& LA CBAINTE DE LA TUBERCULOSE ■La crainte d,e la lubercuïcse, crainte inslino livé chez presque tous ceux qui toussent, n& tarde bas à se dissiper lorsqu’on fait usage dai'- Vin Toni-Pectora], parce que ce précieux re-; mède fait rapidement disparaître tout sym/p-i tôme inquiétant. Dès les premiers jours du; traitement, le malade reprend de l’appétit eb : des forces, sa toux se calme, son expectora-, tion diminue, il n’a plus d’oppression, .de sueurs, de malaises, ni dè points de côté, et il suffit de poursuivre régulièrement la cure- pendant quelques semaines pour arriver à un guérison complète, peu importent l’anciennet et la gravité de sa maladie. Prix : 3 fr. 50 le flacon. Toutes pharmacies, r..'——*•* 'r I ETlîSIDST contre furoncles, clous, abcès, etc.» L fl s O fl C guéris ; radicalement. Spécialité de la maison V. Timm'ermahs, '5, rue dô France. Bruxelles, fondée en 1831. Prix : i fr. 25 le pot de ‘250 grammes. MOTTE Que de nuits de souffrances, que de jour- nées do douleurs on éviterait en se mettant à,l’abri.des.violences d’uno poussée rhumatismale on goutleusc par quelque verres d’Efixir Vincent. Prix : 3 fr.le ftjaoon dans loalcs les jfiiarmaeles. »PÜCTA«I.E3 £>3i BI.%1 «»07 monnaie. — Lundi 7 1/2, Tristan und Isolde. Mardi clôture. MOLIÈRE. — 8 h. i/4. Mme la Maréchale. vaudeville. — 8 fi. 1/4 Le Mouton. 9 ti. Le con:*! leur des Wagons-Lits. ; ALCAZAR. — 8 II j/2, Sons l'épanletfe. DIABLE AU CORPS, 27, tu» Fossé aux Loup! — 6 II ifit, Entftoven et sa compagnie. PALAIS D’ÉTÉ. — Le prince et la princesse de Btt»* glie. Le nu esthétique. Dimanches et fôles matl née. • waux HALL, au Parc, tous lès soirs, à * henroi concert sympfidniqûe. soala. — 8 h.. Cinéma Krüger. ALHAMBRA. — 8 h. Cinéma géant, COMÉDIE-MONDAINE. — 1 Cinéma. eden-thëatre. — 8 h. Saison d'été, Noamnlèl cinématographiquea. Le hRAND cinéma, 153, rue Neuve, t&tu le» JOŒW de 2 à 7 112 heures.
