\ ; 4 ** .■> .**>«*^j, *i «* u ‘ * gëifo et tapfoie oni.aassi.faiibeaucoup,, joetart aux oabres lmüicrs. Les groscfilcrs attl souffert. r Dax» la province de Namur.lcs ôtantes four-, «égarés ont6ubi un retard de 25 jours ; beau- jtoufp de froments douteux et qui dovront être ' retournés. Toutefois, les avoines semées-dans Se courant de «février oii mars soûl très bcllcsl, ] Dans le Limbourg, :1e développement général des céréales d’automne a été entravé, et les travaux en vue des cultures du printemps "cul subi un retard considérable. Dans -le Brabant, la végétation a été arrêtée dis le 15 avril ; les travaux agricoles ont été entravés; les semis .faits en mars pour -rem- jpïecer les froments ou escourgeons gelés sont compromis à nouveau;.l’avoine, étant donnée l’humidité, n’a pu sc lever; la plupart des -- graines;.sont;jious3ies eu terre.-En. avril, on voit habituellement le seigle en épis : nous - sommes loin.de là. En. résumé, la situation des plantes en terre est mauvaise. ' • •Dans Ta province de Liège, les seigles sont. assez beaux, mais ils onit subi néanmoins un très-sérieux retard;les froments sont clairs et ‘chétifs; les avoines sont bien levées; les prairies. seules sont dons un état déplorable. Dans lc'iLuxembourg, toutes les emblavurds ont souffert de même à peu près «jue'lcs arbres fruitiers; les fruits à noyaux et les poires seront rares dans la contrée. Les .pommes de terre ne semblent pas avoir trop souffert; )es prairies sont de bonne apparence. LA CONTROVERSE ARYENNE W. Edmond Picard est en colère. La cayse? Cos vilains yoùtres de Kischineff gui 60 sont fait étriper et vola* par des doux Aryens, à seule fin de créer des ennuis aux antisémites intellectuels. Comme on lui demandait oc qu'il pensait de tThoriible tuerie de Kischineff, M. Picard sa contenta de répondre que cela ne serait pas arrivé si .les juifs étaient restés chez eux. ^ Un confrère se permit alors cette, réplique.: * Que 1rs Aryens retournent sur le plateau contai asiatique t » 'Lo malhéui eux ! Comment? Il croyait encore que les Aryens étaient venus-d’ Asie? Le voilà bien, le journalisme ! La voilà bien « la . sereine inconscience et la majestueuse ignorance _de messieurs les journalistes ». - , « Et co sont ccs gaillards-là qui vous font la leçon ! » Ce sont ces polémistes qui, lorsqu’une opinion les gène, so servent « de ce cliché commode, qui ]<ordonne un air de souveraine compétence: Thêso cent fois réfutée ! » Et d’un trait, sans prendre ha eine M. Picard énunn re ciuquum o, cent auteurs qui font naitre les-Arycns en Euj ope.Taudis que les journalistes se tenant déplorablement mal au courant des travaux les plus récents en sont encoro à ce que l’on racontait on 1850 et en lté o, lui, Picard, a lu .tout ce qui s’est imprimé sur la question jusqu’en 1895 ! ' C’est méritoire, certes — mais insuffisant — le sénateur provincial du Hainaut nous permettra de le lui apprendre, dût-il se mettre en colère une lois de plus. Le progrès scientilique ne s’arrête pas à 1895. M. Picard jette Schradcr à la tête de ses adversaires. Schradcr a dit ceci, Schadcr a.dit cela, et patati et patata. Nous ne méconnaissons point le savoir de Schradcr, mais l'argument d’autorité est de Mince valeur, en pareil débat* ' li. Picard, ayant trouvé un auteur do son avis, • déclara close à jamais.Ja. controverse aryenne. Le.pi océdé est conm.odc, mais inacceptable. Voici par exemple ce qu écrit AI. Zaborowski dans 1 Somme préhistorique, édition d’bicr : La paléontologie tout entièra enseigne que l'évolution ucs iormes u été constamment plus rapide dans le massif des toi res asiatiques à cause de sou 6: caduc m. me, de.lu \aiiôtô do ses climats, de la rnulnp icité toujours plus grande des espèces qui l'occupaient. La vie y a tou.ours eu une avance, et c’est la qu’a chacune do ses grandes étapes, so sont montrées scs formes les plus élevées. ...11 est évidemment presque certain que de considérai des portions de l’Asie ont été occupées par de petites hordes, familiales d’hommes primitifs avant l’Europe. Lu découverte de Trinil n’est pas faite pour inlhmot l’origine asiatique de l'homme. Passons u M. J. Dcniker, JRaces et Peuples de la l rre. Le livra du bibliothécaire du Muséum di. P-u is i.ate de 1900. Page 377 ou lit : En .réalité, l'hypoihèiO do la « race aryenne 1)1: n e grande et doiicuocèphalc, née sur place, n’a pas p. us ue consistance que ucllo de la race ui'ycniie tout court venant de l’Asie. L.’anthiopologio est impuissante a due si lés aii. ques pi’oprictaires des cràuos dolichocéphales en Europe septentrionale parlaient une langue aryenne ou non. D’ailleurs, les travaux des linguistes moderiiés. Oscar Sclirader en tt te, demi muent qu’on ne peut plus parler aujour- d’uui d’une « race aiyennc » mais uniquement d’une famille do langues aryennes.^. Jnu île d’invoquer dautres textes, pensons-, nous. Au surplus, si M. Picard tient absolûmeht ' à cé que les Sémites raient des Asiatiques et les Aryens des Européens, nous le lui .concédons ralentie! s. Mais cela n’implique nullement notro ssgc rechigné et maussade, dont l’aspect, ne . découragea point Jenny. # , Et il se versa ua grand coup -de bière. . . — Sophie. dprl, reprit Jenny, mais elle a un sommeil agité et douloureux. Il suffit de Ja regarder pour comprendre que son état est t plus grave.que vous ne le croyez. — nah ! c’est l’amitié que vous, avez pour elle qui vous fait eroire ça. Le mal de tête, c’est le mai des jeunesses. J’en.ai eu plus, d’un dans mon temps, quand j’avais travaillé trop rudement la terre Alors je me couchais sans sôuper* et je me levais tout gaillard ie.matin. Jcn.ny-était, stupéfaite^ d’un ; tel .cahnp, mais nepou.v.ait.serëspudrp'à laisser, là pauvre So- phie* .sans seéours jusqu’au ■lendemain. •/ — Je lie voddraiSipas vous effrayer^reprit- elle^ mais-çn-dit que la fièvre typhoïde règne dansJeVpays.., V! . .. '— Oh-J jul, lp paysan. tout, prêt à se verser une npovélte rasade ;• trois ou quatre malades auplys.-,,'. : Elle était décidée à ne reculer.devant aucun moyeu pour vaincre..cettû*indifféïence. Aù risque,de slattirer quelque rude, réponse, elle ajOUla: : —•Là fièvre typhoïde c^t contagieuse, et nous avons, visité, l’un de. ces malades. . ' Alprs AL- Gervais, ;:ayec une brus.quc!mani- feslalion de-surprise et de colère : ? — .Hcin lr fit-il,:comment .ditcs-vQÙs ga.? —.Je dis, répéta résoluinenl'Jenay, que nous avons’été - voir; une; pauvre fille attaquée du typhus. j ; J. . . .. Lp paysandétourna la télé .et, témoignant «u soudain embarras, attacha en-dessous sur • îa jeûne fille Un reg-ord sournois, etjdéfiant : — C’est une imprudence, dit?ili;et,vous avez eu. tort, grand tort., «n médecin* .. . ..... rw»i ,/:<>• < r- Msis^L Gervais reprit ses airs ; irrésolus,ct » adhésion A, sa ,théorie^sui%l’fncompatjbliité^de:la racesômitè.ct do laracéai’yenne. Il oilste'à la surface du globe terrestre une inflpie;*variété de populations. • Quelle est la cause qui a fait cette-yariôté? ^ M. Picard et les antisémites prétendent que c’est là race. - ' K - Mais les affirmations antisémites hellpnt pbint> pas loi, et voici la réponse que M., : Edôüài’d Dé^: molins, le directeur de l’Ecole des flores, Tait à cette question dans son Essai de géographie sociale : ./■ ...’■' , «... La race n’explique rien, car il reste à rechercher ce qui à produit la diversité des races. Là race n’ost pas une .cause, o’est une conséquence. » Ceci est certain.. La différence est, bien plus grande entre les. classes qu’entra les races, i La race est un produit de cent facteurs divers; Sa mentalité varie sans cesse. Ce qui' ne change pas, c’est l’antagonisme entre ceux qui ont et ceux qui n’ont pas. Comment diable M. Picard peut-il méconnaître une aussi clairo vérité, lui qui s-’est enrôlé dans un parti dont le Credo est précisément la lutte des classes ? Et comment concilie-t-il son marxismo, co marxisme qui somblo emporter le mondo vers des destinées nouvelles,avec sa thèse do l’absolue incompréhension juive des aspirai ions aryennes? Va-t-il décréter que Kari Marx était Aryen? j C’est ce qu’il a déjà fait un jour pour Jésus — oubliant quo Jésus n’est plus Jésus s’il no descend de David. Il y a ceux millo ans comme aujourd’hui, en Palestine comme on Europe, ce qui a toujours fait, co qui fait cncoro des hommes, des fils dignes de Caïn, des loups se dévorant entra oux, ce n’est ni la formo du nez, ni la couleur de la peau : c’est l’inégalité des fortunes. Les éventreurs de femmes et les égorgeurs d’enfants de Kischineff sont pëut-êtro des antisémites ; ce sont certainement des voleurs. C’est la classe et non la race qui nous diviser ce sont nos appétits qui nous rendent féroces. ; A moins quo le Peuple, le journal où le père de l’antisémitisme belge lance scs anathèmes hebdomadaires, ne trompe scs lecteurs chaque jour de l’année. On cite d’aiileur9 de3 cas on ne peut plus suggestifs: entre autres, celui d’un avocat po.iticicn de très grand, talent et tout juste antisémite comme M. Picard. Il défendait souvent des financiei s juifs; il invitait quelquefois des Sémites riches à dîner; il ne pla\f$t jamais pour des Aryens pauvres et jamais un ouvrier en blouse ne s’assit à sa table, les jours de réception. * Et ce sont ces gaillards-là qui vous font la leçon. » Car le gaillard en question prisait fort le vocabulairo cher à M. Picard ot ac sei-vait régu- ■ fièrement contre coux qui ne pensaient pas comme lui de çes clichés commodes « sereine inconscience » et « majestueuse ignorance » — ce qui lui donnait, un air do « souveraine compétence i aupi es des imbéciles. THYL. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ALLihlki AtxNE Daniel II On a remarqué que i une des quatre ligures de prophètes sculptées au nouveau portail do la cathédrale de Metz, celle de Daniel, reproduit les traits de l’empereur Guillaume 11. Voici, d'après la Gazette de Lorraine, quelle e» est la cause. ' Dans une des visites que fit l’Empereur à la cathédrale de Metz au cours des travaux, il remarqua un jour que deux consoles étaient décorées des figures -des deux sculpteurs qui travaillaient à i édifice, MM. Tornow et Dujardin. Guillaume II s'en, amusa beaucoup, et dit à M. Dujardin, qui l'accompagnait : « Oh ! cela est ravissant. L’idée mè pliait Infiniment. N’a- vez-vous pas d’autres choses plaisantes? » L’artiste répondit : « Je réfléchirai, sire, s Et à la réflexion, i idée lui vint de donner au prophète Daniel la tête impériale, ce à quoi Guillaume II consentit eu riant beaucoup de se voir mis au rang -des grands prophètes. Les journaux allemands font remarquer que, d’ailleurs, ce fut toujours l’usage des imagiers en pierre qui travaillaient pour les églises de donner' aux figures de saints qui les décorent Jes traits des bienfaiteurs ou donateurs de ces édifices sacrés. A ce titre, il était donc -naturel que l'empereur Guillaume II, qui a donné à la cathédrale de Metz son nouveau portail, figurât dans les sculptures qui le décorent. ANGLETERRE Une interview de M. Carnegie.—La Grande- Bretagne et l’Amérique comparées , çüe notre correspondant particulier) Londres, 18 mai. Un reporter des-Daily News vient d’avoir une- Intéressante interview avec M. Carnegie. ‘ Le patriotisme du milliardaire américain dépasse parfois >la mesure, et peut rivaliser avec le jlngôïsme le plus aigu. Néanmoins, quelque entachées d’exagération qu’efies soient, les dé- plohgean-l dans, les cendres son regard ,sou.- cieux, dit après quelques secondes de silence : —' Le médecin !... Le médecin !... Pour un mol de-tête 1... Après tout on ne sait -pas encore si-S.ophie a.besoin.du médecin... ,Faudra voir.:, faudra voir... • ••• En ce moment, .-un valet do charrue entra,, l’air effaré : , ; — Notre maître, dit-il, H y a <lu nouveau à l’éeurie. La, Rougette vient de tomber sur le liane : on dirait qu’elle râle. . Dans sa précipitation, il avait-culbuté sa planchette et son cruchon de bière, il était déjà au milieu de la cour, et on l’entendait s’écrier ;d’une voix retentissante . ^ — Dominique ! eh ! Domini'qûe !. qu’on selle la jumeinL et qu’on aille à fond dc,'train quérir le vétérinaire ! ' 1 Garçons de charrue et filles dc basse-cour, AL, Gçr.yais' ;en têtc,-;enfin .toute, Ja population i de la ferme, sauf Dominique déjà .emselie et: tout prêt à; partir, étaient rassemblés ; dans récurie;,pour;;secour.ir la Rougette. .une superbe génisse’qu’il fallait à tout prix aider à. Vivre, car éon .existence représentai1 800 fr. i — Huit cents francs, mes amis, disait M. Gcryais >po.ur .'encourager ses gens dans des soins qu fi. ddnnai.en-t: à ;lo génisse ; elle; m’a coûté huit cents francs ! et elfe n’a pas encore vêlé. ' ‘ ■■■■ *■ ■ . t ■> ■ i El Jenny, dans là maison abandonnée, resta Scule..aupï:èsdeSophiecqûipo.u8sàit;des;sou- pirs,e|j5éniiss.ait..pendant'Son'sommeil. . , j Un;quàrt d’houre.se ipassa. :La respiration de la imàlade .étaitj entrecoupée;; -pénible, ; la grande horloge de -bois faisant bruire’ son. tic- taémpiiotAne, et; toutiap/fondide la :cour, on entendait leb jurons des valets de'fémenseï; mêler aux doléances .de- M.r'Xlervaisl'Tout à poup Jenny .'se lèvalayec unie;expression, de surprise cl de frayeur. 1 .Unhoiume^qu’çllehç.connaissait.pasfélait top t d qbdu tien façe,;de^S,ophie iqnül cdnsidé-; rait ay > ec^.unvj^êlange;dé:deüleut > e i t;.d‘ëpôu-. ÿi/ïll .i »*•- Yi. jtéreseantes.et. «^«fls^Kcàinègie $6$ très souvent Justifiées. ,. v t .Là capitâle,du monde pariant Anglais n’ost, pas Ldrittrési mab bien ^fâHiiigton't». M. Cair^; $negie le preuve, ou teinte de le prouver, eip montrant Vtue^la capitale-anglaise est'hlus élol^ gnée du centre d’actièn'd'cs races saxonnes qùè-' ;la capltalë’.àmérlcalnè^ î:^' ’> Il s'aglraitide savolr co qu’on entend pair ca-:- jpitale, si iÇô^vocable^désigne la ville ■’lâ' phis; jccntralo d’üu-pays, ou'cèlle y exerçant -le plufi ^d , influénce,“ibut en étant le siège ûtt.';gouvor- / i nement. ’Çÿttia .question ési d’ailleurs de -ml-: nime Importance.' - . > • «o M. Carnegio est plus Intéressant et.plus-exact quand il affirmera supérlorlté du mondo américain sur -le monde britannique,' en matlôro d’industrie et de cômmerce. Lés progrès' ac- complis durantJû. XlX^slèclo.parJ’Angleterre né sont rien àuprôs"du gigan’tèsq'uo développement qu’a pris l’Aniêrique pendant là même période de temps. • Les produits américains ont une écrasante Supériorité sur les produits britanniques^ et l'avenir,' à ce point do vue, réserve des succès certains-aux Yankees. Totit l'indique : le charbon et 'les minorais recueillis dans le sol de la GTando-Brctagno seront épuisés, alors que l’Amérique aura à polne mis en exploitation les richesses qu'elle récèle. Enfin, les procédés de travail, en usage dans les deux pays respectifs assurent, pour longtemps encore, la supériorité aux Américains. L'un des signes les plus évidents de cette supériorité est, aux yeux de M. Carnegie, l’augmentation- de la population aux Etats-Unis. Alors quo l'Angleterre ot ses colonies n'ont guère qu'une population blanche de 53 müllions, les Etats-Unis en comptent 78. millions. Sans compter que l’émigration, dont « 1 encouragement est un véritable crime >, affaiblit à ce point de vue le Royaume-Uni, tandis qu'elle profite à l'Amérique. On pourrait faire observer à M. Carnegie que sur les 78 mutions d'Américains, 11 y a un cerf tain nombre de Nègres; mais peut-être serait-il plus simple de lui objecter que la supériorité numérique n'a jamais rien prouvé du -tout. • M. Carnegie veut bien concéder que le Vieux- Monde. et surtout l’Angleterre, a quelque supériorité sur le Nouveau en matière d art et de littérature. Il bénit la terre anglaise d'avoir donné naissance « à notre Shakspeare, qui fut pour lui plus que la Bible ». Il croit pourtant que l'avenir, à ce point do vue encore, appartient à l'Amérique. M. Carnegie est devenu tout à fait intéressant, quand il s est défendu d’ètro tin philanthrope et a déclaré qu en donnant à divers instituts savants une partie de sa fortune, 11 ne faisait que son devoir et se conduisait comme doit se conduire tout milliardaire. Au point de vue social, M. Carnegie estime que le séjour des Etats-Unis est encore préférable à celui de l'Angleterre, en ce sens qu'en Amérique l'homme de mérite finit toujours par se faire jour. En Europe, on subit l'influence des castes; aux Etats-Unis, on le9 ignore, et si l'argent y est tout puissant. Il finit bleu vite, de par Ja lutte constante et acharnée, par abandonner les mains de l’incapable pour aller au plus digne, — lisez au plus habile. Le milliardaire de Pittsburg ne s’est pas gêné pour plaisanter l’habitude qu'ont les Anglais de souvent placer à la tête de leur gouvernement, non les, plus capables, mais -les plus titrés. Il a fait même, à ce sujet, de transparentes allusions à certain duc, investi des plus hautes fonctions et qui, durant les séances de l’assemblée qu’il préside, passe son temps à consciencieusement ronfler. M. Carnegie a terminé en disant qu'il fallait bien se garder de juger les Etats-Unis-par'les quelques centaines de snobs « européanisés * que nous connaissons, lesquels ne comptent .pour rien dans ja population américaine qui, d'ailleurs, sc gausse d'eux. Le négus Ménelik et l’Angleterre Londres, 18 mal. Le Mornlng Leader publie ce matin une lettre qu’il -a reçue d’un correspondant résidant à Adciis-Ababa. D'après ce correspondant, des tendances hostiles aux étrangers so manifestent actuellement parmi les personnes do l’entourage de Ménôlik. Le Négus lui-même partage ces sentiments. Le parti hostile aux étrangers fait remarquer que l’ingérence de ces derniers dans les affaires du pays dévient contraire aux intérêts des habitant». Ce parti combat spécialement lo chemin de fer de Djibouti à Harrar. Là puissance qui est spécialement l’objet de son hostilité est certainement la Grande-Bretagne. L’entourage du Négus paraît avoir acquis la certitude qu’après que -les troupes britanniques auraient terminé leur tâche au Somali- land, elles seront employées à l’occupation plus ou moins dissimulée de t’Abyssinie. Pour cette raison, les troupes abyssines envoyées à -la frontière pour surveiller et tenir en respect le Mu-llah, gardent en réalité une neutralité très 'bienveillante. Elles fournissent au Mollah des armes et des renseignements, ainsi quo les conseils militaires d’un certain nombre d’aventuriers français et allemands. Ce qui est certain, c’est quo le Négus désire prolonger autant que possible les opérations des Anglais contre le Mullah, i vante. : — C’est moi qui suis Antoine, dit-il; n’ayez .pas pour, mademoiselle. J’étais à rôder com- \jnc -a l’ordinaire autour -de la maison; je les ai vus se sauvçrà l’écurie, et tout doucement, je suis entré. Qu’cst-cc qu’elle a, ma pauvre Sophie? elle est donc malade? —■ A-t-on vu lé médecin ? Telle fui la première question de l'honnête f ;arçon*. Jenny hii -fit part de scs craintes, et e mit au courant de la vainc tentative qu’elle avait-faite auprès de M, Gervais. ’ — Ça ne m'étonne pas; dit-il. Pour certaines choses, il a toujours été dur avec elle. Quand il s’agit dé ses robes, il lie régarde pas à la dépense; mais ce n’est pas une preuve de bonne amitié qu’il lui donne en lui faisant mettre des beaux nobits malgré elle II faut qu’ellé lui fasse'-honneur;-'comme fi dit. Il ne s’in- quièle pas.du reste. Si-vous lui aviez dit que M., .‘Serres 1 fait - venir te médecin quand, sa •rx- > ‘ ÿ , .|V v V. •V '‘S". - '7L ma Sophie; non’, je n’entends pas ça ! : — Que; voiilez-vous faire ? dit Jenny; que i’exàUatiomdu brave paysan alarmait. i : r-i Jc vais me sauver toüt'courant chez M; le curé. Je lui dirai ce qui en est et, daiiÿ'uh iquart. d’heure, il sera ici avec! son ami le ! docteur Frescq. , ' A: ', Il vënaiUà-peiné de sortir que Af. Gervais rentra à la; maison; suivi ,de la meilleure, par-, tie de sa: troupe; -ct-assèzicoriileht du résultat' île son! expédition: -La Rougèttë avait été -re- hîisc d’aplomb sur ses jàmbes; ! elle'avait'bu ■ üé-reaü de sohjrat repris-uriè 'bonne -respira* tioh. Un garçon^dei charrue et: une 'fillé^de liassèrC'Qur. choisis’.parmi? fes plus^^ intelîjgents éLiléslpltfS;iëndres;ètaïeht>re.stés.aüprès dfefie S ’ oiur la garder. IL y ayait'liou d’esp'érèr' que Gervais.-parviendrait :à.présërVer : dotout fnia-1 cette précieuse vie dé 800 francs. •• i ; - i: ’> •. • (ÂxoauniurJ) : \ ; : Louis JACQUIER. ' ’rivak Communes.,r.LésWoJÜahd. K :,. , . Londres, 18 mat.’ j. Mc/.Brpdrick, ministre de la [guerre, 'annonce • ?.qùe lc lir‘ùil'couralt d’après unô'nquvolle lâûcéë?' - le 6 mol ijûë'les Ethiopiens avaient attaqué les; avant-postes.ji'diu Mullah. Les |pp'ôraU.ons sont;. rendues|p|gsiiue impossibles par les; difficultés '(lë'fii^àhsport du ôôté diu Sud et da i’Eët; ex-^ çèpté'8Ùr un.périmètre relativement petit.-En' 'conséquence,,Je gouverncment?a donné au gé-J néral Manning l’ordre de concentrer ses troupes ?à Bohotle. -qui servira de base d’opératlonsr j Le lord-maire et l’anti»âhiitlsme' - . „ . Londres, 18 mal. ' On assure que Je lord-mairé, sir Marcus Ça- hiuël, refusé l’inVitailon qui lui a été adressée par la rairniclpailité. do Saint-Pétersbourg pour assister au 200' anniversaire do la fondation 'do-'-la capitale de la Russie,- par Picrro-le- Grand. V. - ; . - ; Co refus doit être attribué au déplorable effet produit dans la Cité ot dans toute rAngletérré par les. violences .antisémites: de Kischineff . et par la politique suivie par le gouvernement du Tsar à l’égard de la libérale et protestante Finlande.  L’appel adressé par les Finlandais au monde civilisé a eu un grand retentissement, et l’opinion,-non seulement parmi les coreligionnaires Israélites de sir Marcus Samuel, mais dans toutes les classes de la société anglaise', était nettement hostile au voyage du lord-maire à Saint-Pétersbourg. . Australie Fin de la grève des chemins de fer Melbourne, 19 mai. tes employés ot ouvriers des chemins de fer ont voté à une très forte majorité une motion en faveur de la reprise du travail aux conditions proposées par le gouvémement. ESPAGNE < Ouverture des Cortès. — Discours du trône Madrid, 18 mai. Le roi Alphonse XIII a présidé aujourd’hui à l’ouverture des Cortès. Voici les principaux passages de son discours : « C’est la première fois que je me trouve parmi vous pour procéder à l’ouverture des Chambres. J'ai une foi profonde qu’avec votre concours Je parvienklrai à réaliser le développement et la prospérité de l'Espagne. Le Parlement m’est un gage certain que le commencement de mon règne se signale comme une époque de reconstitution glorieuse de la vie nationale. L’Espagne, qui dispose de grandes forces par sa constitution politique, les consacrera à perfectionner les lois organiques, à consolider le crédit, à produira la richesse publique par un régime d’ordre et de liberté. » Le Souverain-Pontife, auquel m’unissent 'les Mens de l'amour et du respect filial, continue à montrer la plus grande sollicitude pour l'Espagne » Le gouvernement, qui, en prenant le pouvoir, a trouvé entamées les négociations relatives-à la réforme du Concordat, n’a pas cessé d’espérer qu’il les terminera d'une manière satisfaisante; mais en raison des exigences de la situation juridique à fixer pour les ordres religieux, il a fait au Vatican une proposition spéciale en vue du règlement du régime de ces institutions en se basant sur le respect réciproque, les besoins et les attributions de l’Eglise et de l’Etat. » Nos rapports avec les puissances sont empreints de la plus grande cordialité. Les incidents qui se déroulent dans l'empira voisin du Maroc ne font que démontrer l'unité do vues des gouvernements européens, qui voulcnt niaf-n'tenlr l’Intégrité et l'indépendance de ce pays, ht la bonne harmonie avec l’Espagne eh ce qui- concerne l’avenir des territoires africains. » Lo discours du Roi énuméra les projets que lo gouvernement soumettra au Parlement. Ces projets concernent notamment l’organisation du Conseil d’Etat, la responsabilité des fonctionnaires publics, l'organisation de l'administration dès oolonies de Fernando-Po et de la Guinée, la modification de la Justice municipale, la loi sur 'le recrutement, le programme do reconstitution des forces navales, l’établissement d'u-n budget réel. En ce qui concerne le travail dos Chambras, 10 message royal dit que leur tâche essentielle sera d équilibrer le budget : « Le9 lois spéciales sur les alcools, le timbre et les droits de la Couronne formeront le complément des budgets. Le ministre de l’Intérieur demandera à la Chambra des réformes d’administration locale et des réformes sociales louchant le repos du ;) dimanche, la suppression du vagabondage et dé la mendicité, les enfants abandonnés et la question des grèves. » Le ministre de l'Instruction publique présentera des lois qui mettront fin à toute inquiétude dans la question 'de l’enseignement. Enfin, des lois seront proposées pour -l’accomplissement des travaux hydrauliques. » FRANGE Suppression deitraitemontsds curés . • i . *■ Paris, 18 mai. Le ministre des cultes vient de supprimer les traitements de M. Sarat, curé de Belleville, et de M. Soûlange-Baudin, desservant do Notre- Dame du Travail (Plaisance), pour avoir confié les chaires de leurs églises à des membres de congrégations.non autorisées. M. Combes et le groupe radical-socialiste Lo président du conseil, rentré ce matin à Paris, venant de la Charente-Inférieure, a reçu au ministère de l'intérieur, une délégation du groupe radical-socialiste de -la Chambra N Les délégués ont déclaré qu’ils -avaient tenu, à la veille de la rentrée des Chambres, à venir s’entretenir avec le président du conseil de la situation politique. ' Au cours de l’entrevue, -les délégués' ont assuré M. Combes du concours dû parti radical- socialiste dans l’œuvre anticatholique qu’il poursuit. ' Lo groupe radical-âocioliste, réuni* cette, après-midi, a décidé d’envoyer aujourd’hui même une nouvelle délégation .au président du conseil, pour lui faire connaître les desiderata du groupe. : Pour la repopulation j : " Ml Plot, aénateùr dé la Côte-d’OLil’apôtre dè ; la repopulation, adressé un-e lettré ouverte' ; à M.;C<»nbe8* président; du conseil; dans laquelle’ 11 expose les motifs d’un projet de décoration ^ décerne!* aux mèrès,des ^familles nombreuses. ; Après.avoir rappefeiquë les décorations'teh-' dent.au but.d’honorar. le-travail; lé courage et la*vertu, M. Plot écrit : ;■ . ’ « Dans .une pensée' analogue de justice, je demande que le gouvernement, dont vous ôtés le chef, P.rèune: l’initiative d’honorer les mères des familles nombreusés qui payent à l’Etat un impôt bn naturelle plus lourd' dé tous des impôts, et; qui c-ontiribuah-t; plus : que ipersonhe ; à la grandeur de la FŸénce. » .^M . r - | "Les idâès'd8 M. : JLépind - l -v' ’■ 'Paris,'18 mài,‘ ' t Le préfet dé policë. Al. Lépiriëj vlent : d’en- yoyeri vii^'ifettaeî^tt^présiâeint' ?à»V.C<ni&âs ré- * 1 * * * * * publiciain qui ^ëst réuni à ; St-Etfehnb. ' ’ ! MhL'épkhè : dltfentre'autres’ch'ôsès,' 'qüé fes es- péKunces légiti-meé'-ccHiçüèa .an’ lendemain 4». ; 16 ; mâii^pou.r Tétablissemëht* pacifique de Ti- x - ’7‘.' ’ *■ ~ A i ^ . *Lesftméraillesjde^Mme.Sahderson' Lcs .obsèquee de MnaejSytbm: Sanderson’ont' 'été célôbrées^àujouxdrhul à l’église St-Honoré YTEylau, au- 7 * nfilleu"'' lyune foulé considérable d’amis et d’adaiiràteurs de la célèbre cantatrice. - " ?;<*. Le char lunôbra,>■ disparaissait sous famoncellement des gerbes de fleurs et des couronnes. ’ Sv"’: ’ Après le serviëë,iunèbre, le corps a été placé 'dans^un fourgdn.’qui l’a transporté au Père- Lachâfee, -où 11 .a 'été incinéré en présence des an-iis lntlmcs.de la défunte, dont aucun parent n’étalV, en effet,' S Paris. ^ MAROC ! Un nouveau prétendant marocain Alger, 18 mai. On mande de Marnia : . ^ Oii signale qü’iin nouvel agitateur vient de Surgir à Slbi-Yabla, dans la région dè Oudjdà; venu on ne sait’ d’où et- accompagné de quelques partisans; il à* envoyé des lettres dans toutes les directions informant :ies musulmans qu’il était le-nouveau sultan venu pour faire la guerre. ‘ ■ - - - LA DISSOLIITIOR DES COHBREGÂTIOSS EH FRAHCE Les capucins de Marseille en justice. — Une màniiestation Les pères capucins du couvent de la rue Croix-dë-Rcynler, à Marseille, ont Comparu aujourd'hui devant le tribunal correctionnel, qui les a condamnés à 25 francs d’amende et aux dépens. A leur sortie du Palais de Justice, les capucins ont été accueillis aux cris de: «Vive la liberté 1» On a arreté un jeune homme et une dame bien connue daps la société marseillaise, Mme do Taxis, qui criait : • A bas le gouvernement t A bas .les tyrans 1 » Les manifestants, au nombre de plusieurs centaines, se sont rendus ensuite à la préfet ture, où Us ont été reçus par le secrétaire-général et le chef du cabinet du préfet. Ils ont protesté contre les mesures prises, et ont déclaré que si des désordres se produisaient dans les églises, ils répondraient à la violence par la violence. Mœurs provinciales On lit dans le Temps : Le correspondant de Montauban de l'Express du Midi communique & ce journal une lettre que M: l'abbé Fieuzal, curé de Lizac, adresse au maire de sa àommune. On vient do supprimer le traitement de l’abbé Fieuzal ; et ce prêtre regarde le maire de sa commune comme l'un des auteurs et l'initiateur de sa disgrâce. La lettre qu’il lui adresse est un document curieux pour Thistoire des mœurs publiques en province. On y voit les annales- de la guerre allumée entre l’hôtel de ville et le presbytère, le dénombrement des morts et des blessés qui jonchent le sol après les batailles, et par-dessus tout los sentiments de fraternité qui animent la paix des champs. On y voit «les crabes qui se dévorant au fond d’un panier», comme dit Anatole France -^et un tout petit panier! Voici la lettre en question : « Lizac, le 4 mai 1003. > Monsieur le maire, » Vous m’avez fait supprimer le traitement, si toutefois vous ne l’avez fait supprimer vous- même. » En 1890 monsieur votre père en fit autant. » Laissez-moi vous .rappeler, à cette occasion. des souvenirs qui ne manqcnt pas d’à- propos. - » T Le 8 juin 1890, jour de la Fête-Dieu, vous vous cassez la jambe, dans une terrible chute de voiture; » 2* En juin 1891 madame votre mèïe se casse également la jambe; ' ' » 3* Le 19 juin 1892. jour delà Fête-Dieu, monsieur votre père, alors maire de Lizac, est frappé mortellement, et va rendra ses comptes à Dieu le 11 juillet suivant ; » 4* Le 5 septembre 1893, madame votre mère s’éteint Jeune encore. Elle avait à-peine cinquante-six ans; » 5* La même anuée Mme Dombios, votro belle-mère, 3e casse la jambe à son tour ; » G* Dans le courant de l'année 1894 la même dame se casse encore la même jambe. » La série des accidents de votre famille cesse quand cesse l’injustice dont j’étais victime de la part de votre père. » Ainsi donc, si vous comptez bien, monsieur le maire, en cinq aus et dans une famille composée de six membres, on enregistre deux décès et quatre jambes cassées ; plus, je crois que vous n’en avez vu eh trente ans, dans votre commune, sur une moyenne do population de 700 habitants. » FIEUZAL, prêtre, curé de Lizao. » LA QUESTION MACEDONIENNE L’attentat de Salonique — Nouvelles arrestations Salonique, 19 mal. Le Bulgare MarcO^Vano a été arrêté sous l’inculpation d’avoir commis D'attentat contre la Banque ottomane. Marco-Vano aurait fait des aveux complets. On a également arrêté -un logeur, d'origine bulgare, nommé Chrisio. Arrestations d’instituteurs Salonique, 19 mal. Les autorités turques ont arrêté en Macédoine 188 instituteurs bulgares sons l’inculpation d’avoir participé aux récents troubles. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone) . Paris, 19 mai. 1 lu 1/2 La nouvelle pièce de Maurice Maeterlinck Une indisposition de M. Darmond> retarde jusque demain mercredi'la répétition générale de Joyzclie, la nouvelle pièce de Maurice Maeterlinck, au théâtre du Gymnase. ; La répétition géiiérale-et la'première seront données ‘ le même jour, ‘ Tune l’après-midl, à ! h. 3/4, l’autre le soir,, à 8 h. 1/2. | : Le-prince Max de Saxe !■-■... , -'Vienne, 19 mai: : On annoncé que le prince Max'de Saxe, lo !plus jeune fils du roi de Saxe, sera nommé évêque d’Olmütz, en Moravie, en remplacement de Mgr Kohm. . ! Le prince Max fut ordonné prêtre en 1896; il est actuellement professeur de théologie à Fribourg. • - . j 9 ’ Les causes de là crise bulgare . ' Solia, 19 mai., J yoici à'la suite de quel incident la' crise ministérielle actuelle se -serait' produite. | Le ministre do l’instruction publique, M. Ra- dew; çui depuis, longtemps déjà'n’était pas bien vu du 1 prince Ferdinand, aurait dit, aù cours du dernier conseil des ministres : . : « A quoi serirànt toutes les mesures -du goù- veni.eméüt,\si ,les'Afacédoniëns révoltés trour vent im appui auprès de la Cpnronhe. ». t Lorsque.le ministre se rendit le matin au palais; pour saluer'lë prince Ferdinand^ celui-ci èe pïàçà'devant lui, ët 's’écrlà : ' j ï-Comment avez-vous l’audace de, vous présenter'encore' aù palais àprès^ vos paroles d^tlér. » ' : ' ■ .- , 5 -* ' ’ d x&Ala-suite dejcettincidenVAes-; ministres eff. ’.voÿèrent leur démission coüecfivër t c ' ” ' : Une réunion de souverains _ ; . ^Copenhague, 19 mai. t Le roi Edouard, le Tsar et l’empereur Guillaume vont être invités à fatoe simultanément un séjour au château de Fredensborg, où iis seront les hôtes du roi de Danemark. . Avocat et officier Munich, 19 mai. ; Un fait vient de se produire à Munich, qui démontre une fois, de plus la prédominance de l’élément militaire sur l’élément civil. j Un procès avait lieu entre une dame et ua 1 industriel de la .ville. Au epurs des débats, l’avo-i cat de la -plaignante s’éleva vivement contre les' procédés, employés par rindustriel. Or, ce dernier et l’avocat étaient tous deux Officiers de réserve. > . - . .... : L’industriel provoqua en duel le défenseur^ dë la veuve,et de.Torphelin. L’avocat soumit la: question à un tribunal d’honneui*. qui- décida’ qu’il n’y avait pas matière à combat. L’affaire paraissait donc terminée, lorsque l'avocat fui. avisé que -son grade d’officier dé réserve lui était retiré, parce qu’il avait attaqué un de ses collègues. Cette mesure est vivement commentée. Oa se demando ce que devient, dans ces conditions, la liberté d’avoçat si, par aventure, il doit plaider contre un membre de l’armée, dont lui* même fait partie. Les massacres de Kischineff. — Les ' condamnations Odessa, 19 mai. Le tribunal a condamné à des peines variant do 15 jours à -trois mois 62 personnes convaincues d’avoir participé aux 'troubles de Kischineff.  On avait trouvé, au cours des perquisitions faites à -leur domicile, des objets volés chez les Juifs. A la Chambre des lords. — Les paris aux courses Londres, 19 mai. La Chambra des Lords a discuté hier soir, en seconde lecturo, le projet de loi contre les paris en dehors des champs de courses. Les auteurs du nouveau projet demandaient que le fait pour les bookmakers, de recevoir des paris aux courses dans les rues ou tout autre endroit public fût puni d une amende. Les paris sur les champs de courses devaient rester libres comme aujourd’hui. Le projet de loi a été repoussé par 46 voix contre 39. Le discours de M. Chamberlain. — L’opinion de la presse Les journaux londonniens discutent vivement le discours de M. Chamberlain, dont les déclarations sont en contradiction flagrante avec celles de M. lalfour en ce qui concerne le retrait de la taxe sur les blés. A leur tour, les journaux allemands critiquent vivement les paroles de M. Chamberlain, et spécialement la comparaison faite entre l’Allemagne et ta Grande-Bretagne. La Gazette 'de Cologne dit que les territoires de protection anglais n’ont point de part à 2a 'législature de la mère-patrie; ce sont des Etats indépendants, avec une législation indépendante. L’Allemagne, au contraire, est un Empire composé de pays ayant renoncé à Ieui souveraineté. La Gazette de Francfort fait remarquer l'importance du passage du discours où M. Chamberlain dit qu’il ne croit pas à l'existence du> •rable de l’Empire britannique si les rapport» commerciaux entra -les différents pays qui H composent lie sont pas réglés d’une façon satis faisante. L’Australie contre M. Chamberlain Sydney, 1S mai. M. Barton, premier ministre de la Confédération australienne, dément formellement les déclarations do M. Chamberlain, dans son réeeni discours de Birmingham, -d’après lesquelles l’Australie serait prête à discuter des tarifs douaniers de faveur pour l'Angleterre. Dans son discours, M. Chamberlain dit que M. Barton lui avait donné l-’assu-rance que l'Australie était disposée^ entrer dans un Zoll- verein. M. Barton déclare qu’aucune assurance pareille n’a été donnée. Au contraire, un accord de celte nature présenterait pour -l’Australie les plus grandes difficultés. L’Anslraîie désire rester protectionniste, non seulement contre les pays étrangers, mais aussi et surtout contre la Grande-Bretagne, — Le monument de Waterloo. On sait que La Sabretache, la si vivante société de soldats, d’écrivains et d’artistes à qui l’on doit déjà le Musée de l’armée, à Paris, a pris l’initiative de faire élever un monument français sur le champ de bataille de Waterloo. Ce monument est prêt; il csera inauguré en septembre prochain.  Simple et grandiose tout à la fois, il se compose d’un aigle gigantesque, œuvre superba du maître Gérôme qu’on a pu voir au Salon de l'année dernière. Montée sur un socle <le granit, l’œuvre «e dressera sur le terrain où, le soir du 18 juin 1815. combattit avetT l’héroïsme quo l’on- sait-le dernier carré de la vieille garde. Elle rappellera aux touristes, qui, pro menés du Lien belge -et des tumuli hano vriens aux monuments anglais et prussiens dt Houpott-mont et de Pianeenoit, pourraient n< s’en pas souvenir, qu’il y eut aussi dés Fran-i çais tués en cette bataille épique, que Wellington, avec plus de vérité que de modestie, 3 justement appelée la «Bataille des-nations» Bourse de Bruxelles 19 MAI. — Cours d’ouverture. — 1 heure Marché à terme. — Brésil 77 3/4; Extêr. 87 7/8; Samgosse 33S.—: N^nl d’E-spasno —; Turc d.29.90 0/0; Métropolitain 62t.!50; Parisienne 197.—; Xussc-Français» 443.—; Varsovie-Vienne -: Rlo-Tinto 1266.— Fonde d'Etat, prov. — Belglnue, série, —.— 0/6. • Banque». nstuiranccN et entreprises immobilière». — Bunq. Bruxelles 81!».—; Banque Outremer, cap. 231.—; Banq.Outremer. dlv..“5.7!î; Banq.Nationale.Kns.—. - Chemins de fep.— Congo, part do fondateur, 3223.—; Chemins de fer Réunis —. . Tramway» ot cheiiiths de fer économiques — Tramw.Anvers, eap. 135.78;’ Bruxell.. dlv. 381.—; Espagoa électr.c. —; i-fcirkoff. 87.—; Mlle 259.—; Mutuelle des Trrmw. Odessa.cap. —.—;Tinmw.vole-étr. —.—. ■ Arlérle», Ateliers de construction. Fabriques de fer et Hauts Foume»a\. — Cocherlll ex-répartt- tlon 1763.’—; Mae-melle-roulllèt 2iS.- ; Oagtée-5rarlhaï« 4343.—; Providence, 1950.-; S;imbre-et-Moselle, 210.—; Sarrebrtlck. 8330.—s Ve7in-Aulnoye, 312.80. Charbonnage*.—f harhonnnees Belges. 478.75; Coup celtes-Nord, 1820.'—; Espéranra-nonne-Fortiine, 700.—\ Fontaine VRvéque, 1170.— ; GouiTre.tGOO.—; Grande Machine à Peu A Pour, 3285.—; Orand-Mambourg-Sablonn., 612.50; Herve-Wenrifosse, -1240.—; Houlll.-Unies, 289.30; La Haye, 1115.—jLaLouvl.’-re, —.—; Man-hitnne, 868.—;' Mnrlemont, ——; Nnrd-Charleroi, ; BohênK, part fond-, —.—;Ormont. —; ProduitsFlêhu, fGOO.-;* Reunis Charlerol, J475.—: Trieu-Kalsln, 943.—. Xlnel Plomh et Mines. — Asturiennè des Mlnéf» •—; Vieille-Montagne, —.—. | Industries diverse». — C 1 » Congo, : Haut 1 Congo, .0. 958.—; Ka-Tanga, o. 95“.—; Lomami, o. —.—• : Actions étrangère». — Dyle-et-Bacalan, 453.-; Rumelange, ; Dnlêprovienne, 1775.—. LOF FIGIEL Moniteur dn 19 mat. ; Armée. — Les aorgcnl s-majors Uelas et HankéiMk •ont nommés sous-licutenants do reserve.
