LE.. SOIR. a Les Américains el las, Dollos Alliées New-York, 15 juin. •/■ le principal obstacle à la restauration cco- ' noiniquo l ^ u ' monde. et à la fondation d'une ! pa is durable, a dit Nicolas Murray Butler, ’ président de . rUnivcvsHé de Columbia, est le j problème non résolu des dettes de guerre "i (américaine). Et comme le gouvernement des f Etats-Unis a commencé une action pour le i recouvrement do ccs dettes, l’hebdomadaire ! jAterarÿ Digesl a télégraphié à quantité i de '.personnalités éminentes en matière d’af- i /aire- 55 , de finance, de politique travailliste et i de politique en général, d’éducation publique, J polir leur demander leur opinion à ce sujet, v Notons tout d'abord que M. Gary, Je président de la fameuse Steel" Corporation; est tl'àvis que le gouvernement américain « dans une forme polio et amicale doit insister stric- : tendent pour que les nations payent intégralement leurs dettes, mais que, on même temps, il devrait se montrer libéral dans les termes des payements et le taux des intérêts Cette opinion est partagée par le président Scheppard, des cheminots, par Thomas Ê, Bur- ké, le secrétaire -trésorier général des plombiers, par Mathew Burni,' secrétaire do la Fraternité internationale des ouvriers du papier, et aussi par do grands, industriels combine Seiberling, ' Heinz Procter," James Stmp- ! son, Ilarry Hart, des. jarmateurs comme , Franck C. Munson, des banquiers commo Rey- ! notais, de Chicago, Ordcata, de Duluth, JafFrayp • de Minneapolis, Slvarp, f dé Sioux Faits, des gouverneurs comme Morloy, du Colorado, • Hammill, de l’Iowa, Fieids, du Kentucky, Pierre, de l’Oregon, Clifford Walkcr, de la Géorgie, Gore, de la Virginie occidentale, Richardson, de la Californie. Il y en a même Un, Cari .i-jHunderson, du Dakota méridional, qui ajoute: ■| < Los nations européennes doivent payer toü- Htes leur obligations de guerre, car la leçon rioçue vaut tout ce qu’elle leur cdûte ». i.Dans ce referendum télégraphique, telle remblc être l’opinion do la majorité, mais .^d’autres sentiments sont également exprimés, ^Notamment par John Clarke, qui a dêhiissièn- né comme juge à la Cour Suprême pour pourvoir se consacrer complètement à l’éducation k’tlc l’opinion publique dans un sens pacifiste. ^11 ne croit plus à la possibilité d’obtenir Ÿan- rnuiation des dettes de guerre, taxais il répète: L’argent prêté a servi à acheter dés armes jetées munitions, des vêtements et de là nour- rijrit’tir.a pour lès hoitames — pîuâ de six mil- : •>lions — fournis par nos alliés pour combattre ■vd’üri million de. Ces hommes furent tiiés, plus ;|*d’uu autre .million furent mutilés pendant i tîcétte fatale année où nous nous préparions t-.‘i non® défendre nous-mêmes. 'A mon sens et • en orne justice, nos amis d’alors ont droit à vim large crédit sur les dettes réclamées, pour ■ /les vies ainsi perdîtes ‘ou définitivement rui- -^fitêes.' D’autre pàrt, nos débiteurs sont aussi i;-: nos niêillcurs clients, et ils ne pourront payer : ' les dettes qu’àu prix d’impôts écrasants pen- ùlant de lohgucs années. Si un délai de 62 ans : .;«pçut Convenir à la Grande-Bretagne, il taous ip'|iaüt accorder un Siècle au moins à la France I : it à l’Italie. Or, nôtre Commerce , avec elles, y-.'.'-/ïélidànt'moins' de ■ eent ans, nous vaut plus [^4^ tout ce que nous pourrions nous faire I érestituer dés dettes de guerre, o .. t/i C’est aussi l’opinion dé Franck B. Bowers, I le sècrétaii'e-trésorier des télégraphistes: «Lés pStrâvailleurs agricoles et indiiàtriëls sont déjà pffiirtaxés, dit-il ; une charge nouvelle au bé- Kpilfiéè des porteurs de la .dette américaine Pi’pourrait faire, sauter tous les gbUvefnèinénts |vv î |èüropéehs. Pourquoi né pas être sportifs, IpAtOuèr que nous n’espérions pas être réin- Tg.Jîioursés dés emprunts européens, ét que notas i "(n sacrifions la somme pour'assurer le monde ;,à !a démocratie? s> I. M. Manviîié H. Spràgue, président des ban- I. .^uiers du North Dàkate, dit : « Si lès Alliés’ pt^'Ü^njt pas réussi à contenir, la matée de jVïîjnVasion teutonique jusqu’au moment de no-. IS ilrê êntréè dans la guerre mondiale, notre na- If. |iion payerait un tribut direct èt indirect égal I Riflon supérieur aux dettes de l’Europe à no- ■ 'ire égard. » | M. N. Loring Danforth, président de la I’ •(Chambre cfè Commerce de Buffaio, est d’avis I '*$2é « les dettes contractées avant l’entrée T- jfifés Américains dans la guerré devraient être y fpaÿées ou amorties promptement, mais que ...^»*uc lit; amiyies avances pi PA bataillé commune. 1 » ! : f Le général John F. O’Ryari, qui commsn- é«aitla 27me division américaine; dit : « Si ce. ; .lut.une grande obligation morale pour nous ; d’entrer dans la guerre en 1917, cette même ^-obligation n’existait-eîle, pas une année aupa- , jravaiit? Ét s'il en est ainsi, n'avons-nous pas , ]1,obligation de partager Bes frais de la guerre ‘■pondant cettè période •où nous ta’ÿ avons phs .^participé?. J Le colonel Housey, qui fut le confident du • .President Wilson pendant les négociations de •^'armistice, donne cet avis: « Ces dettes nu- ^raient dû être réglées, conjointement et non | - ;Mpai-éitaent, immédiàtemétat après la Signatu- * ^«de l’armistice. Aujourd’hui encore,'il con- -,vient de donner à cétte question Une solution ?«quitàb!e, en considérant la nature des obli- , plions et les conditions de la .prospérité gé-i ^nerale, plutôt que d’étroites questions d’ar- Etait. > _ % . ■ ■ — — agitation chez les cheminots SAXONS ■ . Berlin, 16 juin, ■v-wvant les journaux, les cheminots du jdistrict dé Wurtemberg avaiënt décidé, au .tcouts d’une réunion de leur syndicat, dè .'.de- . ‘Kander télégraphiqueinêtat à lq Société all.è- roaudè des chemins dé fér du Reich dés àiig- i ; ^filAUons de 30 à 60 p. c. dés indemnités [■; «e résidence... '• t hf annonce que la grève est inevj- ■à . aW ®> s» une amélioration d<T salaires n’est |v s obtenue. Les ouvriers dc3 gares de mar- nandises de Stuttgart àur’aient déjà abaft-’ Abonné leur travail . ? ' : ^ hs DIRECTEUR DU * POPOLO » ÀRÈÊTè I A BARDONÊCHE ® , Rome, 16 juin. 1 MUaceta dèl Popolo », dè Turin, apprend Ponati, directeur du « Bopolo », da <3ui ces jours derniers, la capi- ?rrA-^ 0Ul ?e rendre en France, a été, Eur dès vcnus de Rome, arrêté à Baidonéche, retenu dans un hôtel, sous là survéil- l U \ Ci de la police. pfiâriiàvâit .fait le voyage dè Rome à i T f »^i°- n ^' e ac =ompagné d’ùn sous-officicr de | £ a y*binier3. ■"ï i! s . e I2 ?Pdl! que M. Doriati est l’auteur ’ïAn*- •Î K ®“ 36 Pétition contre le générai dé A dp a l’afi’aire Matteoti, et au süjet ■•■Publier ô on a ttén:i d’un jour à l’autre la l de la ser1tenc3.de la Commission a. q instruction de la Haute-Cour. ['il CONGRèS DE L’UNION NATIONALE ITALIENNE [|* v Cp3 • . Eoitai, 15 juin, r con^-A J0 , urs ' c i eô tient, à Rome, le premier, fc^’est 3 a l’ffi’ièn Nationale, dont le leader I* ]j^. AmendoJa et qui, selon le rapport i‘'cïonf°‘ ,rs ( * c fi éàr,ce d’hier, compte 512 ' l! ' s ,.?. u . ffroupes et 42,625 inscrits. f «nup étrangère a été traitée par le i . < î iza ’ Oui estime que le protocole dé ! Wrf P«r MM. Hsrriot et Mac Do- j® 11 ^ ni, dux servi les intérêts de l’Italié. feGeriw. P 3c ^, e quft l’on viant de discuior, à l^ir.ese egalement. Le Pacte de Sécurité , LA RÉPONSE ITALIENNE Paris, 16 juin. La réponse du gouvernement italien concernant le pacte de sécurité est parvenue eu matin au quai d’Onsay. Le gouvernement italien déclare qu’il est d’accord sur le principe général d’un pacte, mais la note ajoute qu’il no ^s’agît, on l’occurence, que de pourparlers et que la situation do chaque nation n'est pas^ très nettement définie. Lo gouvernement italien n’exprimera pleinement son poirit de vue qu’apvcs la réponse du Reich. La réponse italienne a une page. Lock-out monstre dans la métallurgie rhénane ' Berlin, 16 juin. . Le Journal « Elborfelder Anzeiger» prétond savoir que les.syndicats industriels patronaux ont envisagé, au cours de réunions sécrétés, la fermeture de toutes les grandes usines do la Ruhr et de Rhénanie, pour le 6 juillet. Les journaux d’Essèn écrivent également que dos pourparlers ont eu lieu dans ce sens, niais qu'il s’agissait seulement d’une réduction du nombre des ouvriers dans les charbonnages «t dans la grosso métallurgie. Le 3 juillet, trois importantes usines de Hoerde seront complètement fermées; dernièrement encore, ces usinés employaient 15,000 ouvriers, Les 8,000 qui y travaillent actuellement cesseront tout travail dès le commencement du mois proahain. • ♦ ■ LES EVENEMENTS DE CHINE Situation *cricuie à Kàï-Phèng Pékin, 16 juin. Selon des lettres portant la date de samedi et reçues^ de Kai-Pheng où . un prêtre italien a été tué, la situation datas cette ville est extrêmement sérieuse et les étrangers quittent la ville. . — _ LA DESCENTE DE L’«AVËNTIN» ÉNERVE . ' ' LES FASCISTES •. Turin, 16 juin. A la veille de la réouverture dé la Chambre, là nouvelle d’une descente probable des membres dè F i Avéntin » pour reprendre part aux travaux parlementaires cause une certaine nervosité dans les milieux fascistes. Aucune décision n'a encore été prise par les aventi- nieiis, mais il paraît presque sûr qu’ils feront leur rentrée à Montecitorio, soit poui* y commémorer Màtteôtti, soit pour attaquer l'ss projets de loi que lé gouvernement a préparés, . Farinaéél qui dirige lé mouvement fasciste menace de bannissement de l’itaiio lès chefs de l’opposition. On lui attribue aussi l’idée de prdp.ôsèr l’ajpurnenient de la réouverture de la Chambre. En attendant les ivrléStàtionà de pèrsônnés suspectes ee suivent. La plus im- pressionnanté a été celle du profèsséur Sal- veniini, accusé d’avoir -.publié, la feuille « Non Mollarè » qui accuse Mussolini du criniè Mat- téotti. LES SEORTS. COURSES A ZELLICK .MARDI 16 JUIN. A 15 HEURES IlliSUiyrAT» : PRIX. DES GIROFLEES, 5,000 fr„ 1,600 mètres. — A; EO Mazy (Jv. Ellis), li 31. il. Uiuiwéitf;. 13/4 ; 2. Elvto pi. llopper), 6/1 : 5. Fire Jjiitly (Re)iard),l/2. 4 , .'.loiigueura: Z '1/2 Jongueurs. l’èsaée : 19.50. Pelouse: 23,50. Ijo Mazy, de liout cil. Uôlit. Pire Lady jamais en .coursé,. . . : PRIX ÛÈ3 GLAiEÜLS, 2,500 francs, 1,400 m. —• 1. Slimmei’Qu.éii (ilèitily), a AL F. liriiènntlm; 5/2 ; 2. Pees (Smitü) 4/5: 3. Parnie (Dcnaigre), 8/1. îiôn placé: Jàvoltè, 7/1. 3 loltgUétirs; 5 fojigfuoiurs. • Pésage : 17.00, 6.60; 6.00. . PéloUSe: .18.60, 7,50 j- 6.00. • • , — Wêés préhj ia tête devant Piirihe. A l’entiée dè la ligué dlôitr tVecâ vire au iiii-gc ét Sumwer Quéfcn , prend rapidement l’avàiicc. PRIX DES HELIOTROPES, 5,000 friinte, 2,600 m. i. rnaiwa (R. Whartoii), à il: ■w.,M.ttj& i .2/5 : 2. Syuiiié {Denis), 7/â ; 3. Sainte Sauigetfe (tic- mers), 6/1. 1 3/4 longueur ; 5 longueurs, l'eaage : 13.50. — Pelouse: 6.50. — Ma ht a. sc pioyuèuc, de bout en bout. PRIX DES HORTENSIAS, 2.500 francs ,800 m. -- 1. Sauigina Ut Éiiis), à M. II. Kariter, 5/1 ; 2. J'y toüéiiu pas iTiiylor), 3/1 : 3. Oasbag (J. Hop-' per), 6/1. Mon , placés : Uvale, 7/1,; Siiky, 9/2; Estafctt'» 12/1; Zé-iâbel, 4/1 ; La Navàraiss, 9/1. Encolure; 1 3/4 longueur. Pesage : 26.50, 8.00; 7.50; 0.50. Pclo/isé: 37.50, 13.66; 10.50; 18.50. — SaUlgiha et ' J’y touche pas sont seuls éii course. ■ PRIX DES IRIS, 4,000 francs, 1,600 mètres. — 1. Capibronnè (V. Ganiier), à Jl. IV. Jochcms, 4/6; 2 Medoc (J. Hoppér), 9/4; 3. Augercau (Hea* py). 6/1. 1 3/4 longueur; courte tête. Pesage : 9.50. — pèloiisé: 8.50. : — llcdoc mène, jusiju’ü, la pelouse, où Gambronue prejid facilement'-le dessus. PRIX DES JACINTHES, 3,000 franes, 2,iOÔ m. — 1. Saisîtes (Heapy), à M. P. Hrùgmann, 4/9 ; 2. Proiter JiU tBragard), 9/2 ; 3. Wabé Üp t'I’ulK), 9'2. Çourlo ciicplurc: 2 1/2 lougdeurJ. Pelage : 6.50. -- Pèlouâé: 6.50, — Préster JiU mène jüèo.u’cn face, ou Wako Up la ligné (îrôité, Siilétics vient a ) assainit ofc prend le cohimàndémênt, après lir.e bonne iutte. Il .lésislo de très poii aux efforts dè i i'ihster Jiij, mén tevénu gur là fin. COURSES A ENGHIEN MARDI 16 JUIN, A 14 IÎEUKES RESULTATS :. PRIX . DU CHÀLONNAÎS (steeple). 5,000 francs. 3.400 mètres.—1. Pidélite.(Hùliuéj, à, M. Ed. Oham- ponnàis; 2. Ministériel (IJiarrdUeJ ; 3. Donèse (lîcr- siiiàua) ; 4. Astorià (Vayer). Non placés : (iirofla, Le Sfnaï, Aiken, Pelage. 10 longueurs; 1 Ôloiigüèurâ; 5 longueurs. Mutuél: 77.50, 26.00: 18.50: 64.oO. PRIX DE L'ÀUXEHROIS. (steeplo), 12,000 francs. 3.400 mètres, — 1. Mon Loisir II (Boulet), A M. Adolphe lioflmahn; 2 Emàilleur (Gordon); 3. Samarkand (Oliér); 4. üàlypso II (IV. Haés). , Non placés : Fleur McrréUlêusé, Qùettérillé, Soleil d'Or, Frapçceitr . Têté; 2 i/2 longueurs; 2 longueurs. Miitiiel: 33.00, 14.00;, 15.00; 20.00. PRIX DU ÈDURBONNAIS (Haies), 8,600 francs,. 2,600 métrés. -- 1. Haglô Siglit (Bèrsibàndi. A. A M. Michel Golodctz, 2, Well Met (P/ Michel); 3. Cocotte fl (Thomaêî ; 4. Sainte-IVinifred tltefvd). . Non placés: Dédé IL I,a Vipère, Wich Thlnk, Sllvès, Morceau dè Heine, Sdvïant, iîoùnt. King, ÜUcUsO.XI: -io Ion gUéîlrï; tête. 1/2 longueur. Mutuel: 55.50, ,18.00; ,21.60; 73.00. PRIX GROSSE-MERE (stéèple), 15,000 fr., 3,700 ra. 'T !• SatchTillé Lad (BerailiaUd), à M. a. LoiWeu- stein; 2. Sconér (Barré-;; 3. Kndre (P. Michel); 4. Spaile (Romain). Son placés : Le Moujik, Sud Eiprèès, L’Ascalo- mtc, Sainte Simone. 6 -’ongueUrJ; 2 Icngpeurs; 3 longueurs. Mutuol: 39.50, 16.50; 28,00; 16,50. PRIX DU DEBUT (Haies); 20,000 f fa ne*, 2.300 m. ■— J. Indoustan (Bersihaud), à M. Charles S. (îraj-; 2. Bleu d'Azür (Biiaii) ; ô. Monaldeschi (Vayèr). Non placés : Galiniàfré, S/utiiennè. Châcurrn, Le Moiâ3bfifieUr, Salut Pair. Exalté, RàdiiviUê, Kàtpà- gon, Sènôr Marquès, Mais Justement, Fécamp, Justificateur, Sanbên, lîydrôpianè. 30 longueurs; 4 •longueurs; lô longueurs. Mutuel : 74.00, 21.50: 17.60; 6I.O0. PRIX DE L’ARMANCON (haies); 10,000 fraticS. 3,200 métrés. — 1, .Xénophiuiès (Kiolfo), A Mme «T.-Il. Cobu; 2. Monitor II (BêrSihand); 3. Sourire ü’Avril (A. Bcnson), • Non placés : Vilvér Gray, Clodoald, Champlet, Quelle Lyre, Cariacou, Ilight Johnny, i 1 1/2 longueur; 3/4 longueur-, 1/2 longneur. Mutuel: 60.00, 23.00; 26.00; 25.50. COURSES ANGLAISES . I.ôndrcs, 16 juin. Résultats de l'Ascot Stakct 1 1. Màndèliéu, è/i ; 2, Kastern Mouarcli, 10/1 ; 3. CàtbohatO, 8/1. • Dix partants. < 1/2 longueur; 1'2 longueur. . ATHLETISME KUBBARD franchit 7 M. 806 (Record du monde) .Berlin; le juin. — O11 mande de Chléàéo, Rué lo nègre Hubbatd a établi un nouveau record du monde du saut en longueur, avec. 7 nfèirii 896 milUmèt. — elle Tombe d’une chàBrètte ET SE TÜE, La nommée Legros, Denise, épousé Marcel Hviylehbrtièck. marchande tic légumes ambulante, est, tombée de sa charrette au lieu dit : « Coiou dé Houfsu », à Haine-Snint-Pierrc. Les roues lui'passèrent star le corps, La pauvre femme a succombé fi scs blessures. Ella frente-sept ans, .(F,L.) Un Bjlfon captif français explose en BiieoaPie QUINZE SOLDATS BRÛLÉS Cinq succombent à leurs blessures Coblence, 16 juin. Une « saucisse '» du 1er régiment d’aérostiers, qui effectuait mie manœuvre au-dessus du parc do Lutzel, a explosé fi la descente, à la suite de circonstances qu’il n’a pas encore été possible de déterminer. Une quinzaine de soldats furent brûlés et cinq d’entre eux ont succombé après plusieurs heures de souffrances. Les autres sont encore dans un état grave. Par un heureux hasard, une cinquantaine de jeunes soldats, qui avaient assisté à la descente de la « saucisse ». se trouvaient déjà éloignés do la scène du sinistre lorsque celui- ci se produisit. L’Âft belge aux Etat3-Uriis Avant de s’embarquer pour Anvers, où il arrivera dans le couvant de cette sémaine, le baron de Cartier do Marchienne, notre ambassadeur fi Washington, a présidé un « service de musique belge » organisé fi ^New- York par le Révérend IL Gates, reetmir de l’église épiscopaliennc de l’e Intercession . s> dans Broadway. M, Gates a beaucoup contribué au succès grandissant qu’obtiennent aux Etats-Unis les carillons d’origine belge. Il a fait installer récemment, à Cohàsset, dans le Massnehusets, un carillon de 45 cloches, sur lequel notre compatriote Camille Lefèvre, disciple de Je£ Dénijn, se fait entendre tous les jours, depuis, 16 début du mois de mai, jusqu’à la fin du mois de juin. ,. Le concert de musique belge organisé par M. Gates, dans son temple , épiseopalien de Ne\V-York, a été une manifestation artistique dont les journaux de là-bas font uri vif éloge. Ata programme figuraient des fragments d'oeuvres de César Franck, d'Èdgavd Tin cl, dè Clément Loret (de Termondé) et de Jân Blockx. Le baron dè Cartier de Marchiénne a ouvert la solennité en faisant un historiqué de la musique belge, et M. Gates l’a tèi-mihéé par une allocution sur « la place dé la Belgique dans la colonie de New-York ». On annonce que M. César Borre projette l’organisation à Néw-York d’itne série dé concerts symphoniques belges. ? SS TRIBUNAL CIVIL DÉ BRUXELLES M. Foucàrt contre la ville de Bruxelles .. M 9 Duvivier, reprenant sâ plaidoirie, est revenu Stir lés ai-guments qu’il avait développés la veille ét a discuté, point par point, lès prétentions du demandeur. On terminera demain. CÔÜR D’ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE Dénonciation à l’ennemi. La Cour d’assises de la Flandre orientale s’est occupée de l’affaire à charge d’Eniond Terrebrood, fraudeur de profession, âgé de 53 ans, domicilié à Stekene, niais actuellement en fuité, ét de Terrebrood, Emilie, 30 ans, servante à Anvers, accusés de différentes dénonciations de personnes à l’ennemi et notain- ment de Raes, Ernest, et dè sa femme, néé Marie Valider Meulen. Les époux Raes, qui habitaient St-Nicôlos- : ^ Waes, firent partie du service d’espionnage : de l’armée anglaisé et avaient; poUr .mission de faire passer en Hollande dés documents expédiés de Bruxelles. TerrèbrOod les dénonça à l’ennemi. .Ils furent condamnés à mort, mais leur pèinè fut commuée en celle dé travaux forcés à perpétuité. La férahie Raes mourut en prison à la suite des mauvais traitements qu'on lui fit subir, D’autres personnes, également dénoncées par lès Tèrrébrood, furent condamnées à des travaux forcés, La Cour, par son arrêt, à condamné, par contumace, Terrebrood Edmond à mort, et a acquitté Emilie Tèrrébrood, les faits, relevés à sa charge par l’accusatioti, n’étant pas établis. Sa niise en liberté immédiate a été ordonnée.  Un_ vol qualifié. La Cour d’asàises a également entamé le procès à charge du nommé Auguste Maenè, domicilié à Adegem ét qui fit partie de la fameuse « bande d’Adcgcm ï, dont plusieurs membres furent condamnés par lé jury dé la Flandre orientale. . Maéne a été acquitté. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE DIJON Deux voleurs polonais. Le tribunal correctionnel à condantné à cinq ans de prisoii et dix ans d’interdiction de séjour Diodaltz, Samüel, âgé de 25 ans, tailleur d’habits, et Icob Miodoffilnz, 22 ans, marchand ambulant, d’origine polonaise, qui, le 3i octobre dernier, étant de passage à Dijon, s’étaient fait présenter divers bijoux chez un Orfèvre, ét étaient partis en disant que rien 11e leur plaisait. Ils avaient emporté une bagué sertie de diamants, d’une valeur de 8,000 francs, dont là disparition fut constatés âpres Ieiir départ. Leur signalement les fit retrouver à la'pti- son de Strasbourg, où ils purgeaient unè peine pour un vol seriiblable. 114 sont d’ailleurs réclamés par plusieurs parquets pour des vols de bijoux, et on les croit affiliés à une bande parisienne. Au cours des débats, ils ont nié et ont demandé qüe le sèrment des témoins soit prêté dans une église, ne reconnaissant pas valable le serment devant dés magistrats civils. Mais il fut passé outre. - - ■■ <>■■ — ; 600,060 lr. lie perles escamotées Paris, 16 juin. Il ÿ a quelques jours un intermédiaire russe mettait en relations un hindou, commefçànt eh perles, M. Schikharc’nand Sàvaicharid, 27 aiis, domicilié rue Victor-Massé, à Paris, avec Un Américain, M. Benjamin Siiver, demeurant dans un grand hôtel parisien, désireux d’ûche- tèt Une colleétion de pertes. M. Siiver, au cours d’üne première visite, vibTes lots que lui présenta l’Hindou et promit dé traiter affairé pour trois masàés, nom donné en bijouterie à un certain nombre de perles de toutes grosseurs tenues par un fil. Ces trois masses valaient au moins 600,000 francs. On tomba d’accord et M; Siiver donna rendez-vous à son vendeur pour le lendemain afin dé mettre les perles dans une enveloppe cachetée ainsi qu’il est d’usàge. Le jour suivant, en effet, l’Américain vint rue Victor Massé, tira de sa poche une enveloppe dans laquelle il glissa les trois masses et la cacheta avec de la cire et un cachet lui appartenant, puis, tenant toujours i’cnveloppe, Siiver se mit à parler de thosès et d’autres avec l’Hindou. Dans le feu do la conversation, il se leva, fit quelques pas dans la pièce, vint Se rasseoir et dit an vr-ndêur en lui rendant le pli : « Tenéà yoilft voire enveloppe; je viendrai vous payer demain, à 3 heures. » À l’heure dite l’Hindou attendit vainement r&éhçtéür. Etonné il se rendit à l’hôtel indiqué et on Oui apprit que celui-ci était totalement inconnu. Pris do soupçon il révint chez. lui, prit l’enveloppe dans le coffre-fort où il l’avait placée, la déacheta ot vit qu'elle no contenait que défaussés perles valant bien cinq frahcSÎ Au cours de la conversation , do la veille, Siiver avait substitué à l’enveloppé contenant les perles vraies, line enveloppe, semblablè contenant des pèrlcs faussés. \. M. Schikhar'chand a porté plainte fi M. Barthélemy, directeur do la police judiciaire. LES ROMANS VÉCUS Genilsisaii la jour, apache la nuit. Las Crimes du docteur Bougrat Marseille, 15 juin. La vie extraordinaire du docteur Bougrat, dè Marseille, accusé en ce moment, entr’au- tres méfaits, de l’assassinat de l’encaisseur Rumèbc, tentera sans doute quoique jour un « Scénariste ». Ni Edgar Poe, ni Conan Doylc, ni André de Lorde n’auraicnfc oîé imaginer un docteur Bougrat. Cet homme, qui;: pendant des mois, vivait dans un sippartoment où, muré dans un placard, se décomposait lentement le corps du compagnon v d armes qu’il avait tué pour 10 voler, no comptait à Marseille que des amis. 41 en avait dans tous les mondes. La bonne société no l’avait pas répudié, au contraire. Il était sympathique. Elégant, affable, brillant causeur, il ne comptait plus ses succès do salon.- H lui fallait beaucoup d’argent^ Pour s’en procurer,- il yohi. Il vola plus d’uno fois. Il vula ses clients. 11 vola ses amis. Même quand les apparences semblaient l’accusér, on hésitait à incriminer ce médecin décoré pour sa belle conduite, et qui, malgré une vie désordonnée, avait réussi fi garder la réputation d’un honnête homme. LA SCIENCE AU SERVICE DU CRIME Voici que maintenant les langues so défient, cfc que le docteur apparaît comme un personnage de cauchemar, qui n’hésitait pas' fi endormir ses clients pour les voler. M. Mala- vialle, juge d’instruction fi Marseille, a recueilli une déposition tout à fait suggestive fi ce point de vue. C’est celle d’une cliente que le docteur Bougrat soignait, Mme Caii- tot, 40 ans. Vers le 28 mai dernier, le docteur vint lui faire une piqûre chez elle. Elle était seule. —■ Comme il me piquait, dit-elle, mon cœur se mit à battre précipitamment, et je m'évanouis, Je revins à moi environ une heure ot demie après. Le docteur, qui m’avait transportée .sur mon lit, me dit : « Ce n’est’ rien ; vous avez eu un petit évanouissement. Surtout, ne croyez pas que ce soit la pipûrc. Jé vous laisse avec votre voisine. » Il appela là voisiné. Je j’entendis lui dire, à voix basse : « Soignez-la bien. Ce ii’eêt rien. Ne faites pas attention fi ce qii’ëlle pourra dire.' Elle dé- l'àille un peu depuis quelque temps. » Lorsque le docteur fut parti, je demandai à ma voisine de me faire passer mon sac fi main. Cent soixante francs y maUquâi-ent. Le docteur me les avait pris, et, poui- nie les prendre, il m’avait endormie. Ce cas n'est pas isolé. Une semaine avant d’être assassiné, le malheureux encaisseur Rumèbé s’était évanoui dans des Conditions semblables chez le docteur Bougrat, alors que cèliii-ci faisait sa piqûre hebdomadaire. En sortant, il s’aperçut que son. portefeuille, contenant une petite somme, avait disparu. 11 conta le fait à sa femme; mais toits deux se gardèrent bien d’accuser lé docteur. Dans ,cés conditions, la justice se demandé si le docteur Bougrat n’a pas d’autres méfaits sur la conscience. L’opinion publique est toute prête à lui ên attribuer d'autres. A la Sûreté, on déclare: «Il se pourrait». Au parquet, on réfléchit, et l’on se dit, à Marseille : « Il U’existe point de médecin des morts, et c’est le médecin traitant qui délivre lé permis d’inhumèr. Qui , a pu empêcher ce singulier docteur d’ëxpédier un ou plusieurs de ses clients dans l’autre monde avec Un permis d’inhumer signé dé sa main, hors de tout contrôle? » L’enquête va s’orienter de ce côté. Le docteur-assassin, qui a failli être lynché par la foulé, lie paraît pas prêt à faire des aveux. Il s’ést, dimanche, longuement entretenu avéc son avocat. Pourtant il a pleuré. L’homme ' coHinicncerait-il de réapparaître sous la brute? ■ ©’dlûiàiri, lé : juge' d’instfüctiôiT l'interrogera pour la première fois. Maïs, 4’orès ét déjà, l’enquête de la police à permis de faire do singulières constatations.  LE RÉCIT DE LA CUISINIÈRE Au sujet de l'assassinat de l’endaisseur Rumèbc, la cuisinière du docteur a fait une déposition intéressante : c — J’avais remarqué que, tous les samedis, à H heures, un homme venait en consultation chez iè docteur. Il était de mise modeste et soignée, et portait fréquemment une sacoche. Je l’appelais « le monsieur du samedi ». » Or, le samedi 14 mars, aucun client ne vint chez le docteur. Au cours de l’après-midi, M. Bougrat s’absenta à plusieurs reprises, pendant un court lapà' do temps, et, chaque fois qu’il sortait, il me dit : «Fernande, ne rentrez dans mon cabinet sous aucun prétexte!» Intriguée par ces paroles, car jamais le doetéur ne m’interdisait l’accès de son cabinet, puisque je devais répondre au téléphone en son_absence, je résolus d’avoir le cœur net. Pendant l'absence du docteur-, je me dirigeai vers la porté du cabinet et je voulus l’ouvrir; mais elle était fermée. Je regardai alors pare le trou de la serrure; ét je vis, sur le canapé, un homme allongé, qui paraissait dormir. De plus en plus inquiète, je redescendis à-la cuisine et je fis mille réflexions. » Peu de tempà après, le docteur rentra, s’enferma de nouveau dans son cabinet, et, le soir, au moment du dîner, il me dit : « Je vais souper en ville. Fernande, imaginez-vous qu’un de mes clients s’était trouvé mal dans mon cabinet. Fort heureusement, je l’ai ranimé et il est parti, i » Comment ce client bizarre était-il sorti? Je n’avàis entendu aUcun bruit de voix ni de pas, rien. J’avais l’impression que personne n’était entré ni sorti de la maison. » UNE VIE MOUVEMENTÉE Lo» docteur Bougrat avait dés fréquentations déplorables. Quand ses besoins d’argent devinrent plus pressants, il se mit fi hanter lés établissements de nuit les plus mal famés, tandis qu’il recevait chez lui des individus de mine inquiétante et des femmes dont la présence ne laissait pas d’être scandaleuse aux yeux des voisins immédiats. Au cours de ses pérégrinations nocturnes, le docteur BoU- grat avait fait la -flfcnnaissance de véritables apaches. Ôn s’en étonnait d’autant plus que le praticien se montrait toujours dqns la journéeftous le dehors d’ün parfait gentleman, homme du monde, distingué, et inspirant la plus vive sympathie à tous ceux qui l’approchaient. Le soir venu, le praticien oubliait alors toutes les conventions mondaines et, accompagné de jeunes apaches qui venaient le prendre jusque chez lui, il partait pour de .folles et inconcevables explorations. On le retrouvait sauvent, au petit jour, dans des cabarets louches, et on le ramenait fi son domicile, le visage en sang, les vêtements en lambeaux. Une nuit même, à Arène, quartier des plus mal îamés, il sç prit de querell^ avec une bande de nervis. La bataille tourna mal pour la ■ docteur, qui essuya plusieurs coups de vevol 7 ver, auxquels il répondit avec son arme. Et l’enquête a révélé cent autres aventures de ce genre qui expliquent le degré. d’immoraUté auquel était tombé le docteur Bo.ugrat. SIX NOUVELLES ACCUSATIONS Six nouvelles accusations sont relevées contre le docteur, La disparition de deux portefeuilles fi la salie'd'escrime dont il faisait partie, et où il avait simulé la disparition du sien. L’affirmation do clientes qui se sont trouvées mal chez le docteur à la suite. do piqûres et qui ont constaté, revenues à elles là diàpfirition de sommés plus ou moins importantes. Une jeune femme et quatre. personnes qui pàsèçnt ,uho nuit dans un établissement de plaisir avec le docteur sont .intoxiquées. Lé docteur est appelé, une puit auprès d’une riche clierité : cite est intoxiquée. Un autre docteur doit. Ordonner un vomitif. Enfin, fiiits plus gravés, on enquête eur un cuisinier au seriricè d’un autre docteur, qui meurt après avoir pris unè boisson avec lo docteur Bougtflt et Sur' une inftripièfS qui serait morte mystérieusement dans ep clinique. GRAVES CONFLITS DANS L’INDUSTRIE Dans la Construction Mécanique : Dans la Sidérurgie LA GRÈVE EST DÉCLARÉE - DANS LE BASSIN DE CHARLEROI . Charleroi, 16 juin. Depuis co matin, la grèvp ést effective dans toutes les usines do l’industrie sidérurgique du ^bassin de Charleroi, Quinze usines groupant 'environ 15,000 ouvriers sont englobées dans lé conflit. On en connaît les causes : une diminution des salaires, basée sur la diminution de l’index, devait être appliquée. Les ouvriers n’ac- cèptaient pas et, par mesure do conciliation, les patrons proposèrent de faire une enquête pour constater si réellement la situation de l’industrie métallurgique avait empiré. Pendant la durée de l’enquête, 5 p, c. du salaire des ouvriers étaient retenus par les patrons. Des difficultés surgirent alors au sujet de la manière dont cette enquête devait être conduite et des éléments qui lui serviraient de bfise. Une réunion devant le ministre eut lieu, au cours de laquelle ce!!iii-ei proposa une diminution dos salaires au 1er juin, ce qui entraînait la ristourne aux ouvriers des retenues opérées jusqu’à co jour. Les patrons se réunirent ot repoussèrent les propositions du ministre. Iis firent Une nouvelle proposition transactionnelle, basée sui- le partage des retenues entré les patrons et les ouvriers et l’application effective de la diminution au 15 juin. Les délégués ouvriers décidèrent de soumettre la question à un referendum. La proposition patronale fut repoussée par 70 p. c. des ouvriers; qui, par le fait même, se prononcèrent pour la grève. Depuis dimanche, dans les usines en cause, tous les préparatifs ont été normalement effectués pour la couverture des hauts fourneaux.  Voici les établissements atteints par le conflit : Les Usines de Sambre-et-Moselle, à Mon- tignies-sur-Sambre; les Aciéries et Colleries do Marchienne; la Providence, à Marchienne; l’Alliance Monceau, à Monceau-sur-Sambre; les Usines Riuiu, à Monceau-sur-Sambre; les Usines Thy-le-Château, à Marcinelle; les Usines Plomcot, à Roux; les Usines Allard, à Mont-sur-Marchienne; les Nouvelles Usines, à Chûtelineau; les Usines Phénix, à Cliâtoli- neaù; les Usines Métallurgiques du Hainaut, à Couillet; lès Usines de Châtelet; la Fabrique de for, à Marchienne-Est. Aujourd’hui soir, les délégués des usines en grève se réuniront au Palais du Peuple, à Charleroi, afin d’examiner la situation générale.  Les patrons des industries sidérurgiques ont tenu, lundi soir, une assemblée au cours de laquelle la situation a été examinée. Aucune décision n’a été prise. Enfin, le syndicat socialiste des ouvriers de l’industrie sidérurgique du bassin de Charleroi lance un appel concernant l’organisation du travail d’entretien des appareils de l’industrie, sidérurgique et,- en partie, des hauts fourneaux. La Fédération des métallurgistes a fait savoir aux directeurs d’usine qu’elle est disposée à donner aux ouvriers toute licence pour garantir ce travail, mais à la condition que les patrons s’adressent directement à la Fédération peur lui faire connaître les ouvriers qu’ils désirent employer. LA DIMINUTION DE 5 P. C. EST ANNONCÉE POUR LE 1er JUILLET On sait que, dans la construction mécanique également, délégués patrons et ouvriers à la Commission mixte ne sont pas parvenus fi se mettre d’accord sur la question des salaires.  Dans tous les établissements du pays, les patrons ont donc affiché un avis annonçant que les salaires seraient diminués de 5 p, c, fi partir du 1er juillet. On connaît les origines de ce conflit probable : le 27 mai dernier, les délégués patronaux annoncèrent que, en présence des graves difficultés économiques que traverse l’industrie dé la construction mécanique, une diminution de 5 p. c. des salaires s’imposait. M. Brughmans, président du comité paritaire national, convoqua aussitôt délégués patrons et ouvriers. Ces derniers s’opposèrent à toute diminution. Déjà à cette date, ou croyait le conflit inévitable, mais les patrons consentirent à reporter au 1er juillet la diminution annoncée d’abord pour le 1er juin. La semaine dernière, la Commission mixte fut à nouveau convoquée, mais les deux partis restèrent sur leurs positions. • La situation- ici est plus grave que dans l'industrie sidérurgique, le conflit étant appelé à englober toute l’industrie de la construction mécanique du pays. Dans la région de Charleroi, les ouvriers ont décidé d’organiser un referendum, dont Jcs résultats seront connus vendredi. Dans lés autres régions, les ouvriers ne so sont pas encore prononcés. 11 est évidemment prématuré de parler d’un lock-out, le préavis patronal ne visant que la diminution de salaire. Voici, d’ailleurs, ce qu'on nous dit à ce sujet fi l’Assoêialion patronale des constructeurs de Belgique : « S’il est vrai que les délégués ouvriers n’ont pas cru pouvoir donner au Comité national leur accord sur la diminution dos salaires, mettant ainsi les patrons dans l’obligation d’annoncer eux-mêmes au personnel une mesure rendue nécessaire par les circonstances économiques, il est absolument prématuré et, espérons-le, inopportun de parler de conflit dans l’industrie do la construction mécanique. » DANS LES GLACERIES ' Verra-t-on, dans l’industrie glacière également, éclater un conflit au sujet des salaires? Une certaine tension semble se manifester là aussi, notamment à Saint-Roch.. Ajoutons toutefois que les grands syndicats ouvriers sont étrangers à ce mouvement qui s’est borné jusqu’ici à la Glacerie de Saint- Roch. Mais, dans les glacerîes, comme dans beaucoup d’industries, la grève de certains ouvriers spécialisés entraînerait forcément le chômage d'e tout le personnel, de par l'organisation même de la fabrication. Déjà le Comité paritaire national s’est réuni sous la présidence de M. Brughmans, pour examiner la situation. D’auti-e part, les délégués patrons so sont réunis aujourd’hui mardi et ont décidé que, si une grève devait; éclater à Saint-Roch, toutes les glacer i os du pays se solidariseraient avec cette usine. Ce serait donc le lock-out. Il est permis toutefois d’espérer que l’affaire ne prendra pas une tournure aussi’ grave et que jeudi prochain, au cours de l’entrevue qui aura lieu entre le secrétaire do la Centrale du bâtiment et le directeur des gla- ceries dé Saint-Roch, on trouvera un arran- menfc. Cet espoir est d’autant plus fondé que, comme nous venons de le dire, les grands syndicats ouvriers sont etrangers au mouvement.  QUATRE.CADAVRES DANS UNE MAISON A LONDRES. Une •horrible découverte a été faite dans une maison de Willesden Green, quai-tier de Londres. Agissant sur la foi d’informatio.is, la police a pénétré de force dans la maison et trouvé, dans / la chambre à coucher, les cadavres de John William Miskin, capitaine dans la marine marchande, de sa femme et de ses enfants, âgés de quatorze et onze ans. Un docteur appelé d’urgence a déclaré que la mort-remontait à plusieurs heures. Le capitaine avait la tempe droite trouée d’une balle de revolver, alors que sa femme et ses deux enfants portaient une blessure semblable à la tempe gauche. Finance - industrie - Connneres BOURSE DE LONDRES DU MARDI 16 JUIN 1925 CLOTURE préc. Jour. Arg. bar. 31 3/4 31 3/4 Malacca n. Ang.C. 2 1/2 56 0/0 55 7/8 Hrazil. Tr. ld. Vfet.B 4 91 0/0 9i 0/0 Sléx. Tr. Co hl. A.l‘r.H.6 15 1/4 Î5 1,2 Ateli. Co Brésil 39,4 44 1/2 44 1/2 Canad. Pac. Japon 05,4 87 1/2 87 1/2 Itoyal u. Pérou Prêt 31 1/7 32 0/0 South E. Anaconda 7 3/4 7 3/4 Souili W. llio Tinlo 39 1/4 38 7/8 U.S.Steel ne iîcers 0 111/4 111/3 Esc. Priv. liand Mines 3 1/8 3 0/0 Tangany. Mex M.E.O. 21/2 21/2 Ituss Oit Mex.Eag.C. . 3/4 3/4 Prit. COL T. Shell Tr. 4 3; S 4 1/2 Barcelone , X>£SS CLOTURE 2 S/8 Ô7 1/2 19 0/0 123 0/0 143 0/0 32 7/8 103 0/0 97 1/2 120 0/0 4 3/3 160 0/0 7/7 t/; 8/0 23 0/0 CLOTURE préc. Jour. 2 :,J 8 67 1/8 18 1/2 122 0/0 143 1/2 32 6/8 102 0/0 97 0/0 119 0/0 4 3/8 ISO 0/0 7/7 S 8/0 221/4 CLOTURE Belgique préc Jour. Lisbonne prec Jour. 100 95 103 10 2 43 2 43 Paris 99 65 101 97 Allemagne 20 4U 20 40 Suisse 25 02 25 03 New-York 485 7/8 4881/4 Amsterdam 1210 12 20 uueuos-Ay. 44 81 44 98 Copennague 25 76 25 65 Hiô de Jan. 640 — 5 43 Sweiholm 18 17 18 18 Valparaiso 42 10 42 20 Oslo 28 77 28 82 Athènes 292 — 290 50 Italie 122 62 126 12 Japon 1/8 6/8 1/8 7/8 Madrid • 33 23 33 32 Mou te vidéo 47 75 47 75 flEW-YORK, 16 juin -1925, 16 li. 50 : Change sur Londres, 486 1/8 (tendance soutenue): id. sur Paris, 478 1.2; id. sur la Belgique, 475 ; id. de Ilot'lando, 40.18 ; id. sur Berlin, 23.30 ; id; sur l’Espagne, 14.59 1/2 ; id. sur la Suisse, 19.41 1/2; id. sur ritalie, 386. . LA FOIRE DE BINCHE La, loire mensueUo aux chevaux ot bestiaux qui s'est tenue mardi, avait attiré un grand nombre de marchands étrangers, surtout du X ord de la France. • Sur le marché aux chevaux, ,les transactions sont jvîutôt réduites pour l’exportation. Las chevaux dè gro» trait se payent etc 3.000 à 3,500 Xr. ceux de trait moyen, de 2.500 à, 3,000 fr. et ceux do trait léger de. 2,000 à 2,500 fr. Quant aux poulains, ils sont recherchés dans les prix do 1,500 &, 1,800 francs. Sur le marché aux t têtes à cornes, la grande culture semble s’intéresser davantage aux vaches laitières. Celles-ci se payent de 1,200 il 1.500 fr. pour les bêtes ordinaires et de 1,500 à 3,800 ponr les sujets do qualité moyenne. Et les sujets vraiment d’élite de 3.000 à 3,600 îr. Sur la foire aux porcs et porcelets, les prix sont toujonrs formes. Les noiirrains de 5 à. 5 mois s’achètent, Solon race, conformât ton et poids, à partir de 225 fr., et les porcelets, do 8 à 9 semaines, à partir dé 3 25 francs. Ail compartiment des ânes et mulft?. on peut obtenir un âne pour 400 fr. et un mulet de camion pour 3,200 francs. (P. L.). - — ■ - • '4s> 1 — - — LES MARCHÉS ABATTOIRS DK CUREOHF.JT-AJîDÈRLKCIÏT, 36 juin. —’ Porcs exposés, 1,750, de 5.70 à 6.20 le kilo s tir pied. ’ AURKL, 36 juin. — Beurre, lo kilo, 14.50 à 35.50; œufs, les 26, 35.— ; fromage caillebotte, le kilo, 0.60 à 0.70; fromage do Uerve, le quart, I.—. Tétea de bétail exposées, 38, dont 14 vaches, 5 génisses. 7 veaux, 12 taureaux. Porcs gras, le kilo, 6.— à 6.50. Porcs exposés, 242. WAREMifE, 16 juin. •— Froment, 109 k.. 115.— ; seigle, id.. 103.— ; orge, id.. 103.—avoine, id., 95.—, REVERF.Jf-WAF,S, 36 juin. — Carottes, la botte, 0.5Ô; céleris, , pièce, 0.26; choux-tlcur*. id., 0.75; éçhalotes, lo kilo, 3.— oignons, id., 1.—^ poireaux, la botté, 0.50; petits pois, lo kilo, 1.60; pommes de terre, id., X.— ; rhubarbe, 18 botté, 0.25; cerises,' lo kilo, 3.— ; /leurre, le kilo, 33.— à 34.50; tnufs, pièce, 0.56 h 0.6b. Marché ad bétail fermé, â causo de la str.matito aphteuse. tlRLEJIONT, 36 juin. — Froment. 100 k., 128.— ; seigle, fd.; 112.—; avoine, id., 30Ô.—-; orge.. id., 1 l,5.'ri; pallié. 1.000 k-, 170,— ; foin, Id., 300,— ; pommes de. tcffè, 100 k., 60.— ; beurre. Io kilo. 15.50; rétifs, les 26, 16.08; semences do trèfle, lo kilo, • 12.—, Tètes dê bétail exposées, 337 ; porcs exposés. 1,021. , » - . . • J*'*ïiïRÆ- ÎIALINES, 15 juin, — Choux-fleurs, pièce, 0.70 X 1.10; . céleris, id., 0.18 à 0.26; salades, id., 0.40 ;V 0-7o ; oignons, la bote, 0.35; choux, pièce. 0.25 h, 0.35; persil, lo kilo. 4.50 à S.— ; cerfeuil, id.. 6.— ; petits poids, id., 1.20 à 1.75; haricots, id., 5.— à 7.—pollinies <lc terre, id., 0.76 il 0.85; carottes, la botte. 0,70 à 0.90; épinards, le kilo, 0.60; asperges, la botte. 4.50 à 5.30; fraises. le kilo. 3.— à 5.—. WliLICENRAEDT, 15 j Uu/. —■ Beurre, 14.50 à 15.50; œufs, O.CO à 0.S5; fromago, 1.50 à 2.0Ô; caillebotte, 0 80; porcelets, la pièce, 135 . il 150; noiirrains, 200 à 250. Exposé: 58 povceiots et 8 nourrains: vendu: 27 porcelets et 2 noiirrains. FLEURUS, 15 juin. — Chevaux, 1,700 fr.; boeufs, 4.70; vaches laitières, Z,900; id.'do boucherie, 3.30; génisses, 4.80; veaux, 5.75; porcelets, 100; uour- rains, 3 20; moutons, 5.00; beurre, 15.00; œufs, 0.45 Pièce; paille, 180.00; pommes do terre, 60.00; seigle. 108.00; orge, 115.00; avoine, 110.00. CllAltLEItOX, 15 juin. — Céréales : très peu d’affaires traitées, vu le change. Avoine Clipped l’Iata, 98 fr.; avoine Canada Western, 3,107 l’r.; maïs F lata, nouveau, 199. Aliments du bétail : aliment Iîenly, 110: milka Vcrmylen, 102; aliment Leclercq, 108; aliment Vernieiré, 99; unina UaUe- baut, 102: lactogène. 105; gltuénia, 105-, c-.üfméàl O. C. O., 170; piginéal O. O. O., 107; eucréma Lagrange, 48; sésame 2s. If. A. Àterxem, 112; tourteaux de lin indigène Stordeur, 110; cocotier Duf- fel, 124; cocotier O. C. O., 117; cocotier N. H. A. îlcrxem, 115; tourteaux ot fecd-maïs Stordeur, 305; arachide O. C. O., 129; arachide K. H. A. Merxcm, 115; palmiste O. O. O., 93; soycot O. G. O., 3.14; son, 60 à 63 îr, Engrais : affaires réduites. Sulfate d’ammoniaque, 113 franco; nitrate do soude, 321 sur wagon; guano du Pérou Moreels, 104; supèr, fr. 3.53 l’unité franco; supra, 17 à 24 franco; chlorure do potasse d’Alsace, 70 franco; sylvinite d’Alsace, 16 francs. GRAMMONT, 15 juin. — Beurre, le kilo, 13.50 à 3 4.50; œufs, pièce, 0.53 à 0.58; pommes do terré, 100 kilos, 72.—; il 80.—. Bêtes à cornes exposées, 163, dont 35 vaches laitières, 70 génisses, 40 veaux, 18 taureaux. Porcelets exposés, 300, de 185.— à 250.— pièce; lapins, pièce, 14.— à 16.—; poules, id., 8.— A 10.— ; poulets, id., 15.— à 15.— ; pigeons, •couple, 6.— il 7.—. ' TERMONDE, 15 juin. — Bestiaux exposes: 16 vaches, 49 bœufs, 18 génisses; vendus: 9 vaches, de 2.300.— à. 4,000.— pièce; 22 bœufs, de 550.— it I, 800.— id.; 8 génisses, do 2,200.— à 3,900.— ifl. Pommes de terre, 100 k., 65.— il 60.— ; beurre, lo kilo, 14.50 à 15.50; œufs, pièce, 0.60 h 0.65. COURTRAI, 15 juin. — L’approvisionnement en œufs était assez considérable et la vente ne marcha, lias très rondement, la durée du marche s’étant prolongée au-delà de la normale. Prix: fr. 0.55 à 0.60. T,es prix du beurre sont restés stationnaires ou h peu près: 13.— à 36.— le kilo. NINOVE, 16 juin. — Beurre, le kilo, 15.—; œufs, pièce, 0.60 à .0.62 ; pommes de terre nouvelles, le kilo, 3.-—; porcelets, pièce, 500.— à 520.— ; poules, id.. 7.— à 10.— : poulets, id.. 6.— à 8.—. AS58CHE, 16 juin. — Paille, 1,000 k„ 150.— S 3 75.— ; pommes de terre, ICO k., 60.— à 70.-—; avoine, id., 65.— à 70.— : houblon, 50 le., 500.— à. 550,— ; beurre, le kilo. 35.— à 16.— ; œufs, pièce, 0.53 à 0.60; poulets, pièce, 35.— à 25.— ; lapida, id., 10.— à 15.— ; porcelets, id., 250.— à 300.—. MARCHE LIMIER DE COURTRAI DU 13 JUIN Rouis à terre, 8.— à 9.— ; rouis A l’eau (bovero- te), 9.— à 13,— ; jaunes Keeloo. 9.— à 10.50; bleus, II. — à 12.— ; Courtrai supérieur, 20.—. à 30.-—; étoupes, 4.— à 6.— ; arraebures, 6.— à 6.50; lin3 en i«alIle, 1.25 à 1.40. Demande bonne en lins de qualité moyenne. MERCURIALES DE BRUXELLES Prix des légumos vendus lo 16 juin, au marché matinal, Grand’Placo et Eoursci X’ommes de terre, vieilles, 55.— à 65.—- les 100 kilos; pommes de terre nouvelles, 63.— à loo.— les 10O kiloc; choux- fleurs, 55. —à 110.— les 100 — 0.50 à 1.25 pièce; choux verts (mai), 0.40 à 0.75 pièce; carottes, 2.— à 2.25 la botte; asperges, 3 50 k 4.50 id.; rhubarbe, 0.25 à 0.50 id.; pois en cossee, 1.50 à 2.25 le kilo; fèves de marais, 2.— à 3.— id,; haricots verts. 5.—■ à O.— id.; mange-tout, 3.— à 4.— id.; salades laitues, 0.20 à 0.50 pièce; oignons, 100.— à 110.— les 10O kilos, 1.20 à 1.30 le kilo, 0.25 à 0.30 la bot- te;poireanx, 2.— à 3.— la botte: céleris, 2,— à 6.— id.; cerfeuil, 5.—■ à 8.— le kilo-, persil, 4.— à 6.—■ id.; oscille, 3.50 à 2.50 id.; épinards, 1.25 à 2.— id.; radis. 0.50 à 0.75 la botte; navets, 1.—• à 1.25 id.; endives, o.20 à 0.30 pièce; tomates, 4,— à 6.— le kilo. -— Beurre du pays, le kilo, 15.— à 38 50; œufs, pièce, 0.50 à 0.60. • ■V- Bourse Industrielle de Gliarleroi Séance du lundi 15 Juin, La grève cause de graves perturbations en métallurgie et la situation a terni à l'écart do 1» Bourse un grand nombre de scs habitués. Dans les milieux industriels, on craint que I'arrèt dcè usines, soit assez long. Lo courant des affaires a été presque nul. 3jo marché charbonnier qui commençait à fe raf. fermir est à nouveau atteint par ce conflit et certains charbonnages seraient dans une situation critique parce que certains industriels ont donné l'ordre do-snspcmlre les expéditions. En métallurgie, il n'y a pas eu de cotation, plusieurs usines ayant décrété la grève. En glacerie, on note des bonnes demandes de l’A- merique et on escompte une augmentation de la production au ter Juillet. . * : \ En batellerie, lo chômage de la navigation, .qui n’est effectif que depuis Ce maiin.dnrcrü,:,; tyiiïUe jours dans le bief do Douillet et de •Gliarïcroit. tÿ^. arrêt *. entraîné une fai blesse.du fret.
