Lè£ •&<*-« 4 JANVIER ** BILLET DE LUXEMBOURG (De notre correspondant particulier.), CONTEE LE CHOMAGE. Luxembourg, 3 janvier. Dans la dernière quinzaine, le chômage a rapidement augmenté dans le Grand- Duché. Le dernier bulletin publié par la Bourse du Travail indique, au 19 décembre, 926 chômeurs subventionnés par l'Etat et les communes, dont 669 Luxembourgeois et 257 étrangers. Pendant la semaine du 14 au 19 décembre, les allocations se sont élevées à 72,000 francs. Le gouvernement a fait publier par la presse une note relevant la disproportion C. S. ST-JOSSE — UN.JEMATrESNNE 4 GOALS A 3 II. Aidas dirige la partie. Jemappes débute contre un vent tris violent. Immédiatement les locaux s’imposent et, & la 6e minute, sur coup de coin. Van Vlasselaer ouvre le’ score. Les Joueurs pratiquent assez virllomcnt et les' fautes sont nombreuses. De part et d’autre, une belle occasion est ratée, puis Fridêrickx marque de la main. Jemappes fait mieux que so défendre et certaines attaques échouent d’un rien. A la 36é minute, Frédé- rlckx sur longue passe en avant, se faufile entre les arrières et porte la marque à 2 à 0. Co sera le résultat au repos. Dès la reprise, Frédêrlckx est-victime d’une faute, Van Vlasselaer en proflto pour augmenter l’avance des siens. A la 13e minute, sur centre de l’allier gauche, Van Dressera marque pour les visiteurs. De ce moment, ceux-ci prennent l'avantage qu’ils extériorisent à la SCe minute par Van Bressem. Peu après, sur attaque locale, Frédérlchx donne A Van Vlasselaer qui porte le score à 4-2. Juste avant la fin, sur coup dé coin, Denis réussit une 3e but pour Jemappes. Salnt-Josse remporte donc une victoire méritée par 4 à 3. HERENTHALS S.K. — F.C. BINCHOIS 2 GOALS A 2 Premier tlme. — Malgré lo temps pluvloux, un nombreux public assista à cctto rencontre, dirigée par l'arbitre Do Brydcl. Blnche gagne le toss, et débute avec l’appréciable avantage d'un fort vent. Deux minutes so sont A peine écoulées, que le centre-avant visiteur ouvro la marquo en faveur de son équipe. A la 10o minute, l’insldo droit blnchols augmente l’avance. Les looaux quoique Jouant contre le vent, attaquent forme, tandis que les visiteurs vivent sur leur avance. La marque reste inchangéo Jusqu’au repos. Deuxième timo. — Dés la reprise, Blnche est enfoncé. A la 2e minute. Van Endo met A son profit un centre de Van Nueton pour diminuer le retard de son équipe. Blncho Joue une défense serrée. et ne dépasse plus le centre. A la 13 mlnuto, Andres égalise la marque, sur coup franc. Hercn- thals continue A dominer, et obtient pas moln3 de 18 corners. Aucun ne sera transformé, et la fin survient renvoyant les équipes dos A dos. A. E. C. MONS — OUDE-GOD SPORT . 2 GOALS A 0 Malgré le temps Incertain, il y a du monde pour assister au match contro Oudc-God. Trcnder tlme, — L'arbitre Hubrecht fait Jouer le toss, que les Anversois gagnent. Ils seront favorisés tout le premier tlme par un vent violent. Les visiteurs dominent au début, et la défense loealo doit s’employer. Mons équilibre lo Jeu et .se distinguo également. L’Albert concède plusieurs coups de coin qui restent sans suite. Malgré le vent, Mons domine. A la 4Se minute, penalty contre Oude-God, que Scauflaire transforme. Le repos survient. Mons menant par 1-0. Dcuxlèmo tlme. — Le match reprend et de suite Oude-God donne A fond. Après sept minutes, Oude-God obtient pénalty que Robert stoppe avec brio. Le match continue avec ardeur et. A la 25e minute, Mons obtient hands sur la ligne. Scauflaire, d’un bolide, accentue l’avance locale. La partie continue, acharnée, mais 1C3 défenses prennent chaque fols le dessus. Les dernières minutes sont pour Oude-God. qui tente de sauver l’honneur. Un dernier corner contre Mons, et c’est la fin. PROMOTION C VILVORDE F.C. •— JEUNESSE ATHUS 14 GOALS A 0 Premier tlme. — Athus gagne le toss, Vilvorde starte et s'installe d’emblée dans le camp des visiteurs. Dès la 3e mlnuto Bladt marque pour 1C3 locaux. De Bulpacp en fait autant peu après. Les visiteurs paraissent médusés et ne réagissent plus. Il s’en suit que cinq buts seront encore marqués avant le repos par Bladt (2 fols), Eyndels et Vander Borght. Second tlme. — Après le repos, les visiteurs reprennent avec courage mais les assauts des locaux continuent et le marquolr augmentera en- coro en faveur des « mauves », deux fols par Vander Borght. puis par Do Bulpaep qui marque également deux fols de suite. Vander Borght complète ensuite la douzaine. Ce n’est pas tout et Vander Borght puis De Bulpaep marquent encore chacun un point pour les locaux qui triomphent par 14 goals A 0- JEUNESSE ARLON.—F.C. CHATELIN. 4 GOALS A 0 Le match s'est disputé, par mauvais temps, sur un terrain assez lourd. Le premier tlmo est nct- ment en faveur des visités, qui marquèrent deux fols, A la 3e et A la 20e minute, par Fracys et Klmmcr. Il y eut de légères réactions de ChAte- llneau, avant la ml-tcmps. A la reprise, la supériorité arlonalse est plus forte. A la 8e minute. Klmmer shote en force et marque. A la 37e minute, Frayes marquo encore un but éclair. ChAtelineau a dû se contenter de Jouer la défensive. PROMOTION D PROMOTION B RUYSBROECK F. C. — IXELLES S. O. ’ 4 GOALS A 2 If, Belrens arbitre. Le terrain, très glissant, n’est guère propice au football. Les Ixellols se montrèrent particulièrement dépaysés par cet état de choses. Les premières attaques partent de Ituysbroeck. Les locaux mettent le keeper adverse A une très rude épreuve. Ruysbrocck Joue beaucoup par son aile gauche, Huylcbroeck se montrant en excellente forme. C’est d’alleurs ce Joueur qui ouvre la marque A la 21e minute. Un free-klck est mis A profit par Ixelles pour égaliser. Au second tlme,' Van Nleuwenhuyze reprend un centre de Huylebroeck et marque. A la 14e minute, le centre-avant local récidive A nouveau. Trois minutes plus tard, Ixelles marque sur pé- ^ ^ ^ nalty. La lutte* devient Intéressant». Toutefois, î entra'” la nombre des ouvriers* étrangers ÏÜMSSBEVSSÏ&— æ«S * aperçu exact du marché du travail, le gouvernement a retiré, à la- date du ?.« janvier, toutes les autorisations d’occuper du personnel étranger, à l’exception des domestiques féminins et des étrangers mariés avec une Luxembourgeoise. et de ceux qui ont uno propriété dans lo Grand-Duché. D’Ici au 15 janvier, les patrons qui désirent occuper du personnel étranger (employés et ouvriers) devront présenter une nouvelle demande en autorisation. Toutes ces demandes seront examinées par un commissaire spécial. Le gouvernement so réserve de prendre d’autres mesures pour le cas où le chômage parmi les ouvriers et employés luxembourgeois prendrait des proportions plus Inquiétantes encore. Pour subvenir aux besoins les plus urgents, une cuisine populaire subventionnée par l’Etat, la commune et les parti- culicrs'a été installée dans les bâtiments de l’ancien Grand-Sémlnairo où les chômeurs, les Indigents et leurs familles reçoivent un repas au prix de 1 fr. 50. Plus de six cents repas sont ainsi servis tous les jours. Les Indigents reçoivent au Bureau de bienfaisance de la ville des bons pour s’acquitter du payement des repas. L’Association des journalistes luxembourgeois .vient de prendre une initatlve heureuse pour réunir des fonds au profit des cuisines populaires. Moyennant paiement d’une somme de cinquante francs, on peut se faire inscrire sur uno liste des personnes qui renoncent aux visites de nouvel an au profit de la « Cuisine populaire ». Cette liste est publiéo par tous les quotidiens. On a pu rassembler ainsi en moins de deux jours une somme de quin-* ze mille francs. Puisque le procédé est neuf, il est a prévoir que de nombreuses personnes se feront encore Inscrire et qu’on pourra ainsi, chaque année, rassembler uno somme importante au profit d’une œuvre philanthropique quelconque. LES TRAVAUX PARLEMENTAIRES La Chambre des députés semble vouloir borner son travail pendant la session en cours à la discussion du budget de l’Etat et de quelques projets do loi de moindre Importance. Un de ces projets a été voté dans la dernière séance avant les vacances- de Noël. Il s’agit d’un projet de loi ayant pour objet la clôture obligatoire des_ magasins les dimanches et jours fériés, à partir de midi. Cette mesure est le complément d’une loi antérieure qui garantissait le repos dominical aux employés de commerce. Par suite do cette loi, les commerçants qui occupaient du personnel étranger furent dans l’impossibilité de tenir boutique ouverte les dimanches, tandis que ceux qui n’occupent que des membres de leur famille pouvaient vendre pendant toute la journée du dimanche. Pour avoir une réglementation uniforme, la Chambre de commerce proposa la fermeture obligatoire, mais le projet se heurta à l’opposition des commerçants de la région frontalière, surtout de ceux de la Moselle et do la Sûre, qui craignent de perdre ainsi leur clientèle prussienne, qui a pris l’habitude de venir faire ses achats le dimanche. On fait observer, en outre, que pour un pays qui attend beaucoup du tourisme, il est peu prudent de fermer les magasins le dimanche après-midi, alors que les étrangers affluent. Les. opinions étaient très partagées et lç projet n’a pu être voté que par 23 voix (22 catholiques et un socialiste dissident) contre 8 et 21 abstentions. Ce résultat n’a d’ailleurs pu être obtenu qu’après l’engagement formel de la part du gouvernement qu’on Interpréterait avec sagesse l’article prévoyant des exceptions pour les localités frontailères et touristiques. Quant à la discussion du projet de budget, la Chambre attend le rapport de la section centrale et la discussion sera entamée probablement dès la rentrée. CONFERENCE DU PROF. PICCARD Sous les auspices de la Section luxembourgeoise de l’Extension universitaire de Bruxelles et do3 associations pour l’Education populaire, le professeur Piccard donnera uno conférence publique à Luxembourg, le 5 janvier prochain, dans la grande salle des Fêtes du Palais municipal. Il est à prévoir que la population luxembourgeoise fera un accueil enthousiaste à l’intrépide savant, qui pariera de son expédition dans la stratosphère. Les Luxembourgeois sont d’autant plus sensibles à l’honneur que leur fait ce célèbre savant qu’ils savent qu’il a refusé beaucoup d’offres qui lui ont été faites de venir parier de son expédition devant un auditoire avide de le voir • et do l’entendre.  L’intégration du groupe ibérique Les Revues Etrangères PATRIA TONGR. — BOCIIOLTER V.V. 7 GOALS A,0 Malgré les dernières pluies, le terrain est praticable. Début rapide. A l’avantage des locaux, qui ouvrent le score A la 16o minute, par Llckl Trois minutes aprè3, Stas marque le n. 2. Tongres reste supérieur et inscrira encore un 3e point avant le repos. Aprè3 la reprise, Bocholt bénê flcle A son tour de l’appoint du vent, mais r.c pourra en profiter. Lo Patrla reste maliro de la situation et Inscrira cncoro 4 buts, portant la marque ainsi A 7 A 0- CROSS-COUNTRY LES CHALLENGES DU S. C. ANDERLECHTOIS Victoires du scolaire Dilien et do Jean Linsen LE S. C. AXDERLECTIIOIS REMPORTE LES C1IALLE.VGES DES JEUNES ET LE TOLYDORE NYS AU 90 REG. DE LIGNE REVIENT LA COUPE LEPERS Dimanche après-midi, par temps brumeux, le S. C. Anderlochtols faisait disputer se» annuels challenges, qui obtinrent un très beau succès, et dont voici les résultats : CIIAIiLENGE DES JEUNES 1. DÏLLEN (A.C. Cappellen), 4 km. en 16 n>. 18 s.; 2. Willems (Audenaerde), en 16 m. 27 s.; 3. Deny (S.C.A.j, en IG m. 37 s.; 4. Renson (Da- ring), en 16 m. 45 s.; 5. Bacs F. (3.C.A.), en 16 m. 55 s.; 6. Vandcndriessche (Exe.); 7. Smont (S.C.A.); 8. Campollni (U.S.G.); 9. Renson Ed. (Dar.); 10. Heckcbroock (U.S.G.); 11. Verdaet (U.S.G.); 12. Vantongelen (Dar.); 13. Vandcn- bleken (Capoellen); 14. Van Cauwenbcrgh (K.C. B.); 15. Leroy (R.C.B.); 16. Vandcnblccken J. (Cappellen); 17 Wautcra (U.S.G.); 1S. Gobbens (Et. Rouge) ; 19. Leclalr (S.C.A.); 20. Denvael (Exe.); 21. Verspeeten (U.S.G.); 22. Wynants (U.S.L.); 23 Vandcnberghe (S.C.A.); 24. Van- broeckhoven (Cappellen); 25. Augustyne (Capp.); 426. Bourgeois (U.S.G.); 27. Lefebvre (R.C.B.); 23. Pcrdon (Exc.); 29. Dewaegenacr (U.S.G.); 30. Ratbô (Beerschot); 31. Warzôo (E. Rouge); 32. Léonard (R.C.B.); 33. Hermans A. (S.C.A.); 34 Biron (SC.A.): 25. Dorrekens (U.S.G.); 3G. Ponet (S.C.a!); 37. Poot (Et. Rouge); 38- Bou- chonvllle (R.C.B.); 39- Arendt» (Et.Rouge); 40. Taeleman (id.); 41. Spellicrs (S t C.A.) ; 42. Stcrckx (Et. Rouge); 43. Balmacckcrs (id.); 44. Vande- putte (U.S.G.): 44. Arlonoff (Exc.). CLASSEMENT INTERCLUBS 1 S. C. ANDERLECHT, 3. 5. 7. 15 point»; 2. R. Darlng Club. 4. 9. 12, 25 points; S. Union St-Gillolse, 29 points; 4. Cappellen A. C„ 1, 13, 16. 30 points; 5. Excelslor S. C.. 6- 20. 28. 54 points; 6. Raclng C. Bruxelles, 14, 15, 27. 56 points; 7. Etoile Rouge, 18, 31. 37, 86 points. CHALLENGE POLYDORE NYS I. Linsen (F. C. M.), 25 m. 27 s.; 2. Dllllcn (Dar.), 25 m. 46 s.: 3. Orozé (Namur), 25 m. 49 s.; 4. Collier (C. S. S.), 25 m. 56 »■: 5. Y/arny (S. C. A.), 25 m. 57 s.; 6. Depottor (Au- denarde), 25 m. 5S s.: 7. Talboom (Beerschot), 20 m. 09 »•: 8. Von Rumst (Lokcrcn), 26 m. 12 s.; 9. Roclendts (S. C. A.), 26 m. 14 s.; 10- Depauw P. (F. C. M.), 2 6m. 15 sec.; II. Jacobs (S. C. A.) ; 12. Learts (S. C. A.) ; 13 Sauwens (U. S.-G.): 14. Vanderstccn (F. C. M.); 15. Buclons (Dar.); 16; Bajart (S. C. A.); 17. Vertongen (U. S. L.); 18. Vorhdesonne (Aude- narde); 19. Vlleg (Courtrai); 20. Drailly (U. S. G.); 21. Géraln (Audenarde); 22. Sombryn (S. C. A.); 23. Langenus (F. C. M.); 24. Alexis (U. S. G.); 25. Reniera (S. C. A.); 26- Genoe (U. S. G.); 27. Schecra (Dar.); 28. Van Heuverswyn (Audenarde); 29. Herman (Id.); 30. Vorschaeren (Beerschot) ; 31. Meyskens (S.C.A.); 82. Luyten (S.C.A.), carab.; 33. Brabant (F.C.M.); 34. Do Bruyn (Beerschot); 35. Wéry (U.S.G.); 36. Walcklera (Id.); 37. Pcetors (Exc.), carab.; 38. Donny (S.C.A.); 39. Gustin (Dar.); 40- Scheen (Exc.), grenad. ; 41. Vanhumbeek (U.S.G.): 42. Van Baolem (R. C. Namur); 43. Van Impee (Alost); 44, Vonden Eynde (Beerschot); 45. Stcurs (Dar.) 46. Willems (S.C.A.); 47. Bertrand (U.S.G.); 48, Vander Gucht (R.C.B.); 49. Deroeck (Audenarde); 50 Marlen (Beerschot; ' 51. Van Ham (U.S.L.); 52. Bataille (U.S.G.) 53. Dumonceau (U.S.G.) ; 54. Bram (Beerschot) 55. De Rybbel (Alost), 9rae de ligne; 56- X.. (R.G.B.); 57. Pceraerts (F.C.M.); 58. Le Guya- der (R.C.B.); 59. Pierron (S.C.A.); 60. Baert (Audenarde) ; 61. Nagels (R.C.B.); 62. Mélls (9me de ligne) 63. Berckmahs (Et. Ronze); 64. Verfalllea (Cour tral). 61. Nagels (R. C. B.); 62. Mélls (9e do L.); 63. Berckmans (Etoile Rouge); 64. Verfallles (Courtrai):> 65. Debauw (U. B. G.); 64. Se- ghers G. (3. C. A.); 67. Wery (R. C. B.); 68, Sluys (U. S. G.); 69. Desmet (U. 8. L.); 70, De Bruyn (9e de L.);- 71. Vermclrj (9c de L.); 72. X... (S. C. A.); 73. Peeters (U. S. G.); 74. Van de Wyver (C. S. S.); 75. Fort (Audenarde); 76. Renaud (U. S. G.); 77. Galle (9o de L); 78. Dccoe (id.): 79. Pauwels (S. C. A.); 80. Rombaut (Etoile Rouge); 81. Vande Houte (S. C. A.); 82. De- munter (Et. Rouge): 83- Van Niouwenborg (S. C. A.); 84. Cuveller (U. S. G.); 85. Vonder- voken (R. C. B.); 86. Vnndermcersch (S. C. A.); 87. Dclvlllo (id.). , CLASSEMENT INTERCLUBS 1. S. C. ANDERLECHT, 5-9-11-12 : 37 Pts; 2. F. C. Mal!nc3, 1-10-14-23 : 48 pts; 3. A. S. V. Audonardc, 6-1S-21-28 : 73 pts; 4. U. S. Glllolse. 13-20-24-26 : 83 Pts; 5. R. Darlng C. 2-15-27.-30 : 83 pts; 6. Becrachot A. C., 7-30- 34-44 : 115 pis; 7. Raclng C. B., 48-56-58-01 223 Pts. CLASSEMENT INTERREGIMENTS 1. Orne REGIMENT DE LIGNE: 55-02-70 71-77 : 335 pts. LE CROSS FEMININ DE L’ATALANTE Victoires de Simon M. en senlorcs et de Floris II. on scolaires. L’Atalanto dovient détenteur du Challenge du « SOIR » Cetto épreuve s'est disputée dimancho matin pour la sixième fois. Malgré un temps exécrable, une cinquantaine de concurrentes s’alignèrent pour couvrir une distance do 1,500 mètres. Le départ est pris ou sprint, néanmoins c’est étroitement groupé que le peloton quitte lo ter, çaln. Au retour, Mlle Simon franchit en sou, plcsso et nettoment détachée le dernier obstacle, Ses deux poursuivantes cafouillent et perdent en, core do précieuses secondes. L’organisation fut Impeccable et fait honneur aux organisateurs, A la tête desquels 11 convient do placer Mmo et M. Wydemans. Voici l'ordre des arrivées: I. SIMON. M. (Atalanto), senlore, en 4 min, 24 sec.; 2. Petré, L. (3. F. Liège), senlore, 40 mètres; 3. Claes, M. (Atalante), senlore, 10 m.; 4. Floris, H, (C. A. F. Schaerbeck), Ire scolaire, A 15 m.; 5. Bondu, M. (Olymplc F. G.), senlore, A 15 m.; 6. Savoy, L. (Atalanto), 2o sco, lalre, A 15 m.; 7. Van Russelt (Olymplc F. G.), senlore, A 2 m.; 8. Pelerlaux, R. (C. A. F. Schacrbcek), sonloro: 0. Bourgeois, L. (Atalante) senlore; 10. Timmermans, J. Atalante), senlore; II. Lormlez (Atalante), senlore; 12. Floryn (C. A. F. S.), Id.; 13. Vijvermans (A.), Id. 14. Jennar (C. A. F. S.), Ul.; 15. Besel (A.) scolaire; 16. Oud (C. A. F. S.), Id.; 17. Delouvo (O. F. G.), senlore; 18. Marlen (A.), Id. : 19. Willems (C. A. F. S.), scàlafre; 20- Toltgans (C. A. F. S.), senlore; 21. Janssens (A.), scolaire; 22. Deble (A.), Id. ; 23. Van Rossum (C. A. F. S.), scolaire; 24. Brottacr (O. F. G.), Id.; 25. Uyttebroeck, Cl. (O. F. G.), senlore; 26. Grobzude (C. A. F. S.), scolaire; 27. Gllso (A.), senlore; 28. Deschuyter (C. A. F. S.), scolaire; 29. Van Baele (A.), senlore; 30. Schnyders (A.), Id.; 31. Hofmans (A.), scolaire; 32. Félix (A.), id.; 33. Lalouette (A.), Id.; 34. Detrogh (A.), Id.; 25. Besel (A.), Id.; 36. Wljwerkers (A.), Id. CLASSEMENT INTERCLUBS A. — SENIORES 1. ATALANTE (1-2-6-7-9) 25 points 2. Olymplc Fémlna Les Gazelles (3-4-11-13-16) 47 — 3. O.A.F. de Schacrbcek (5-8-10-12-16) 51 — B. — SCOLAIRES 1. ATALANTE (2-3-4-7-8) 24 points 2. C.A.F. Schaerbeelt do (1-5-6-9-11) 32 — 3. Olymplc Féminin Les Gazelles (10-16-16-16-16) 71 — . LE CHALLENGE DU « SOIR » Le classement s'établit par l'addition des points obtenus dans les deux catégories. . 1. ATALANTE (25-24) 49 points 2. C. A. F. de Schaerbcek (51-32) ... 83 — 3. Olymplc F. G. (47-74) 121 — LA DISTRIBUTION DES FBIX Immédiatement après l’épreuve, MM. Wydemans et Lefèvre y procédèrent. Ils eurent des paroles aimables pour notre Journal et lo firent accvlnmer par les concurrentes. Notre délégué remit ensuite le challenge à Mlle Olaes, capitaine du cercle vainqueur. Celle-ci semble décidée il mener l'année prochaine un» fols de plus son équipe û la victoire De Louis Gullaino dans le « Temps » : Une des premières déclarations qui viennent d'être faites par M.. Alcala Za- mora à la suite dé son élection à la présidence de la République espagnole, a été l'expression de sa volonté de porter en personne le salut de la nouvelle république aux nations latino-américaines, anciennes colonies de l’Espagne.' Cette intention révélé l’orientation dominante de la future politique internationale de la jeune démocratie espagnole. L’avènement de la deuxième République en Espagne a été un événement d’une portée considérable et d’un intérêt plus que péninsulaire dans l’enchaînement universel des faits qui, depuis deux ans, se précipitent et bouleversent l’assiette politique et économique du monde entier. Cet événement a plus particulièrement coïncidé avec le3 mouvements révolutionnaires et la débâcle économique, financière et monétaire des républiques de l'Amérique hispano-portugaise : le Pérou, la Bolivie, le Chili, la République Argentine, le Brésil, l’Equateur, le Paraguay, le Panama, le Guatémala, le Honduras, victimes soit dès propres abus et excès de leur régime présidentiel, soit des erreurs communes des inflations et dos valorisations qui ont déterminé la crise mondiale. Qui sait si de cette révolution quasi totale des Ibères dans les deux continents ne sortira pas, de ce côté aussi, le renouveau de tous attendu?  En embrassant d’un coup d’œil l’ensemble (le ce groupe, on observe tout d’abord que plus une seule monarchie no subsiste à cette heure sur l’immense étendue de ce qui fut les Espagnes de l’empire de Oharles-Quint. Le dernier trône ibérique a suivi, par la fatalité historique, la destinée du Saint-Empire germanique et romain dont l’avait séparé le testament du grand empereur, et de la dynastie française du grand roi. Pour la première fols, toutes les Espagnes ont pu, lo 12 octobre dernier, participer, dans une communion républicaine unanime et sans réserves, à la « fête de la race » par laquelle elles commémoreront tous les ans l’anniversaire da la découverte de l’Amérique par Colomb. Madrid a pu évoquer à cette occasion, avec plus d’espoir que jamais de le réaliser, l’idéal de la fédération ibérique dont la monarchie d’Alphonse XIII avait caressé le rêve. La funeste guerre hispano-américaine de 1898, en lui arrachant les derniers fleurons de sa couronne d’Amérique, Cuba et Porto-Rico, et en supprimant les derniers vestiges de la domination espagnole sur ce continent, avait du moins écarté les ressentiments et les craintes que les républiques émancipées avaient pu conserver à l'égard de leur ancienne métropole. Les voles étaient donc ouvertes à uno politique nouvelle de rappro- chement qui fut inaugurée par la conférence hispano-américaine de Madrid en 1900. Les développements de cette politique s’étalent manifestés depuis par la présence aux fêtes du centenaire de l’indépendance de la République Argentine, en 1910, de l’infante Isabelle, tante du roi, gage symbolique de la réconciliation. Puis co fut l’institution de la « fête de la race » et des expositions et foires périodiques hispano-américaines de Séville, l’antique siège du conseil des Indes, qui gouverna l’Amérique espagnole. A ces manifestations s'ajouta l'effort de la diplomatie espagnole dans la Société des Nations pour y opérer le ralliement des républiques latines d'Amérique, détournées par l’attraction plus puissante et plus impérieuse de l’Union panaméricaine de Washington et du marché de capitaux de New-York. Le voyage projeté du roi Alphonse aux capitales sud-américaines devait consacrer cette politique qui fut la grande pensée du règne, mais les difficultés intérieures et celle du Maroc vinrent sans cesse contrarier ce projet. Les revers et les responsabilités de la politique africaine compromirent le plan' hispano-américain et conduisirent la monarchie à sa perte. La République espagnole a, dès sa naissance, repris dans un esprit nouveau le vasto dessein de la fédération ibérique. Elle l’a affirmé hautement dès son apparition dans la Société des Nations par la voix de son délégué, M. Largo Caballero, et l’action de son représentant dans l’assemblée de Genève, M. de Madariaga, y a déterminé l’admission de la République des Etats-Unis du Mexique, tenue jusqu’ici à l'écart ainsi qu’un paria comme elle l’avait été dans la conférence panaméricaine de Santiago de 1923. De même, elle a retenu dans la Société des Nations le Guatemala, qui avait annoncé sa décision de se retirer pour raison d’économie. L’Espagne républicaine et fédérale envisage dans l’élaboration de sa constitution nationale une extension possible, progressive de sa fédération à tout le groupe des nations ibéro-américaines par la communauté des institutions dé-, mocratiques et par le principe de l’internationalité. Ce principe, introduit dans ses dispositions constitutionnelles, et en vertu duquel tout citoyen espagnol naturalisé dans les républiques hispano- américaines conservera les droits et privilèges de sa citoyenneté d’origine, serait un acheminement vers l’assimilation.  La République fédérale espagnole aspire, et elle peut légitimement le faire, à devenir le noyau de cristallisation de l’union économique et intellectuelle ibérique des deux mondes. Déjà la province autonome de Galice, dont la langue et les affinités sont portugaises, se considère comme lo futur trait d’union entre lé groupe hispanique et le groupe lusitanien Portugal-Brésil. Lo monde ibérique, complètement intégré à cette heure dans la république, présente dans le désarroi général l’avantage d’une situation nette et claire. Tout y est à construire et à reconstruire : l’Espagne, sa république, les Etats de l’Amérique hispano-portugaise, leurs constitutions démocratiques en mal de dictature. Cetto reconstruction peut désormais s’opérer dans une communauté d’aspirations et d’institutions politiques républicaines et fédérales, dans un parfait esprit de solidarité et de coopération s’inspirant d'une réelle fraternité de race et de culture latines, et constituer ainsi une des ententes régionales les plus homogènes et les plus solidement cimentées de la Société des Nations. La République espagnole, qui élabore sa constitution, et les républiques latines d’Amérique, qui préparent la révision de leurs chartes constitutionnelles déchirées par leurs révolutions, peuvent dans la nouvelle organisation de leur système représentatif faire heureusement leur profit de leur expérience propre et de celle que leur offrent les autres Etats civilisés. Il leur convient, semble-t-il, de prendre sagement lo juste milieu entre un parlementarisme dissolvant dont la monarchie espagnole a fait la cruelle et mortelle épreuve et le régime présidentiel absorbant qui par les abus # et les excès du pouvoir personnel a précipité dan3 la tyrannie et les réactions révolutionnaires les républiques .d’outre- mer» Ainsi reconstitués, en s’inspirant des mêmes principes de gouvernement libre et démocratique, assurant un juste équilibre entre les pouvoirs publics, entre l’unité nationale et les autonomies régionales, les Etats du groupe ibérique s’achemineraient vers la fédération re- vée, capable de jouer un rôle de premier plan dans la Société des Nations et dans l’Union panaméricaine, dans lœu- vré internationale et intercontinentale do la reconstruction du monde. L action commune ibérique est une des contributions les plus précieuses que le génie latin puisse apporter, avec celle de la France, à l’organisation de la paix politique et économique dans laquelle sont le salut et l’avenir de notro civilisation occidentale. Guillaume II et Albert de Belgique. — Le Noël d’Adam. — Quelques Littérateurs parmi les savants. — Deux Citations. — Le Japon d’après les romanciers. — Memento. GUILLAUME n ET ALBERT DE BELGIQUE M. Paul Bourget, de l’Académie française, consacre dans l’« Illustration.» (26 décembre) un article de six colonnes à l’ouvrage du baron Beyens, l’ancien ministre de Belgique en Allemagne : « Deux années à Berlin». Et il le juge d’un mot : « Parmi les livres publiés ces dernières années sur les origines de la grande guerre, aucun n'est supérieur en Intérêt à celui-ci. » Des épisodes quo raconte M. Beyens, le plus saisissant, celui qui souligne avec la plus sinistre évidence la responsabilité totale de Guillaume II dans la guerre mondiale, c'est l’entretien de l’empereur avec lo roi des Belges, à Potsdam en novembre 1913. Les lecteurs du «Soir » l’ont connu au moment même où le baron Beyens lo révélait naguère, pour la première fols, dans la « Revue des Deux Mondes » et ils s’en souviennent certes : Au dîner de cour qui clôt une journée où les doux souverains ont causé longuement, lo ministre belge observe sur la physionomie du roi Albert uno expression de gravité .qui s'intensifie jusqu’à la tristesse. H en a l’explication, dès le lendemain, par une confidence du Roi qui le charge do rapporter les propos impériaux, en demandant le plus grand secret, à M, Jules Cambon,.l’ambassadeur de France. Guillaume II a déclaré au Roi que. la situation politique en Europe était intolérable, et cela par la faute de la France. Il considère donc uno guerre avec cette puissance comme nécessaire et prochaine. Le Roi, qui connaît la France, lui affirme en vain que l’image d’une France belliqueuse n’existe que dans son imagination, L'Empereur persiste à considérer le conflit comme inévitable, et la victoire allemande comme certaine, vu la supériorité de son armée. Quelle fut la cause de cette confidence au roi Albert ? Le Kaiser a essayé sans doute de savoir quelle serait la réaction de la Belgique en cas d’un heurt sanglant entre ses deux grands voisins. Le passage par notre pays était depuis longtemps décidé dans le pian d'attaque du grand état-major allemand. Avertir ainsi le Roi, c’était, au risque de le déterminer à hâter la défense de notre neutralité, tenter, par l’exposé de l’imminence et de la grandeur du péril, de faire fléchir sa conscience; et l’Empereur, avec son mépris de3 hommes, devait croire surtout au fléchissement, « Etant donné le caractère de Guillaume II, il faut, dit M. Paul Bourget, chercher la cause d’une pareille intempérance de langage dans sa névropathie foncière de dégénéré supérieur et reconnaître là une décharge, comme un exutoire d’une obsédante anxiété. » Cette explication physiologique ne vaudrait, me semble-t-il, que si le Kaiser seul avait parié au Roi; mais le général de Moltlce avait tenu au souverain belge un langage identique. Il s’agissait donc bien d’un « coup de sonde » — prémédité. LE NOËL D’ADAM Dans un savoureux article du «Ménestrel» (18 décembre), M. Henri Ba- chelin prend la défense du noël d’Adam, banni de plus en plus des églises. «Il y a, dit-il, une affaire du «Minuit, Chrétiens ». Elle est ancienne, à la vérité. Ce noël ayant été chanté pour la première fois dans l’église de Roque- maure (Gard),, à la messe de minuit de l’année 1847, on écrivait, dix-sept ans plus tard, « qu’il siérait sans doute de » renoncer à ce morceau dont la popu- » larité est devenue do mauvais alol. On » le chante dans les rues, dans les sa- » Ions, dans le3 cafés-concerts. Il dégé- » nère et se ravale. Le mieux est de le » laisser faire son chemin loin du tem- » pie, où l’on peut fort bien se passer de » lui». Les protestations actuelles n’ont i.onc aucunement le mérite de la nouveauté. » An fond, ce cantique n’est pas plus mauvais que bien d’autres qu’on chante dans les églises. Et M. Bachelin voit la vraie raison de l’opposition dont il est l’objet dans le fait ' que l'auteur des paroles, Cappeau, était franc-maçon; que l’auteur de la musique, Adam (l’auteur de tant d’agrêabîes opéras-comiques), était juif, « Hé ! mon Dieu,- continue-t-il, quantité d’autres compositeurs l’ont ôté, le sont ou le seront : on ne fait pas tant d’histoire3 à propos de l’exécution de leurs œuvres à l’église; je ne citerai que la «Marche nuptiale», de Mendelssohn. Cappeau appartenait-il vraiment à la franc-maçonnerie ? Si oui, il resserw ble sur ce point à quantité d’architectes qui établirent les plans des cathédrales, à Joseph de Maistre, à de nombreux grands dignitaires de l’Église, à des rois, princes, etc. » Les trois pages sont dans ce ton d’une délicieuse ironie. QUELQUES LITTERATEURS PARMI LES SAVANTS Au XXe siècle, entre littérateurs et savants, le divorce est prononcé. Quel écrivain pourra jamais se mouvoir à l’aice dans les théories d’Einstein, le doctrine des quanta, les mystères de là biologie cellulaire ? Le génie humain est accablé par ses propres œuvres; depuis longtemps, il a fallu renoncer à cette culture universelle qui, avant la Révo- iùtion, permettait à l’homme de lettres d’entendre le savant. Le docteur Pierre Mauriac, dans la « Revue Hebdomadaire » (26 décembre) nous parie des curiosités scientifiques de quelques écrivains du passé : Montesquieu, Diderot, Jean-Jacques Rousseau, Goethe... Goethe surtout, dont on va célébrer lo centenaire et qui, jusqu'à quatre-vingts ans et au delà, médite sur la théorie des couleurs, sur l'arc-en-ciel, sur révolution des plantes, etc., etc. Chercheur infatigable et toujours insatisfait, il bat des champs immenses, souvent inexplorés, de l'algèbre, de la physique, de la minéralogie, de l’anatomie; il observe au microscope la dansé des Infusoires. Et Ceux qui viendront après lui trouveront un peu partout la trace de ce poète, précurseur scientifique et, sans doute; le premier des transformistes. Aujourd’hui, on peut citer seulement quelques écrivains qui, dans les hôpitaux et lés laboratoires où ils eurent accès, ont cherché des lumières nouvelles pour mieux sonder le cœur et la raison humaine : Paul Bourget en psychologie, Maeterlinck en zoologie, Rosny dans la préhistoire. DEUX CITATIONS 'L’ « intermédiaire de3 Chercheurs et Curi'eux » (15 décembre) écrit : «Le mot que tout le monde prête à Schopenhauer : « La femme est un animal à cheveux longs et à idées courtes» et que personne ne semble pouvoir retrouver dans se3 œuvres, est en réalité un proverbe qui se trouve dans le folklore de nombreux peuples de l’Europe orientale et méridionale. Mais qui l’a fait connaître au public français en l’attribuant à Schopenhauer ? » M. Othon Guerlac, qui signe cette question, est professeur d’université aux Etats-Unis et auteur d’un livre excellent : « Les Citations françaises », où il met également en doute, comme je J’ai fait depuis longtemps, l’attribution à Guillaume le Taciturne de la phrase célèbre ; « Point n’est besoin d’espérer pour entreprendre ni de 'réussir pour persévérer. » Ce sont deux petits problèmes également difficiles, car, pour le premier, la recherche de priorité est extrêmement délicate; pour le second, la phrase ne figure ni dans les publications du Taciturne, ni dans sa correspondance, ni dans ses premières biographies, ni chez les auteurs contemporains — tel Mar- nix. Il faudra que je vérifie si elle n’est pas d’un autre Guillaume d’Orange... LE JAPON D’APRES LES ROMANCIERS M. Georges Bonneau, directeur de la Maison de France à Kyoto, donne au « Mercure do France » (15 décembre), un piquant article sur la façon dont, à l’étranger et en France surtout, parlent du Japon les poètes de serre en mal d’exotisme, les marins d’escale en mal d’amour, les voyageurs d’une semaine en mal d’impressions. Quand Heredia peint une belle alanguie  D’un doigt distrait frôlant la sonore biwa il fait ce que Leconte de Llsle appelle un beau vers; mais il fait ce,, quo Verlaine appelle de la littérature, car une palette est nécessaire aux joueurs de biwa pour fouetter les cordes lâches du moins sonore des instruments. M. Bonneau n’a pas de peine à prouver, par des citations nombreuses, que Loti dans « Madame Chrysanthème », Thomas Raucat dans «L’Honorable Partie de campagne », d’autres encore ont formulé tout aussi inexactement leurs théories du baiser japonais, de l’oubli des morts (chez un peuple qui a le culte des ancêtres!), de l’amour conjugal. En opposition, il reproduit d’authentiques documents nippons : adorables berceuses, tendres complaintes, délicieuses chansons d’amour, rudes chants de la mer. Et l’auteur peut arrêter son plaidoyer. R lui a suffi, derrière les paravents de Loti,d'entr’ouvrir un coindu vrai Japon; derrière les poupées de Raucat, de faire passer la Japonaise au grand cœur de la mer et de la montagne, pour nous révéler l’âme véritable de ce grand pays. La Journée de mon Père n Après le goûter, 11 bourrait sa pipe et ( dais, comme dans un rêve, des sabots MEMENTO — LES RIGUEURS • DE L’HIVER DANS LA RÉGION DE SANTANDER. Dans la région de Santander, la neige a atteint un - mètre de hauteur. De nombreuses routes sont ' obstruées et les trains subissent d’importants retards. De plus, des loups font leur apparition, dans plusieurs villages, causant des dommages au bétail. A Reinosa, le thermomètre a marqué 25 degrés au-dessous de. e.ér,o» La « Revue de France » (15 décembre) publie une remarquable étude do M. Robert de Roquebrune sur une littérature à peu près inconnue dans nos pays: la littérature canadlenne-française. Dans le « Correspondant » (25 décembre), le comte Renaud de la Frégeolière, président de la Fédération internationale de bobsleigh et de tobogganlng, nous fait l’histoire des sports d’hiver. M. Guy de Pourtalès commence dans la « Revue Hebdomadaire» (19 décembre) une étude pleine de renseignements nouveaux : « Wagner avant la gloire ». L’ «Illustration» (26 décembre) donne en supplément deux pièces : « Les Papillotes », de M me Rosemonde Gérard, et « Les Sœurs Guédonec », de Jean-Jacques Bernard, — un petit chef-d’œuvre, celle-ci. En la «Revue de Musicologie» (novembre), M. L. de la Laurencie consacre un très bon article à Bruni, un musicien italien qui passa trente-six années en France à la fin du XVni* siècle et au commencement du XIX*. M. Henri Massoul, dans le «Mercure de France » (1 er janvier), recherche, d’après les discours de Mussolini, les principes de la politique extérieure du facisme. Dans la «Revue Politique et Parlementaire (10 décembre), M. Ernest Lé- monon examine quelques aspects nouveaux du droit d’auteur. L. «Apéher» (novembre) publie un article sur Baudelaire en Belgique, avec trois lettres inédites du poète. « Luce e Ombra » (novembre-décembre) consacre presque tout son dernier fascicule de l’année à son directeur Angelo Marzorati, qui vient de mourir. Par suite de cette mort, la revue se transporte de Rome à Milan, de même que la. Societa di studi psicbici, et elle change son titre en celui de « La Rlcer- ca Psichica »; elle paraîtra désormais sous la direction de M. Antonio Bruers. A. BOGHAERT-VACHE. restait un moment devant la fenêtre, à regarder les arbres du jardin. Le villago avançait vers l’école ses maisons jaunes et rouges, entre lesquelles monte une route d’hiver, austère toujours, car elle s’en va vers les champs. Nous faisions nos devoirs dans la cuisine, autour d’une lampe posée au milieu de nous, sous le cercle d’un abat-jour de carton. Dans la pièce voisine, mon père corrigeait les cahiers, rédigeait pn travail de conférence, cotait les feuillets du dernier concours. On frappe à la pbrte : le gros Pérotte passe dans lo corridor sur ses chaussons de cuir; nous entendons sa voix qui traîne : « — Maître, c’est pour mon compte de betteraves, comme l’an passé. Un jeu pour vous, mol j’y perdrais mes dents. » Il se plaint de scs vaches malades, raconte son dernier rhume, offre sa tabatière et s’en va, le dos rond sous lo sarrau, après avoir éternué dans un énorme mouchoir rouge... « — Je repasserai, samedi, avec votre permission... » La mère Louette entre a son tour; elle a conservé ses sabots, qui claquent sur le pavement; elle tient ses bras sous son châle et avance un nez de faucon. Ah ! maître, maître, gémit-elle; mon fils Mathias est tombé du fenil : une jambe cassée; il nous faudrait un petit secours . » Elle renifle et Va près du feu. Mon père écrit une belle supplique au roi Léopold, mais nulle cassette royale ne sera jamais assez remplie pour le payer au prix de ses majuscules d'instituteur.  Ninie Musique arrive alors, une petite bossue, avec un chignon jaune tiré sur son crâne en pointe : Je vous dis que c’est un enfer! s’é- crie-t-elle; la nuit passée, il a voulu mettre le feu à la maison; maître, si vous pouviez lui parler un bon coup; 11 n'y a quo vous qu'il puisse entendre encore. Jean Carreau, son homme, travaille à la râperle et boit toutes ses quinzaines. Voilà huit jours, il revient plus hébété que de coutume, la main tournée dans son mouchoir, et pose sur la cheminée un petit paquet mystérieux, puis il s'assied près de la porte, lo nez rouge et l’œil plein d’eau. « — Où est ta pale ? » lui dit-elle. Il montre, au-dessus du foyer, le papier tordu; elle s’en empare, le déplie, elle y trouve un doigt tout noir de sang. « — Quoi ? » fait-elle en sautant sur ses sabots; il découvre alors sa main meurtrie; le hache-betteraves a failli lui emporter tout le bras. « — Brigand ! crie la femme en avançant le menton : tu étais saoul. Dieu t’a puni. » Elle lève le couvercle du poêle, balance le doigt mort, en trace une croix devant elle et le jette dans le feu en jurant. « — Maintenant, gémit-elle, sa bonne main n’est pas guérie; mais il me bat du poing gauche; si cela continue, J’irai aux gendarmes : il pourra se refaire en prison. » Mon père soupire; il promet d’aller voir l’ivrogne dans sa chaumière maudite. Pour finir, Louise Constant, marchande de moules, se présente en mouchoir gris et en tablier bleu, elle remplit la maison de son odeur, et, les poings sur les hanches, se tient sous la lampe en projetant son ombre sur l'armoire vernie. « — J’ai reçu une lettre... » commence-t-elle, et elle montre un papier douteux... C’est son neveu, Auguste, qui est au régiment : il a pri3 « la plume à la main £, se souvient de sa chère tante — et lui envole quelques pâtés d’encre tout autour d’une bourrue demande d’argent. — Hein! clame-t-elle d’une voix d'homme. Ce n’est que cela? Elle roule des yeux voraces, avance une lippe de morue. — Croyez-vous, notre maître, que je découvre des pièces d’or dans le ventre de mes harengs? Et elle s'en va, en maugréant, rejoindre sa charrette à chien qui l'attend à la grille. Nous souplons, inclinés vers la table, devant quelques figues glacées, des tranches de pain bis et de gros verres tristes, où la bière avait l’amertume déjà de la vie. Mon père mangeait souvent après nous. Il avait conservé les goûts de sa maison natale : aux pommes de terre qui fument dans le saladier on mêle de3 jets de choux sous le poivre et le sel; des lardons chantent sur le feu; il faut entendre, il faut sentir le vinaigre qui lutte à grand tapage avec la graisse bouillante! Cette odeur monte dans nos chambres; elle traîne aussi, le soir,‘dans la haie des chaumières. On voit par les carreaux d’une petite fenêtre l’homme et la femme se signer à la lueur du quinquet, devant la table do bois blanc. Cependant, sa journée finie, le maître retourne à l’école, où les adultes arrivent. Nous dormions déjà, mais j'enten- Lcs Premières à Paris THEATRE DE LA MADELEINE VINGT-QUATRE HEURES DE LA VIE D’UNE FEMME cinq tableaux de Fernand Nozière, d’après le roman do Stefan Zweig Le cœur d'une honnête femme s'enflammant soudain pour un gigolo sous l'influence du démon de midi a ece traité maintes fois sur la scène française. Ayant lu le roman de 1 Autrichien Zweig, qui étudie un cas de ce genre, feu Nozière, qui était grand adaptateur de romans, pensa qu'une pièce de plus sur ce sujet ne ferait pas mal et il découpa l’histoire de Zweig en cinq tronçons. Malheureusement, si le roman vit d’analyse, la théâtre, vit de synthèse, Les personnages do Nozière sont aussi arbitraires qu’ils sont plausibles dans le r °Au théâtre, nous admettrons difficilement que Louise Roussel, veuve d un mari qu’elle adorait et mère de deux fils mariés, s’éprenne tout à coup jusqu n la folie, jusqu’à la frénésie, du jeune Polonais rencontré à Monte-Carlo et qui songe au suicide, après s’etre ruiné au jeu. Passe encore pour la pitié, mai3 que cette pitié déjà induise Mme Roussel à consoler toute une nuit le désespéré, cela ne nous paraît guère admissible. Mais la veuve ne s’en tient pas là. L amour se déchaîne en son cœur avec une rage aveugle et foudroyante. Louise court à la gare où elle pense que le jeune homme a dû s’embarquer pour la Pologne. Elle manque le train et... de se faire écraser. Le soir, désespérée, elle hante la salle de jeu. Stupeur. Elle .'découvre son amant d’une nuit parmi les joueurs. Il joue l’argent qu’elle lui a donné pour le voyage. Elle fond sur lui, folle ' de passion, mais l’autre, est .en proie au démon du jeu. Il ne l'écoute pas. Il la repousse brutalement. Louise est expulsée par les surveillants. De minuit & minuit» Louise a véou sa SL 6 * . ' Mme Madeleine. Lély a joué Louise Roussel avec toutes les nuances qui manquaient à son texte et réussit à nous faire accepter ce personnage do bourgeoise soudain transformée en Ménade. M. André Burgêre est suffisant dans le rôle du Polonais sensuel et joueur. La joie de la soirée, c’est M. André Brulé qui nous l’a procurée en jouant les deux sosies de Mon double et ma moitié, un vaudeville de M. Sacha Guitry sur lo thème des Ménechmes, de Plaute. P- D - venus des quatre coins du village noir. Avec ses deux lampes différentes pendues à la poutre du plafond, la classe est un cube de lumière au milieu duquel ronfle le feu. Dans l’isolement plein de bise, ses cinq croisées sans stores luttent contre les ténèbres. A cbaque Instant, un homme sort de l’ombre et son visage flambe au pétrole allumé. 1 Les paysans entrent ici comme chez eux, mal lavés, avec leur odeur d’étable, de pulpe de betteraves, de vêtements qui sentent la muraille humide ou le foin moisi. Ii3 fument la pipe en rond, crachent dans le bac de houille; et mon pèro écoute leurs pauvres histoires de gens malades ou de bêtes mortes. Puis ils s’asseyent sur les bancs toujours prêts à leur offrir la communion scolaire; têtes hirsutes, cous pleins de craquelures, torses de travers, visages diversement éclairés sous des fronts marqués par l’effort, les voilà, et la bouche ouverte, devant les tableaux noirs qui leur rendent leurs secrets. On-cherche la surface d’un jardin, le bénéfice qu’offre un champ de froment ; on écrit une lettre, agricole toujours. Inlassable et doux, mon père explique la taille des arbres, les beautés de la Caisse d'Epargne, l'horreur de l’alcoolisme. Il va de l’un à l’autre, dans le relent des cheveux sales et des chaussons mouillés. A quarante ans, Batla, un gros bouclé à face stupide, confondait encofe les signes de l’addition et de la soustraction. — Venez au tableau, dit le maître. Il monte sur l’estrade, en chaussettes, prend la craie de la main gauche, appuie si fort sur le bâton qu’il le casse à chaque coup; ses. ongles grincent sur le bois. Comme ses camarades rient et que mon père le regarde, découragé: — Oui mais, notre maître, dit-il, le bon Dieu n'a pas fait le monde en un jour... Ce qui les intéresse, ce sont des conseils so rapportant à leurs cultures; ils sont pleins de manies et de superstitions, ont peur des hiboux, le soir, et racontent de3 aventures de revenants. Il faut lutter contre tout cela, doser les engrais chimiques, prêcher lo secours mutuel, organiser les voyages de fin d'année. Ces dimanches-là, mon père s'en allait avec eux à la mer ou dans la Meuse, les poussait dans le « train de plaisir » avec leurs paniers de provisions au bras et leurs grands chapeaux de soleil. En attendant, jusqu'à l’heure où le poêle s'éteint, mon père répand autour de lui les dernières braises du devoir et de l'amour... Ils s’en vont. Jean Gru- selle reste le dernier. C’est un valet de ferme plus doux que les autres, aux cheveux couleur de paille, aux yeux pleins d’un rêve d’enfant. Celui-là, au moins, croit à la vertu do l'Instruction; il fait encore deux. fautes à tous les mots, écrit les m avec quatre jambages.. — Maître, demande-t-11 (comme un secours), croyez-vous que j’aie déjà une instruction supérieure ou inférieure t — Supérieure ! répond mon père, qui devrait rire et lui prend la main avec bonté. Lampes soufflées, ventilateurs ouverts, la classe est à présent bien close, mais elle ne peut tomber dans le noir, car la lune vient à ses fenêtres nues, et elle éclaire en souvenir tout le travail du jour. Elle caresse les bancs, se promène entre les murs, fait briller au tableau ce modèle de calligraphie somptueuse : Pauvre homme en sa maison est Roi. S'il peut dormir surtout, après des heures tellement remplies... Peu avant minuit, un coup de sonnette fait sauter le silence dans la demeure du maître d'école. Mon père ouvre la fenêtre ; au clair de lune, près du poirier crispé de givre, il y a un homme avec son ombre. Il lève la tête. — Notre maître, s’il vous plaît ; le vieux Plérard hurle à mourir... Son ventre est aussi dur qu’un pain et ses yeux saignent d’avoir mal. Ce n’est pas la première fois que mon père va soigner des rustres dans leur fièvre, ensevelir des morts quand les chiens hurlent ou surgissent tout à coup au détour des haies. Cette nuit, c'est la gravelle du vieux Plérard qui l’attend à Longpré, dans ce lit rouge où l’oublie le médecin des pauvres gens. Il descend. Il a remis son foulard, gris et noir, comme à l’aube, et il siffle, pour se réchauffer, en marchant à travers la bise. Le matin, il enseignait le catéchisme, Dieu, la Vierge et les saints. Cette nuit, il va sonder un vieux podagre, avant que sa vessie ne crève. Toutes ses heures de jour ont servi & bien éveiller les autres; sur ses heures nocturnes» il prend encore de quoi les endormir. D.-J. D’ORBAIX. La guerre est bien finie ! J’ai devant mol une brochure grand format de deux cents pages, dont le titre est : « Liste de3 personnes désignées par les puissances alliées pour être livrées par l’Allemagne, en exécution des articles 228 à 230, du Traité de Versailles et du protocole du 28 juin 1919 ». Au sommaire, on trouve : 1° « Liste des personnes réclamées par l’Empire britannique »; 2° « Liste des personnes réclamées par la France »; 3° « Liste des personnes réclamées par l’Italie »; 4° « Liste des personnes réclamées par la Belgique »; , 5» « Liste des personnes réclamées par la Pologne »; 6° « Liste des personnes réclamées par la Roumanie »; 7° « Liste des personnes réclamées par l'Etat Serbe-Croate-Slovène ». - Une vague de chaleur... ...MAIS C’EST EN AUSTRALIE 49° à l’ombre ! Telle est la marque atteinte hier par le thermomètre. Mais hâtons-nous de préciser que c’est aux antipodes, à Melbourne et à Adélaïde, qu’une vague de chaieur intense s est, en effet, abattue brusquement sur l’Australie et la Nouvelle Galle du Sud, ou la température dépasse le maximum observé depuis cinquante ans. Plusieurs milliers d’hectares de pâturages ont été détruits par des incendies et plus de 20,000 moutons ont péri dans les flammes. Le travail a dû être interrompu dans les usines. Les dépôts de pétrole doivent être constamment rafraîchis d’eau afin de conjurer tout danger d incendie.  1932 sera une année froide, prédisait la semaine dernière un savant suédois. Les Australiens doivent actuellement estimer que cette opinion est pour le moins un peu fantaisiste. Il est vrai que si les habitants de l'antipode grillent comme de, vulgaires poulets à la broche, nous passons Ici par, toutes les rigueurs des frimas, et la pluie, le brouillard, la neige, le gel ne nous épargnent point. Devons-nous envier; la sort des > Australiens % Dans cette liste on ne trouve pas, bien entendu, lo nom du Kaiser, mais on trouve «la» ou « les personnes » du gouvernement et du grand état-major responsables des dévastations systématiques, pillages et destructions de toutes sortes et des déportations criminelles dan3 le nord de la France envahie, particulièrement les départements de l’Oise, de la Somme et de l’Aisne, lors du repli de l’armée allemande sur la ligne Hlnden- burg, en février-mars 1917, page 41 de la liste française. Tout le monde se souvient que, au moment où paraissait cette liste, c'est-à- dire au moment de la signature du Traité de paix, il était question d'arrêter Guillaume, empereur d’Allemagne et de l’envoyer vivre sur un rocher qui devait être anglais. Tout le monde sait également que peu de temps après, l’empereur d’Allemagne, ayant fui de Spa en Hollande, venait s’installer dans un domaine qu’il achetait et qui se trouve à Doom. Je me souviens être allé à Doqrn au moment de la mort de la première femme de Guillaume II. Personne ne pouvait approcher de la maison. Celle-ci était sévèrement gardée et, l’homme qui devait être lo prisonnier des alliés, était tout simplement devenu le grand protégé de la gendarmerie hollandaise. Il n'était pas question à ce moment-là d’essayer d’entrer au château de Doorn.Dès que l’on tentait de s’approcher des murs ou de la haie par où sortait chaque'jour le Kaiser, pour sa promenade, on voyait arriver un policier ou un gendarme qui vous priait, sans douceur, de déguerpir. Aujourd’hui, enfin, Guillaume est notro prisonnier. Une firme de cinéma américaine a réussi ce tour do force de filmer la vie du Kaiser et nous voyons le « Seigneur de la Guerre » resplendis sant, habillé avec luxe, la barbe bien taillée, le chapeau légèrement sur l’oreille et qui, malgré ses 73 ans, fait montre d’une'grande activité. On le volt nourrissant les canards; on le volt montant en automobile; on le voit se promenant au bras de sa nouvelle .femme; on le volt dans son parc; on le volt du bras droit jetant des morceaux de bois qu’il rangera après, nous dit-on. Et, enfin, on le volt vivant heureux, trè3 content, ayant le sourire, Dans la Police de l’agglomération bruxelloise UNE FÊTE JUBILAIRE L’Association du personnel de la police de l’agglomération bruxelloise a organisé samedi soir, dans la salle de la Madeleine,. rue Duquesnoy, une grande fête en l’honneur d’une vingtaine de ses membres ayant accompli vingt-cinq et trente-cinq années de bons et loyaux services.  A cette occasion, un magnifique programme de concert avait été élaboré et le public particulièrement nombreux a applaudi de tout cœur les artistes et les amateurs qui prêtèrent leur concours. Citons en premier lieu M. Kohlen, un officier de police doué d’une très jolie voix de baryton, qui a interprété la Jolie fille de Perth,. un air do Henri VIII et Noël païen. Citons ensuite un autre officier, M. Tasseel, excellent violoniste, qui a Joué Souvenir et la Sérénade & la Disette. Puis nous avons pu apprécier Mme Bruzzl, chanteuse fantaisiste; les ténors Falandry et Boldi; la basse chantante Gildor; M. Deweydt, un virtuose de l’accordéon; les danseurs Mark et Mary, et le comique Dormels. Il serait injuste de ne pas citer l’orchestre symphonique de M. Coppy, le pianiste accompagnateur capitaine Koster et le Cercle dramatique des policiers salnt-glllols dans un vaudeville intitulé le Roi Brignol. A l’issue du concert eut lieu la présentation des jubilaires, MM. Kapellen, Ver- hoogen, Devreuse, Nossin, Van Vlasselaer, Paul, Stockman, Decock et Peeters do Bruxelles; Vanderlinden et Lebon de Molcnbeek; Adam, Van Acker, De Keus et Lebruyn, do Schaerbcek; Debock. de Watermael-Boitsfort; Verhoeven, d’Ixel- les; Meerts, do Ganshoren, et Van der Elst, d’Anderlecht. Un bal fort animé a clôturé la fete. Au Cirque Royal NOUVEAUX DÉBUTS Le spectacle du Cirque reste Intéressant. Nous avons suffisamment parlé des numéros d’animaux pour n’y point revenir. Signalons aujourd’hui 1 originalité do Li-Chang-Fu, un Chinois prestidigitateur, jongleur, acrobate ; les gymnastes en avion Ruth et Francy ; les équilibrâtes Torley et Parceüys; les numéros de force du capitaine Bunte et un sketch plein de trouvailles drôles des clowns Dario-Bario. Notons encore que M. Aris continue, avec Miss Fakara, à étonner le public. Rien de plus troublant, de plus inexplicable que cetto espèce de don de double vue de cette jeune femme élégante, dont les doigts nerveux et agités semblent vibrer dans l’air au contact d’invisibles effluves. R* à fait intéressant. Jamais personne n’avait réussi à prendre le Kaiser depuis les jours mémorables de Spa. Mais, on se demande, après l’avoir vu, ce que doivent penser les mutilés, les femmes qui perdirent un mari ou un frère à la guerre, les enfants qui y perdirent leur papa et toutes les mamans qui y perdirent .CeVlm" en tant que reportage, est tcut leurs enfants. A. DE GOBART.
