NOVEMBRE ** * Un poteau défonceun toit NOilVelleS JUtÜCjajreS Cour d’appel de liège Jeudi matin, rue Raymond Styns, près la chaussée de Gand, ' un poteau télégraphique s[est brisé défonçant la toiture d’un immeuble. Les dégâts sont très importants. La Neige La neige, qui est tombée prématurément ce matin, s’explique par la présence d’un courant d’air arctique qui a envahi ncs régions et s’est étendu sur toute la Belgique et le Nord de la France. Les chutes de neige ont surtout été abondantes dans le centre et le sud de la Belgique. La basse Belgique en a été pour ainsi dire exempte. EN BELGIQUE Dans la région bruxelloise DES ACCIDENTS Jeudi matin, M" 1 ' Elise DeC..., âgée de 60 ans, demeurant rue du Peuple, passant sur le trottoir chaussée d’Anvers, a glissé sur la neige et, en tombant, s’est fracturé la jambe. Elle a été également blessée à la tête. — Jeudi matin, un taxi conduit par le chauffeur Lucien Van P..., demeurant rue de l’Eglise Sainte-Anne, à Koelcelberg descendant le boulevard Léopold II, a dérapé sur la neige et a renversé M. Auguste G..., âgé de 40 ans, demeurant rue. Jennart, qui marchait sur la bordure du trottoir. La victime a été blessée à la tête et aux jambes. Après soins dans une pharmacie, elle a été reconduite à son domicile. A Charleroi La neige est tombée toute la matinée sur la région de Charleroi. On signale, jusqu’ici, peu d’accidents de roulage, d’ailleurs sans gravité. Sur le territoire de Couillet, la neige, agglutinée sur les fils des tramways, les a fait céder en plusieurs endroits. De ce fait, aucun tram n’a pu circuler durant toute la matinée sur les lignes de Couillet à Châtelet et Loverval. On conçoit le désarroi que cet accident banal a produit en ce jour de Toussaint. Seules les compagnies de taxis y ont trouvé leur compte. EN FRANCE A Paris Paris, 1" novembre. Nous avons eu, ce matin, la surprise de voir les toits couverts d’un duvet blanc. Depuis trois heures du matin, la neige a tombé sur Paris. Ce matin, vers 7 h. 1/2 le soleil, un pâle soleil d’automne, a percé. .. :— : L'assassinat de M» Oscar Dufrenne Opérations illicites M. R..., agent de change, avait reçu en gage une série de titres boursiers, valant à l’époque 42,000 francs. Le client ayant réclamé ses titres pour les mettre en ven- j te, l’agent de change répondit qu’il ne les avait pas. qu’il les avait remis en sous- nantissement à son correspondant de Bruxelles pour opérations faites pour le compte, d’un client. Le client insista et finalement les titres revinrent mais, entretemps, le cours avait fléchi et les valeurs ne cotent plus que 23,000 francs. Le client porta plainte et l’agent de change fut poursuivi pour détournement. Mais il fut acquitté par le tribunal correctionnel. Cette affaire est revenue devant la Cour d’appel, qui a réformé le jugement et a condamné l'agent de change à trois mois de prison et 700 francs d’amende, en disant dans son arrêt que le sous- nantissement a le caractère d’un détournement, qui a mis le client dans l’impossibilité de reprendre scs titres. Tribunal correctionnel de Namur. Affaires de détournements Le nommé Jules Decœur, de Jambes, inculpé de détournements à Namur, a été condamné à un an de prison et 182 fr. ou 8 jours. Le tribunal a estimé qu’il n’y avait pas lieu de prononcer l’arrestation immédiate. Albert Colette, de Spa, pour détournements à Namur, a récolté un mois de prison et 175 francs d’amende ou 8 jours et pour la même prévention que le précédent, Elisé Metens, de Fagnolle, s’est vu appliquer une peine identique. FAITS DIVERS — UN OUVRIER TOMBE D’UN TOIT Un grave accident e'est produit à Ber- chem lez-Anvers. M. Gustave De Baete- Ieir, demeurant à Lebbeke, qui travaillait dans une maison en construction, est tombé d’une hauteur de 7 mètres et s’est fracturé le crâne. Le malheureux a été transporté à l’hôpital Sainte-Marie où il est décédé peu après son arrivée. Le parquet a été avisé. R. V. — LE REPAS terminé, réel, le journal Pour vous repaître enfin silencieusement Des nouvelles... et 6i vous voyez mal, Surtout n'hésitez pas un instant. A la Lunetterie Franco-Belge cherchez Des verres pour vos yeux récalcitrants Voue y trouverez lunette et pince-nez Qui vous feront voir comme à 20 ans. 17, rue Marché-au-Charbon. 50, rue du Midi. 60, rue de la Montagne, 102, rue de Flandre, Bruxelles. 174-2 — CONFIANCE MAL PLACEE. Il y a trois jours, Mme Louis P..., habitant rue de la Poste, avait confié, pour les négocier, pour 3,000 francs d'actions à son locataire, Michel R... Depuis, R... n’a plus reparu à son domicile, il a négocié les titres et a disparu avec l’argent. La police le recherche. D. (V.) — POUR chèques de voyageurs en Reichsmarks ou en Pengoës, à des cours très intéressants, adressez-vous à 1’ AMERICAN EXPRESS 16. bonlev. du Jardin-Botanique. 11001 — TRAM CONTRE AUTOS. — Un blessé. . Jeudi matin, vers 9 heures, une collision s’est produite au carrefour des rues Fransman et du Cloître, entre une voi- LE SOIR — UNE ÉCURIE INCENDIÉE. Le feu s’est déclaré dans l’écurie des époux Monissen, à' Boorsbeim-Cothem, dans le Limbourg. Les secours s’organisèrent rapidement <et on parvint à préserver les constructions voisines; mais l’écurie a été entièrement détruite. La cause du sinistre n’est pas connue. La gendarmerie de Reckheim procède à une enquête. H. (P.) J — LES VINS, liqueurs de contrebande Sont sans bande « Produit Sauté » j Les vins, liqueurs «Produit Sauté », à la bouteille, ont une bande, ’ qui garantit la qualité. 414-2 — TUÉ PAR UNE LOCOMOTIVE. Au passage à niveau de Hortes (Haute- Marne), M. Mouton, cheminot, a été happé par la locomotive du Paris-Belfort. Le malheureux a été tué sur le coup. D. C. —- TOMBÉ DU TRAM. Dans la Longue rue Neuve, à Anvers, Jules Deberg, 46 ans, employé, demeurant à Borgerhout, est tombé du tram 10. Le malheureux chut malencontreusement sur les pavés e f se blessa à la tête. Il a été transporté à l’hôpital Stuivenberg. Une enquête est ouverte. R. V. (P.) — NOCE!®!' DE DIAMANT. A "Bassevelde, au hameau « Lands- dyk », des fêtes sont organisées pour j dimanche prochain, à l’occasion des no- ! ces de diamant des époux Léon De Grè- ve-Maertens. Les jubilaires seront reçus , à la Maison communale. Le matin et l’après-midi, un cortège défilera à tra- i vers la commune. M. G. (P.) 1 — LE FEU DANS UNE FABRIQUE DE CHICORÉE. i _ Jeudi matin, vers 2 heures, un incendie ' dû à la combustion spontanée, s’est déclaré dans un tas de matières premières entassées dans un séchoir d’une fabrique de chicorée, sise Pêcherie, 159, à Gand, et exploitée par la firme Maus et Cie. Les falsificateurs Pierre Guillaume, de Fosses, poursuivi pour avoir falsifié son lait, à Tamines, les 17 et 18 juin 1934, est condamné à 1,400 francs d'amende ou 20 jours de prison. Cour d’appel de Paris. ture de tram de la ligne 18, roulant ài To „ . , , vive allure, et deux véhicules automobi- ! f* 3, de 1t f ard *L- dan f j* c ?^, r de ,les dont une voiture de maître. Le choc i l a d a a r f£* ment d artillerie, fut si violent que les deux autos furent I ^ ant T remarque des lueurs, donna 1 alar- Iancées à plusieurs mètres de distance et arrivèrent prompte- que le tram sortir des rails. Une personne ™ e . nt 6U .r les lieux et attaquèrent le foyer qui se trouvait dans un des véhicules, I qu i a Y alt , P 1 ? 3 u “ e rapide extension. _ M. Pierre Bnelens, a été blessé. La vie- L il ^n t b | u * = d r»® defforts.ils reus- time a dû être transportée à l'hôpital.»*”® 1 , * “ ”? dre de . élément Brugmann où elle a reçu des soins. (V.) | q ~ a A , m - e ' evateur ’ — PLATS DU JOUR du vendredi 2 i ..? u un f . 5 u , an , tite de .“ar- Le cas de M. Hesse Paris, 31 octobre. Les débats sur l’appel de M* André Hesse contre l’arrêté du Conseil de l’Ordre, qui a, prononcé sa radiation, se sont poursuivis cet après-midi à huis clos. Nous sommes en mesure d’affirmer que le procureur général, Fernand Roux, dans un long réquisitoire, a conc’u à la confirmation de l’arrêté, le chef du parquet général estjme que les fautes reprochées à M e André Hesse empruntent un carac- srav ! té ; ? r *'”° 4- à rhJïit.i'TS.n. 1 fonctions elevees que celui-ci a occupées ^ et en sa qualité de parlementaire. M e Maurice Flach a soutenu l’appel. Les débats se sont prolongés jusqu’à 19 h. 30. L’arrêt sera rendu vendredi prochain.  ROXY Une production éblouissante de Luxé, de Gaîté, d’Esprit avec Anny 0NDRA René LEFEVRE André BERLEY METROPOLE LE PAL Al S ou CINÉMA Les affaires Stavisky et Prince LABORIE EST AVEC DES CONFRONTÉ TÉMOINS L’audition du commissaire Guillaume _ Paris, 31 octobre. Au cours de la séance de l’après-midi, le commissaire Guillaume a subi Je feu des interrogatoires des membres de la commission d’enquête. Le témoin s'est attaché d’abord à exposer certaines critiques sur la façon dont l’enquête a été menée à son début à Dijon. Reprenant la position du matin en ce (jui concerne les indiscrétions qui ont été commises au sujet de son rapport et de la publication qui en a été faite, il affirme que personne de 6on entourage ne pouvait être soupçonné. Il sait que des offres ont été faites par certains journaux pour avoir ce rapport. M. Guillaume s'est vu reprocher par ! novembre, aux CONCORDIA-BOURSE Filet haché, sauce béarnaise. fr. 7.00 Poisson du jour. CONCORDIA-NORD Poisson du jour. Cuisseau de veau, salsifis, fr. 8.00 CONCORDIA-IXELLES Poisson du jour. Matelotte d’anguilles bourguignonne, 8.50 Rôti de porc, endives crème, 6.00 — ENCORE UN ACCIDENT D’AUTO. En traversant, mercredi soir, le boulevard du Midi,'M. Pierre Van V..., 38 ans, demeurant rue des Foulons, a été renversé par une auto. La victime a été assez gravement blessée et a été trans- (V.) — POELE SANS FEU, chauffe très bien mie chambre pour rien. Ateliers De RAEDT, à Wavre. — COLLISION ENTRE CYCLISTES. Deux cyclistes de Berlaer, Joseph Van Looy, 15 ans, et Muller, Ferdinand, 6ont entrés en collision à un carrefour de la loca'ité. Van Looy a fait une chute si malheureuse sur la bordure d’un trottoir qu’il s’est blessé à la tête grièvement. R. M. (P.) — UN BON CONSEIL ! Pour 3 fr. vous éviterez certainement rhume, grippe, bronchite, etc. Demandez à votre pharmacien, « Le Rapide ».515-7 — INQUIÉTANTE DISPARITION. Un ouvrier de Saint-Amand, Declerck, Pierre, 31 ans, marié et père de deux enfants, ayant conduit ceux-ci à l’école, le 24 .octobre dernier, n’a plus reparu depuis à son domicile. On appréhende un malheur, et le signalement du disparu a été transmis dans toutes les directions par les soins de la police. R. M. (P.; — COCHON, lui dit le roi, Je me verse un Dikkop et tu le bois. Dikkop, vieux genièvre de la distillerie A. Herbes, r"e de Rome. 8. Brrx. 13162 — UNE DISCUSSION FATALE. Le nommé Félix Frache, garçon de chandises et détérioré plusieurs mécanî ques. Aux bâtiments mêmes il y a peu de dégâts. M. G. (P.) — CAMBRIOLEURS DANS UNE EGLISE. Mme Marie Michielsen, demeurant avenue Margrave, 4, à Anvers, a été victime dans l’église St-Jacques d’un malfaiteur qui lui déroba sa sacoche contenant des objets personnels et une somme de 2,000 fr. La police recherche le cambrioleur. R. V. (P.) — UN CAMION-AUTOMOBILE DÉROBÉ.  M. Arthur Van Overmeire avait abandonné devant sa demeure, à Deurne, un camion-automobile chargé de 6,000 kilos de margarine. Un inconnu, profitant de l'absence du camionneur, monta sur le siège et mit le véhicule en marche. Il disparut dans la direction de la ville. Le signalement du véhicule a été transmis aux diverses gendarmeries et commissariats de police. R. V. (P.) — DEUX MAISONS INCENDIÉES A LOMMEL. Durant la nuit, un incendie a éclate dans la demeure de M. Félix Vcrhoeven, rue Léopold, à Lommel. Le feu se communiqua rapidement à la maison contiguë et habitée par les familles Mathieu Loeners et Emile Verkammen. Les pompiers de l'endroit, immédiatement alertés, parvinrent à circonscrire le foyer d'incendie et à préserver une troisième maison. Les dégâts sont forts importants. L. N. (P.) — TRAGIQUE ACCIDENT DE LA ROUTE. Dernièrement, dans la soirée, un automobiliste prévenaitla gendarmerie de St- Remy-en Bouzemont (Marne), qu’une motocyclette gisait en bordure de la route qui conduit à Blaise-sous-Arzilüères, à l’endroit où le chemin fait une courbe assez prononcée. Deux gendarmes se rendirent aussitôt sur les lieux de l’accident et aperçurent à quelques mètres de la machine, le cadavre d'un jeune homme gi /*, «m 4 Ja «a — 1 a 1 a a J f _ f /"i _ î Le spectacle le plus ravissant: de la semaine ywwv ENFANTS ADMIS. /WW^I >vwwvs*AiWvvvwwvw*ww | ELDORADO ^ NE MANQUEZ PAS DE VOIE < UN GRAND FILM D'AMOUR LE ROSAIRE [ d'aprèj ie roman FLORENCE BARCLAY et la plftce d'.AN DRE BISSON, avec André LUGUET et la révélation d'une grande artiste itBUISfi IC IMIMD C’est un des meilleurs films J DE LA PRODUCTION FRANÇAISE > AVAAA enfants admis, «aaaav/ "H*M WM LECmÉMA DEf GRANDES EKliUJIVITK ^jrGRÀNW AEURESDE H.M5 JsPE(TA(LE VEWIONI FRANCÂÜtir ' K^AY FRANCIS fr WILLIAM POWEIL dan/ café, à Longwy, s’étalt rendu au bal avec. san ^ dans le fossé, le crâne défoncé. Grâ- sa femme. Une scène, provoquée par la I ce , a j* x P a Pl ers qui furent trouvés sur lui, jalousie, éclata entre eux et Ils furent j c , homme a pu etre aussitôt identifie; expulsés de l’établissement. A peine ren-, ® îs *- un nomme Marcel C.hapuis, âge de certains commissaires d’avoir attaché ! * ! eur _ do _ mic j le ',_ une . aou ^ e '‘ e . scèae trop d’importance à certaines dépôsi-1 écIata au cours de laquelle Frache ou- tions et d’én avoir négligé d’autres II| vrlt Ia porte-fenêtre du balcon et se jeta supporte mal la critique et lorsqu'il se 1 dans le vide - 11 alla s’abbattre sur Je trot- voit embarrassé pour répondre, il s’écrie: toir, se fracturant le crâne. Il est mort « Vous faites mon procès et c'est un pro- 1 cès do tendances. » Paris. 31 octobre. Depuis que Paul Laborie, le meurtrier présumé de M. Oscar Dufrenne, a été ramené à Paris de Barcelone où il avait été arrêté, M. Bru, juge d’instruction, a pu poursuivre utilement son enquête. C'est ainsi qu’il a confronté, ce matin, un témoin, M. Désiré Davidovitch, jeune employé de commerce, avec Paul Laborie qui, guéri de sa conjonctivite, ne portait plus le bandeau cachant le haut de son visage. M. Désiré Davidovitch aurait reconnu en l’inculpé le jeune marin qui. portant un ciré noir sur le bras, aurait attendu, le dimanche 24 septembre 1933. jour du crime, au « Palace » M. Oscar Dufrenne _ . et aurait ouitté la salle de spectacle, pour un journal du matin, et à celle "de vers 21 h. 15. avec ce dernier par une M. de Ohevert petite porte conduisant au cabinet di- Un membre de la commission ayant fait allusion à une enquête commencée a Neuilly et interrompue par suite de la mort d’un témoin, décédé d’une façon suspecte vingt-quatre heures après sa déposition, il s’écrie : « Supposez-vous que c’est l’inspecteur qui l’a interrogé qui l’a empoisonné ? » A plusieurs reprises, des commissaires lui ont fait remarquer que ces indignations ne constituaient pas une réponse. En résumé, d’après les membres de la commission, la déposition de M. Guillaume n’a apporté aucune lumière à la commission. LA COMMISSION S’AJOURNE A MARDI Paris, 31 octobre. La commission s’est ajournée à mardi matin. Elle procédera alors à l’audition de i’ex-brigadier Riboulet, qui enquêta quelques heures après, à l'hôpital. Le ménage a un enfant. H. (E.) — MIEUX ET MOINS CHER que partout ailleurs, c’est ce que justifie l’exposition actuelle des Costumes et Pardessus d’Hiver mis » en vente par les Magasins A la Vierpe Noire, coin des rues Sainte-Catherine et de la Vierge- Noire, Bruxelles. Pardessus p r hom., belles nouveautés, depuis 135 fr. Costumes p r hom., étoffes de fantaisie, depuis 135 fr. Choix varié et incomparable de pantalons, dep iis 20 fr. — ISSUE FATALE. NoU3 avons rapporté que deux Récol- iets de Hasseit avaient été écrasés, lun Vaucluse.^ On croit que le malheureux avait dû-être victime-4'une panne de lumière et qu’en abordant le virage très dangereux qui existe à cet endroit, il est venu se jeter la tête la première contre un arbre et qu’il fut tué sur le coup. D.C. — UNE FEMME DÉCHIQUETÉE PAR UN TRAIN. M. René Bergerat, cultivateur à Payns (Aube), inquiet de ne pas voir sa domestique yougoslave, disparue depuis la veille, avait décidé d’effectuer des recherches. Comme sa maison est proche de la la ligne de chemin de fer. le cultivateur commença par inspecter le ballast. Peu après, il vit des débris sanglants. Il s’agissait des restes de l’ouvrière, Mlle Karoli- na Kisikak, âgée de 32 ans, née à Varda- ci (Yougoslavie). D'après l’enquête, on peut supposer que cette femme s’est jetée sous la locomotive d’un express se rendant à p o. nr, ) — UN SOLDAT TUÉ DANS UN TUNNEL  rectorial. . Paul Laborie, qu’assistait M® Legrand, s est énergiquement élevé contre les déclarations du témoin et a protesté une fois de plus de son innocence. Un autia témoin, qui avait déclaré avoir entendu Laborie raconter chez un ami qu il avait mannué son coup, mais qu il recommencerait, a été confronté egalement avec l'accusé et a confirmé ses déclarations: Laborie lui a ri au nez et a haussé les épaules. LA DEMDK AtTSF RV T fgFRTP DE MTOHART. t. arorie EST REJETEE , r _ , ^ , Libourne. 1” novembre. M. Demichel. juge d’instruction nrès 1p trib"na_l de Libourne, vient de notifier à M* Théodore Valensv. avocat à la C<mv d’armel de Paris, une ordo^annee nar la"- ouelte il reiette la demande de nu»» en liberté provisoire formée par Michaël La- borie. ^ Un navire al'emand coule dans l’estuaire de l’Elbe •* L’ÉQUIPAGE A PU ÊTRE SAUVÉ Cuxhaven, l' r novembre. A la suite djune explosion, le navire allemand « Johanna » a coulé dans l’estuaire de l’Elbe, à 300 mètres' d’un bateau-fanal.  Léquipage à été sauvé par un vapeur danois et amené à Cuxhaven. Le « Johanna », qui transportait une cargaison, était en route vers Berlin par les canaux. M. de Chevert. Il est à noter que les commissaires siégeront ainsi de façon tout au moins irrégulière, puisque les pouvoirs qu'ils ont reçus de l’assemblée expirent ce soir 31 octobre. II ne fait pas de doute d’ailleurs que l’assemblée leur en donnera prorogation sans débat et que la commission ne fera ainsi, mardi matin, qu’anticiper sur la décision qui sera prise mardi après-midi en séance publique.  Les membres du bureau de la commission se_ rendront en délégation, samedi, auprès du Garde des sceaux pour prendre contact avec lui et l’entretenir notamment des indications fournies, mardi, par M. Mandel en ce qui touche le rôle de M. Chéron concernant l’affaire Prince. LE TEMPS Situation atmosphérique du 1er- novemore (Premier bulieUn) e*ittîîînf ï ? l0ne du nord-ouest de l'Atlantique étÏÏta hiêr s e , IaeM ' Do couraot “Clique *'est Prance. COS ri ^ loos « le nord de la d “ «nts faibles à neige, des température de n * de * a ' Dca températures ce ™L° A , 5 J* 6 * 5 ' „ x Londres et Reykjavik, o« à J.,î lenn * : _~ 2 ° à 1° & Paris et Stockholm; 2» â l 5 !' 5® à Osteade. Berlin et f?ague°'7o' » v Utrecht, ïæ “• 1 ■>—* » -«Ssy'SSSi'Sï g£*‘ ? Hsu . ou caron.ctrr s midi 10l3mfc6 température maximum Température minimum Humidité Eau tombée «.n .4 Heurt», la veille Direction du Veut Vitesse du Vent Heures de soleil, la veille LPrlinsii g;: . Epbémértdes pour jtemaln. 8 b. 35; coucher, 16 h. 17. LA SOIRÉE TRAGIQUE DU 6 FEVRIER MORT D’UN JEUNE MANIFESTANT ,, Paris, 1 er novembre. ni- Leorges Contenot, président du Con- seu municipüi, a appris ce matin le décès u jeune Lucien Gariel, victime des journées sanglantes du 6 février. Il s’est ren- ™„î mn î ediateinent à l’hôpital Beaujon munic1pa U i e de le pIri s PS &U n0m dU C ° nSeÜ Autour du procès Frogé 60mm3 6«> 3 2 0 68 o.c. 20 mm 8 N.43. 2 m. 7 3 h. 45 6° 2U tr Soleil : lever, L,*' 9 i, “ acher ' K ~~ h - 9- Hauteur *oJ' à 59 et 20 *• 341 ADve ”’ dï.%> t - c . Belfort, 31 octobre. des ass °ciations d’anciens combattants du territoire de Belfort, qui ont assiste aux débats du procès Frogé vannent de communiquer la note sut ?p eS vSirf r ? ar 16 P rêfiid ent du tribu- nal de Bel.ort, pour représenter les associations d anciens combattants du territoire de Belfort au procès Froeé ] P , soussignés tiennent à déclarer avant le prononce du jugement qu’ils ont le sentiment très net : 1° Que l’accusation présentée par M Verdun, procureur de la République à écarté les témoignages faux ou douteux dans un réquisitoire très objectif et incontestablement de bonne foi; 2° que là défense a pu soutenir librement et complètement l'accusé; 3“ que le président Dieudonné a présidé les débats avec impartialité. » Suivent les signatures. Le naufrage du “ Roi David ” PLUSIEURS VICTIMES Clarke City (Québec), 1" novembre. On croit maintenant que treize person- di soir, par un automobiliste à l’entrée de la ville. L’un d’eux fut tué sur le coup. C’est le Frère Dunstanus, dans le civil ! Le soldat Pierre Wacha, du 73®régiment Henri Nélis, né à Helchteren en 1898; le'd’artillerie à Lunéville (Meuse), avait' second vient de mourir à l’hôpital sans pris le train pour aller rendre visite à un avoir repris connaissance. C’est le Frère : ami. Dans le tunnel de Argrwiller (Mo- Augustinus, das.s le civil Guillaume Jans- j selle), s’étant penché à la portière, il a sens, né à Maeseyck en 1886. L’autopsie I eu la tête fracassée par un convoi rou- des deux corps aura lieu vendredi ma- \ lant en sens inverse. Le corps littéralc- tin et sera suivie des funérailles. O.H. ment décapité de Wacha retomba inerte. CHARLES B0Y1I ANNABELLA PIEWE BRASSEUR CONCHITA nOHTENEfiBO ANDRÉ BERLEY dans LE SPECTACLE LE PLUS OPANDIOSE DE ^ANNÉE J ENFANTS x ADMIS STUDIO-MONNAIE KNORME SUCCES DE FOU-IURE vw*:: — LA merveilleuse Chicorée Côte d'Or fait jubiler les mamans. 994-14 — LA REINE MARRAINE. La. famille de M. Achille Lampole, de Péruwelz, qui compte neuf enfants — les deux ainés sont des garçons — vient de s’accroître d’une septième fille. M. Lampole, invalide de guerre, est ouvrier de la ville et âgé de 43 ans; sa femme a 39 ans. La Reine a accepté d’être marraine de l'enfant qui s'appellera Jeanne- Astrid. — H. (P.) — RADIOL force et beauté de la peau. — COLLISION D’AUTOS DANS UN BOIS. sur le plancher du compartiment. H. (E.) — UN CADAVRE SUR LA CHAUSSÉE.  Mardi, on retrouvait gisant à l’état de cadavre, le long de la chaussée de Bruxelles, à Genappes, un valet do ferme de Glabais,^ Charles Deroes, âgé de 50 ans. L’enquête ouverte par la gendarme rie permit d’établir, sans doute possible, Y que le malheureux avait été renversé par une auto. Tous les postes de gendarmerie furent alertés. C’est ainsi que, mercredi soir, les gendarmes de Charleroi furent amené à saisir dans un garage de la route de Bruxelles une voiture que son propriétaire y avait aban- MEG LEMONN/ER 'jAcqucs pTlls r £ Te congés IADlI mms PRINCESSE C7ABDAS Une violente collision s'est produite ! donnée à l’effet d’y procéder d’urgence dans les bois de Couvin, au lieu dit « La'à quelques réparations. Les dégâts cau- Hocry ». entre l’auto-camionnette de M. i sés à l’auto paraissant avoir été produits Louis Néthens. boucher à Rausin, et l’au-j par un accident, le Parquet a été a.ver- to-camion de M. Haine, directeur des carrières de La Honry. La collision s'est produite dans un fort virage. M. Nethens est blessé à la tête et souf * " ' internes. Deux hommes produits , r un accident, le Parquet a é ti- Gh. (P.) — LA CONTREBANDE DE TABAC. Près de Rouzonville, les gendarmes ont la tete et souffre de douleurs, saisi une camionnette qui faisait la con- n»nx Jinmmoc q U i l’accompa-j trebande du tabac. On a trouvé dans la gnaient sont grièvement blessés. L’un d’eux a dû être transporté dans une clinique ^ de Chimay. La camionnette est complètement détruite; le camion est endommagé légèrement. — H. (P.) —: VOL D’AUTO. Des inconnus ont pénétré dans un garage rue de Limbourg, à Anvers, et y ont dérobé une auto, une partie de linge appartenant à M. Pierre Van Praet, demeurant à Boom. Une enquête est ouverte. r, v. (P.) — ETABLES EN FEU. Les étables appartenant à Mme veuve Haidon, aux Gottes Stree, ont été complètement ravagées par les flammes. C’est un voisin qui donna l’alarme. Le bétail fut mis en lieu sûr et le corps de logis put être, lui aussi, épargné. Les dépendances contenant 8,000 iegr. de foin, 700 kgr. de paille et de nombreux outils de jardinage sont restés dans les flammes. Une ennuête est ouverte parla gendarmerie de Vienset. (S. H. P.). — BLESSÉ PAR UN CHASSEUR. Un garçonnet de 12 ans, le jeune An- dre Godin, demeurant à Pissy (Somme), a. été blessé à la tête par un coup de fusil tire par_ un chasseur, M. Gaston Fer- trayn, négociant à Amiens. L’enfant se tenait derrière un talus. La victime a ete transportée dans une clinique et son eta -t est grave; fPB) W TrJSS® ^ AUTO tamponne un ^ ‘^GOXXET. — Deux blessés. U ^kâi-bonnage des Kessales se trouve a niveai * gardé par un pré- pose Mardi, vers 13 heures, le gardien. Riga, se trouvait au milieu de la M. Haut que irette person- C au «uuteu < nés ont péri au cours du naufrage du ! Dran dissant son drapeau rou- Roi-David et d’un autre schooner dont ■ eormaf *jft.?I 8 3 1 5.: er le .Pesage d’un wa- on ignore le nom. Onze des victimes, cinq passagère et six hommes d’équipage, étaient à bord du Roi-David. voiture 700 kilos de tabac et 12,500 cigarettes sarroises, que dirigeaient vers Paris, les nommés André Simon et Pierre Heullebeque, demeurant à Paris. (E.) — CINQ OUVRIERS BLESSÉS PAR L’EXPLOSION D’UN OBUS. ! Un obus de 37 millimètres a fait explosion ce matin, à l’atelier de chargement de Moulins. Cinq ouvriers ont été blessés; quatre sont grièvement atteints.(E.) — CHUTE GRAVE. Le jeune Roland Boucby, âgé de 17 ans, garçon-boucher chez M. Crécy, à Châ- 1 teau-Thierry (Aisne), revenait à bicyclet-1 te de chez ses parents, qui habitent Le | Charmel, lorsque, en arrivant à Jaulgon-! ne, il entra en collision avec d’autres cyclistes et tomba. Atteint d’une fracture du crâne, Roland Bouchy a dû être transporté d’urgence à l’hôpital de Château- Thierry. D. C. (E.) — 1000 Bourgogne 1915 uniq., t. off. acc., urg. 123. r. Deux-Eglises. 13145 — IL s’empoisonnait volontairement. Celui qui néglige ou tolère la constipation laisse s’établir en lui un véritable empoisonnement qui lui cause des malaises quotidiens aussi nombreux que variés. S’il désire se débarrasser de cette maladie, il lui suffit de prendre pendant quelque temps, le soir avant de se coucher, une « Pilule de Vichy ». Ces pilules composées pour lutter contre toutes les causes de la constipation, rééduquent l’intestin, stimulent la sécrétion des glandes digestives, tonifient l’estomac et assurent, dans tous les cas, la parfaite régularité des fonctions intestinales, (6 francs la boite, toutes pharmacies). 57-46 AIES ROMAINS ’ avec les 200 Goldwyn Girls t (Artistes Associés) £ Version originale — Textes français IKVXM E.VFAXTS NON ADMIS VICTORIA L'IMMENSE SUCCES La rortmse de raio Germaine DELMOZ - J, CRETILLAT FERNANDEL - SI . ONE SOIIRDAY MOXA GOYA _ FAULALN _ DREAN ENFANTS ADMIS. AVFC FÉLiXOUDAQT, mm viDttr-timDHwuiY WCftNWlfrrL YNECIMRS o%t*fsit»rwm o€ BENI* PmB rrANDBtflAUPBEV eot/ftm.- HENRI FALK •F* usa Tt'on: GfORGfS JACOBY e<Aioujfi r /VWRT > BELKLAB ,it * tie ~ soptnrision:SAOUL PlOQÜIN MJiioue: EfWERKH KAL/1AN MARIVAUX 104 B* Adolphe MAX instants non admis STUDIO Palais des Beaux»Arts Un triomphe D’APRÈS LE ROMAN DE MARGARETTE KENNEDY La Nymphe au Cœur Fidèle LA RÉVÉLATION DE L’ANNÉE Permanent de 2 heures à minuit. UN RECORD DE SUCCES 115,000 spectateurs à ce Jour PROLONGATION 6 e SEMAINE dn film le pins amnsant de la SEMAINE FRETS HYPOTHECAIRES en 1*' rang. CondlL les plus avantageuse» à - la Caisse Bupothécaire Anversoise. Sièges : Anvers. Bruxelles. 44, boulev. du .. Régent. Liège et Agences «a srorinceA2-2 eérieusement vnnnaf i * •- «—'»“e= - uu n».- NICE HI. GRILLON, 44, rue Pastorelit, 1 trame par une locomotive venant I plein centre, ent neuf et moderne. 7-23 A « moment • , i ^ dep ' 15 fr ' av * culs -> dep. 600 f. p. mois têf sl T rvmt une auto pllo- PET M. Rft C dae AmlatM oi x. , pa T. M. Bo s. des Awirs. et venant hLrter^ni 0n de Flfana «e. L'auto vint sam ^r^ mme . n î le wa S°nnet renver- ant le gardien et le machiniste. M Bar- blessés furent relevés et n^; P M te R % 1 lnfirm . eri e du charbon- Bardon. après soins, a pu re- il été S °m a f°. mlci!e - Quant au gardien. maintenu en traitement, étant blessé. M.Y. (P.) An Tea-Room de l’English Bookshop 71-75, Bd Adolphe Max, à Bruxelles, vous pourrez déguster des spécialités anglaises a des prix fort raisonnables dans un cadre attrayant. Ouvert de 9 à 19 heures. English Lun- che de midi à 2 h. : 14 fr. (Potage, viande, deux légumes, dessert, carafe d’eau, café, boisson non obligatoire). g 4e et dernière semaine | PRODIGIEUX FILM RUSSE OKRAINA au CARREFOUR I QUEEN’S HALL f ‘e iOmois de travail TOOop^rateuu 10000 acteurs " 2 me SEMAINE DE L’IMMENSE SUCCES HENRY GARAT DANS UN FILM DE GAITE ET DE BONNE HUMEUR LE PRINCE DE MINUIT avec MONIQUE ROLLAND, EDITH MERA DE LA VIE, DE LA JEUNESSE, _ DE L’ENTRAIN DES DANSES, DU CHANT, DE LA MUSIQUE Usez le Soir-Illustré ie cette semaine, il votu intéressera Mbe en «eéne de J. TOURNEUR Dialogue» de 8. DE LA FOUCHARDIERE interprété $ar 8 VEDETTES FRANÇAISES HEURES DES SEANCES : En Mmaine A partir de 2 h. 30 et le dimanche, «éancea de 18- 3 h. 15. 5h.U5, 7h.J3.9h. 15. SPECTACLE pour GRANDES PERSONNES Soperprodactlos SELECT FILMS BRUXELLES.
