récemment tenues à Osborne avaient .xmrnréct de préparer la régence dans le cas où l’m- d bjK.sition de la reine Victoria s’aggraverait;si cette .éventualité se produisait, le voyage du duc d’York en [Australie n’aurait pas lieu. Le pouvoir temporel du Pape. — Une lettre du due de Norfolk Londres, 19 janvier. Le Times publie ce matin une longue lettre que lui aadressséelo duede Norfolk en réponse aux attaques dont il a été l’objet à propos de son discours au Vatican. Voici un résumé do cette lettre : u Quant au passage do l’adresse relatif au rétablissement du pouvoir temporel, j’en suis encore A me demander comment on a pu se montrer surpris do ce que j’av renouvelé l’expression d’un espoir qui est celui ;le tonte la chrétienté. Chaque année, un grand congrès catolique allemand exprime le mémo vœu .dans l’adresse qu’il envoie au Pape. —7. 1 » J’ai, moi-même, pris part à des congrès cathodiques, en Belgique et ailleurs, et partout et toujours avons adressé le même message. Les catholiques anglais mainte et mainte fois ont fait entrer ce vœu dans leur adresse. Moi-même, en plusieurs occasions, j’ai eu l’honneur de lire des adresses devant deux Papes, les assurant do votre ferme adhésion A cette juste revendication du Saint-Siège. Nous ne pouvions véritablement pas supposer que la simple répétition d’un vœu qui a été si fréquemment et si ouvertement exprimé, pût soulever de si violentes attaques. » AUSTRALIE Le protectionnisme Mithlan, vendredi 18 janvier. A l’occasion. d’une grande réuniqn, le premier ministre australien a déclaré que la politique économique de la nouvelle fédération serait protectionniste mais non prohibitive. 11 a ajouté qu’il serait heureux d’accorder aux marchandises anglaises de réelles préférencesàchargc de réciprocité là où ce sera possible, mais que cette question demande à être longuement étudiée. DANEMARK La vente des Antilles danoises Copenhague, 19 janvier. Le parlement danois discutera sous peu, en séance secrète, la vente des Antilles aux Etats-Unis. On croit que le projet de loi passera à une grande majorité. On proposera de 11e vendre que les deux îles, de Saint-Thomas et do Saint-Jean. La troisième, Sainte-Croix, restera en la possession du Danemark. ITALIE Le siècle de la femme c Rome, 19 janvier. Deux femmes le même jour ont fait leur début «ans l’enseignement supérieur. A l’Université de Rome, Mme Thérèse Labriola, iilledu professeur bien connu, a ouvert un cours libre de philosophie du droit. Sa façon inaugurale avait pour sujet : >< Comment la philosophie du droit peut aboutir à la solution des problèmes sociaux. » Le public venu pour assister A cette première leçon était tellement, nombreux que la « professoresse •> a dû se rendre dans un Amphithéâtre plus spacieux que celui qui avait été primitivement désigné. A l’Université de Pavie, Mlle Rina Monti a ouvert également devant Un très nombreux auditoire d’étudiants, de naturalistes et do médecins, son cours libre d’anatomie comparée du système nerveux. Le procès Macola contre 1’ « Avant!» Rome, 19 janvier. M. Macola, qui, on se le rappelle, tua en duel le député et écrivain Cavalctti, avait intenté un'procès ou diffamation contre YAvanti. Los juges de Rome ont rendu hier leur sentence dans ce procès : le gérant du journal socialiste a été x condamné à 11 mois et 20 jours de prison et 971 lires d’amendes. 5 Les .articles de Y Avant i avaient été provoqués par d’autres non moins violents publiés par M. Maccola contre les partis populaires dans la Gazctta di Vcnezia. AFFAIRES DE CHINE Une proposition des Etats-Unis Londres, 19 janvier. Un télégramme de A’evr-York adressé au Globe rapporte que le gouvernement américain a adressé une note aux puissances pour les engager à retirer leurs troupes de Pé\in vers Tien-Tsm, de n’y laisser que les garnisons suffisantes pour garder les ambassades et de donner entin au gouvernement chinois la garantie que,dès la signature du traité de paix, l’évacuation du territoire chinois, y compris la Mandchourie, aurait lieu. Quebe que soit la décision des puissances à ce sujet, les Etats-Unis retireront leurs troupes de Pésin, dès que le temps le permettra, c’est-à-dire au printemps prochain. Il QUESTION T R AN S VA AL1EHHÉ Sauvagerie anglaisé ’ Londres, 18 janvier. Le Mànchesiet AFitâfdian entame une campagne contreXmhumanité de la presse ministérielle anglaiso. li cite des passages du Standard, du Daily Telegraph, dç,la Saint-James Gazette, préconisant la mort des prisonniers boers. Les journaux visés se défendent vivement aujourd’hui contre l’accusation d’inhumanité et dé férocité sauvages. Le Star fait remarquai* que c’est là un signe des temps, car ces mêmes journaux n’auraient pas protesté contre ccs imputations il y a six mois. Manifestations américaines. — Déclarations de M. Gleveland New-York, 18 janvier. Au cours d’un banquet, l’ex-président Clcvelaud a déploré la campagne des Philippines. Le succès linal fera naître une situation nouvelle extrêmement périlleuse pour les Etats-Unis. M. Cleveland a comparé cette guerre à celle du Transvaal, contre laquelle il proteste avec vigueur. D’autres orateurs ont parlé en faveur des Boers. La Société hollandaise a voté un ordre du jour de félicitations à la ”Hnc Wilhelmine à l’occasion de son mariage. Elle a voté également un ordre du jour de sympathie pour les Boers. La disgrâce du général Colville Le général sir Henry Colville, déclaré responsable de la reddition du détachement de 400 hommes de yeomanry à Lindloy (Orange) et qui était arrivé le 30 décembre dernier de Gibraltar à Londres pour se .disculper, est mis en disponibilité. O11 sait qu’il avait nettement mis en cause l’état- major du maréchal Roberts. Les petits paient pour les gros. Les gouverneurs de Prétoria et de Bloemfontein Le colonel Tuckler est nommé commandant de Bloemfontein en remplacement du général Wintcr, en congé pour raison de santé. Le général Clément est nommé commandant de Prétoria. "Les cruautés de lord Kitchener. — Pas de prisonniers! — Lettre d'un officier anglais L’Eclair publie ce matin une longue lettre d’un officier anglais qui fit campagne avec lord Kitchener. Cette lettre est un violent réquisitoire contre le suc- ■ cesseur de lord Roberts; elle dénonce des faits monstrueux commis dans l’Afrique du Sud. En voici un passage : » Ayant pris Dewetsdorp, Dewet se dirigea vers le Sud et lord Kitchener conçut l’idée de l’entourer entre Ja rivière Caléon et l’Orange. « Dans ce but, les troupes furent envoyées par chemin de fer do tous les côtés du pays, jusqu’à ce que chaque station eût été tellement remplie de soldats que tout trafic était devenu impossible. On a formé un cordon au Nord et au Sud et on espérait qu’enfin on tenait cet homme rusé. « 11 semble pourtant avoir pris tout très à son aise, puisqu’au moment ou lespluiesexcessivesentravèrent ses mouvements, trouvant qu’il serait obligé de faire exécuter à ses prisonniers des marches forcées et qu’ils en auraient beaucoup souffert, il les remit en liberté. -, Lord Kitchener s’imagina alors que son ennemi était tombé dans son piège et qu'il ne pouvait lui échapper. ... . „ J’ai de grandes hésitations a écrire ce qui suit tellement cela semblera incroyable à la plupart des çens, mais je juge nécessaire de le faire savoir car je $uis convaincu que l’homme qui a conçu un plan si îiabolique aura soin de sauver les apparences en étant tout l’odieux et le blâme sur d’autres. Ce eront les soldats et les officiers du régiment qui eront blâmés. » Je considère que l’honneur do l’armée est en jeu t je préfère que la honte tombe sur son véritahle uteur plutôt que sur ceux parmi lesquels j’ai servi nnt d’années et qui sont des amis dont l'honneur y est aussi cher qno le mien. » I.ord Kitchener croyant qu’il tenait enfin son nnemi dans une cage, envoya des instructions rcrètes aux troupes de ne pas faire de prisonniers, Vst-à-'diro que dans le cas où les Boers, se trouvant ans l’impossibilité do résister, lèveraient le drapeau »? pour se rendre, ils devaient les fusiller jusqu au yr.'iièJ* !.. • EXPOSITION DE PARIS Nous apprenons que les magnifiques toilettes et manteaux ae la Collectivité de la Couture parisienne : toilettes de bals, de dîners et de soirées, manteaux de soir, sorties de bal, etc., acquis par la Maison Hirsch, seront offerts en vente très prochainement. Dès demain, lundi, ces objets, véritables œuvres d’art' de la couture, seront exnosés dans les salons du premier étage de la Maison Hirsch. a 800.000 francs de dégâts Un terrible incendie s’est déclaré ce matin, vers 9 heures, chaussée de Gand, 84, dans les vastes bâtiments de la meunerie Van CJaldcren. La meunerie, qui occupe une superficie de 400 mètres carrés, est enclavée au milieu de nombreuses cités ouvrières et flanquée, par certains côtés, par des magasins à fourrages très étendus et par- une fabrique de savon. Cette position rendait donc l’incendie des plus redoutable. C’est la coiffeuse chargée de donner, chaque matin, ses soins, à Mme Van Malderen qui a, la première, aperçu la fumée dégagée par le commencement de l’incendie. LUe s’est aussitôt élancée vers la rue et a donné l’alarme. Un voisin, M. Delin, a alors couru au commissariat de la place Communale pour réquérir' les services des pompiers de. Molen- beek. Mais ceux-ci étaient au dehors occupés par un autre sinistre sans importance. A leur rentrée, ils ont été aussitôt dépêchés vers la meunerie, qui, à leur arrivée, était déjà transformée en une immense fournaise. Le personnel de l’établissement, s’aidant du matériel d’incendie de la maison, avait bien cherché entre temps à maîtriser les ravages terrifiants du feu. Mais ces efforts avaient été en pure perte. Les pompiers de Molcnbeek eux-mêmes, impuissants devant le rapide développement des flammes, ont demandé, vers 10 heures, le. concours des pompiers de Bruxelles. Lorsque ceux-ci sont arrivés, suivis bientôt du piquet d’incendie du 9 e régiment de ligne, il ne restait plus que la ressource de préserver les cités ouvrières et autres bâtiments contigus. Là, c’était un véritable, affolement Des ménages, par crainte du feu qui menaçait leurs demeures, de toutes parts, déménageaient leur mobilier, par les fenêtres, tandis que femmes et enfants s'enfuyaient avec effroi. 'Enfin, Vers 11 heures, tout danger était conjuré. A force d’abattre dfs pans de murailles et de déverser des flots d cau sur la fournaise, on avait réussi à en circonscrire le fover. Mais, de la meunerie, il ne reste plus que des ruines. C’est A peine si l’on a pu en préserver quelques dépendances. Les dégâts sont approximativement évalués à 300,000'francs. On* ne connaît pas encore les causes du sinistre. Une enquête est ouverte pour les rechercher. ■ TR* A T r I^ DIVIIBS — Au Molière. Malgré l’immense succès qui a accueilli le Berceau à la première, la puissante comédie de M. Brieux n’aura que quatorze représentations, Mlle Ratcliff devant rentrer à Paris. Il n’y aura donc que deux matinées. — Le Thermo gène: Coliques, Points de côté. — Bruxelles-maquis. Voilà, décidément, ui titre plein d’actualité à l’usage de nos revuis- tes, que tenterait le souci de la vérité toute nue. Hier soir encore, vers 9 heures et demie, un audacieux acte de banditisme a été commis chaussée d’Helmct, à Schaerbeek, dans les circonstances suivantes : Une femme, l’épouse Faignaers, âgée de 52 ans et demeurant rue des Corbeaux, rentrait chez elle, lorsque, à la hauteur de la rue des Dahlias, un individu taillé en hercule s’est rué sur elle et l’a renversée avant qu’elle ait pu pousser le moindre cri. Puis, maintenant sous lui la'malhcureuse, l’inconnu l’a sommée, sous menace de mort, de lui remettre son porte-monnaie. Plus morte que vive, Mme Faignaers s’est exécutée. Elle a abandonné sa bourse au bandit et celui-ci, non sans avoir brutalisé sa victime, s’est enfui. Toute meurtrie, Mme Faignaers s’est alors rendue au commissariat de la place Colignon, où elle a dénoncé le fait et donné le signalement de l’agresseur. La police s’est aussitôt mise à la recherche du malfaiteur, qu’elle n’avait pas encore retrouvé ce matin. — Pectoral Coquelicots, Swinne, Uccle. — Demandez Ficcalili et Petits Oignons «extra spécial» de- Macanochi frères, Londres; sc méfier des contrefaçons. Gros: A. Bell, Bruxelles. — Mesdames, pour vos merceries, bonneteries, laines et cotons, adressez-vous 45, rue de Ja Violette (pl.St-Jean). Maison P.aul Mogin. — Le leu. Un violent incendie s’est déclaré la nuit dernière, rue Vanderlinden, à Schaerbeek, daus un grenier à fourrages appartenant à M. Dcsmedt, loueur de voitures. L’alarme a été donnée aussitôt et les pompiers sont arrivés en toute hâte. Mais le feu, alimenté par un stock immense de matières inflammables, avait déjà pris une grande extension. On s’est empressé de sauver d’abord quatre chevaux qui se trouvaient dans une écurie attenante au bâtiment incendié. On y est parvenu non sans peine et l’on s’est ensuite occupé de circonscrire les ravages de ■l'élément destructeur. Au bout de trois quarts d’heure d’efforts, le feu était maîtrisé. Mais le grenier incendié a été détruit de fond en comble. Les dégâts sont assez importants. On attribue le sinistre à la fermentation du foin. — Un vieux bon remède pour calmer tonx, grippe, irritation de la gorge, c’est la Pastille Standaert, fr. 1.50. Pharmacie Stan- daert, Bingos, et dans toutes les pharmacies. — PATINS. PATINS. Maisons Bricoux, rue de Namur, 61, téléph. 4686 et cliausséc dTxellcs. 85. — Assainissez, désinfectez vos appartements par le Tliermoformol. Prospectus, lO.ruedcs Douze Apôtres. — Triple arrestation.De notre correspondant d’Anvers, 19 janvier : Trois arrestations viennent d’être opérées par la police anversoise, colles de trois individus dont la vio do dépense n’était pas en rapport avec leur situation de gens pour ainsi dire sans feu ni lieu. On croit que les ressources des trois hommes provenaient dos vols récents de bijoux commis chez des joailliers de la ville, et notamment rue Vau Spangen. Le trio, qui a eu maintes fois déjà maille à partir avec la justice, a été êcrouô en attendant les résultats de l’enquête ouverte à son sujet. — Maisons du Coin de Rue, Bruxelles. Pour cause d'inventaire, vente à prix réduits des costumes, pardessus, pantalons hommes, costumes et pardessus enfants, paletots do dames. — Pixolin fait pousser la barbe. Prix 4 fr., exp. Lehnor et 0 e , Anvers. Dépôt, r.Madeleine.4,Brux. —La M oa Fournier, suoc r R. Vau Beilo-Plasschaert, 54,Mur.a.Poulets.exp.dim.,lundi,mardi, riclielayette. -Cigarettes turques.Carette, 6 l,r.Montagne — Sur le rail. Un grave accident s’est produit hier, à la soirée, en gare de Gembloux, dans les circonstances suivantes : Un inspecteur vétérinaire du gouvernement, M. Lavigne, arrivant de Sombrefïe, traversait ladite gare pour en sortir, lorsque, au moment où il franchissait une voie, il a été tamponné par un train venant de Namur. Les témoins de l’accident, assez nombreux, ont poussé un cri d’épouvante. Le mécanicien a renversé la vapeur ; mais, Jiélas ! trop tard. M. Lavigne avait été décapité. Sa tète avait été projetée à plus de vingt mètres de son corps. La victime habitait Asscsse. — Berghs-Heshain, 100, me Neuvo(Nord). Vente avec grand rabais d’une partie de marchandises. Grandes occasions. Voyez étalages. — L'affaire des faux brillants. Cette affaire, autour de laquelle certains confrères ont fait tant de bruit, menace de tourner,- comme on dit, en eau de boudin. On sait qu’à ce propos, trois arrestations avaient été faites. Or, deux des détenus ont été relâchés. Quant au troisième, — celui qui, si l’on • s’eu souvient, était établi bijoutier, — il vient de comparaître devant la chambre des mises en accusation, qui a confirmé le mandat d’arrêt délivré à sa charge. — Gerçures, crevasses, guéries en uno seule application do végétale Philodenno Delacrè, i et 2 francs, 52, rue Oouilenberg. —- Une femme qui porte la guigne. Les journaux ae Moulins (France) racontent qu’à Lucenay s’est pendu, hier matin, un nommé Chandioux, originaire du canton de' Luzy (Nièvre). Ce Chandioux avait épousé civilement une femme mariée en cinquièmes noces avec lui. Le .premier mari de la femme s’est pendu à Âvril-sur-Loire ; un deuxième s’est brûlé à Lucenay ; un troisième homme s’est noyé à Decize ; le quatrième homme, marié légitimement, s’est pendu à un poirier de son verger à Gennetines, et, enfin, le cinquième, le Chandioux en question, s’est également nendu à un poirier de son jardin. également pendu A qui le tour ? Chaussant parfait. ®F. talon ®F. en boite ®F. Chaussant normal.»®?: bout. ®F .sans rivale®?. Chaussant confort. ®F .coût.®F. supérieurc®F Café Jean (p to Louvain).Quinquina nation 1 . Chauffage à, vapeur sans pression. S’adresser pour prix et renseignements à la Société anonyme Le Chauffage rationnel, rue Hôtel des Monnaies, 115, à Bruxelles. Une femme el ses enfants assassinés. On mande de Saint-Brieuc, 18 janvier : Un crime horrible vient d’être commis à Mael-Pestivien. La femme Thomas, dont le mari est cultivateur, a été trouvée ce matin étranglée dans son lit. Un de ses enfants, un nouveau-né, était auprès d’elle étouffé, et un autre, un petit garçon âgé de trois ans, était mort aussi, immergé daus un chaudron plein d’eau placé sous une table. On ignore jusqu’à présent les circonstances dans lesquelles ce crime affreux a été commis.  Toutefois, le parquet ayant appris que le ménage des époux Thomas n’était pas heureux et que le mari avait disparu depuis quelques heures, le cultivateur a été aussitôt recherché. 11 a été retrouvé à quatorze kilomètres de Callac et ramené à Mael-Pestivien. Mis en présence des victimes, il n’a d’abord rien dit-; mais, - lorsque les magistrats lui ont annoncé qu’on . l’arrêtait, il a alors protesté énergiquement de son innocence. Thomas a néanmoins été écroué à Guin- gamp. La foule l’a accueilli par des cris de mort sur le chemin qu’il a dû suivre de la gare jusqu’à la prison. — Maison Hirsch et C'° à Bruxelles. Lundi, 22 janvier, mise en vente de toilettes et tissus pour bals et soirêès. ainsi que d’uhe affaire en soieries, hantes nouveautés à des prix hors ligne de bon marché. i — Assassin arrêté par des journalistes Bordeaux. 19 janvier : Dans la nuit (le lundi à mardi dernier, nous l’avons dit, une vieille femme de quatre-vingt- treize ans, Mme Burgeon, fut assassinée à Ey- sines, près Bordeaux. Jeudi soir, la police procéda à l’arrestation d’un enfant de quinze ans et demi, nommé Bignos, qui, après interrogatoire, avoua cyniquement être l’un des autours de l’assassinat. Bignos déclara avoir un complice, dont il donna le signalement. La police commença immédiatement des recherches, mais elle se lança sur une fausse piste, et, sans l’intervention de deux journalistes bordelais, MM. Georges Lafaye et Mas, le complice de Bignos ne serait vraisemblablement pas encore arrêté. En effet, pendant que la police fouillait Bordeaux pour découvrir le deuxième auteur du crime d’Eysines, nos confrères, utilisant un renseignement que les agents avaient négligé, se dirigèrent vers le village (le Dagneys, à cinq kilomètres de Libourne, où on leur avait dit qu’ils avaient chance de rencontrer le complice de Bignos, un nommé Georges Rozier, âgé, lui aussi, de quinze ans. D’une enquête rapidement faite par MM. Lafaye et Mas, il résulta que Georges Rozier travaillait depuis deux jours chez M. Juillon, boulanger à Dagneys. Iis se rendirent chez M. Juillon et aperçurent le jeune Rozier, qu’ils reconnurent grâce au signalement qui leur avait été donné. Ils l’interrogèrent, et Rozier avoua, sans trop grande difficulté, qu’il, avait bien participé au crime d’Eysines. Les deux journalistes n’hésitèrent pas ; ils s’assurèrent de la personne du jeune Rozier et le conduisirent à Libourne, où ils le remirent entre les mains de la gendarmerie stupéfaite. — Abonnez-vous A la. Lecture Universelle, 14,rued’Arenberg. Distraction sans pareille pour longues soirées d’hiver. Livres pour tous les âges, 10 fr. l’an, 2 francs par mois. Conditions spéciales pour province. ■— Samedi, id courant, réouverture de la Taverne de Munich, 60, rue do la Madeleine. Bières de Munich et Pilsen. Restaurent. Plats du joui'. Spécial. Poissons frais de Blanken- berglie. Arrivages journaliers. F. Hoch. Propr. de Y Hôtel de Belle-Vue, à Blanhenberghe. — Huile de foie de morue véritable. Blanche vapeur, 1 fr.; blonde, 0.85; brune, 0.60 le flacon. Franco en province par 6 flacons. Chez A. Buggenhout frères, 153, rue de Lackcn. PastillesLeemput. Rhume,toux. if. boite. — Poêles a pétrole inexplosibles, sans odeur ni fumée. Gustave Story, rue Neuve, 183, Brux. — Navire échoué.— La Princesse-Clémentine s’était, par suite du brouillard, échouée ce matin, vers 3 heures, sur la côte, à la hauteur de Middelkorke. Des secours ont été demandés à Ostende et un steamer a été aussitôt envoyé. La Pnncesse Clémentine a pu être enfin dégagée et elle est rentrée au port — MAGIGAX», le meilleur savon du monde, vendu partout, en boites bleues de deux briques. Gros seulement, Herbert Lomas, Bruxelles. — Les fureurs d'un modèle. Un modèle italien, Fabio Merculani, âgé de trente-neuf ans, avait installé depuis lqngteraps dans un S etit pavillon qu’il habitait, rue du Faubourg- aint-Jacques, à Paris, une sorte d’atelier où deux femmes faisaient,tout au long des jours, de la couture et de la broderie pour subvenir à ses besoins. En échange de cela, il les nourrissait plus que chichement. Et le soigneur Fabio, d’une force herculéenne redoutée dans les alentours, d’une beauté d’athlète antique, ne « posait » plus que de temps ù autre les robustes « explorateurs au désert » des peintres du quartier Montparnasse. Il avait appelé ses deux servantes de petits noms italiens d’une sâveur particulière. 11 leur avait assigné pour travailler ou sortir des heures fixes. Et il les battait sans rémission à là moindre incartade. Chose étonnante chez ces pauvres dévoyées : aucune d’elles ne pensait ù se soustraire à la domination du beau tyran. Cela dura de longs mois. U fallut un excès de violence de la part de Fabio pour susciter une Les deux esclaves, Julie Bruncy, âgée de vingt-neuf ans, et Maria Grangcr ,âgee de vingt-sept ans, essuyèrent avanwner soir des coups de revolver,heureusement mal dirigés, et des coups de canne du modèle, rewdu fu- I rieux par l’alcool. Alarmées par les détonations, elles s’enfuirent. , , „ . Les voisins avaient maîtrisé le brutal. Mais le lendemain, il se mit à la recherche de ses prisonnières,qu’il aperçut dans une brasserie du boulevard Saint-Jacques. Ecoutant trop sa colère, l’irascible modèle se précipita vers la brasserie dont on lui refusa l’entrée, pendant que les deux femmes se cachaient. Il se mit alors à tirer des coups de revolver dans la vitrine, provoquant une panique générale. . ‘ . ... Un garçon de l’établissement lui répondit d’une fenêtre, armé lui aussi d’un rovolvqr. Fabio fut atteint légèrement au cou par une balle. Il riposta de plus belle et son adversaire en fit autant. ... Les gardiens de la paix arrivèrent au milieu de ce fracas. Ils se précipitèrent sur l’Italien qui leur opposa une résistance désespérée. Les assiégés furent délivrés ainsi. Emmené, lion sans grandes difficulté, au milieu d’une foule qui voulait le lyncher, jusqu’au commissariat du quartier Montparnasse, Fabio Merculani fut aussitôt désarmé et fit des aveux complets. Mais quand le commissaire de police voulut recueillir les dépositions de Julie Bruney et Maria Granger, il ne put les trouver dans la brasserie dévastée. Elles s’étaient enfuies dans la terreur folle d’un retour de leur tyran. . , ‘ T/enquête ouverte fera retrouver leurs traces,. Le modèle peu commode a été envoyé au dépôt. — Kalagua. Bronchite, anémie, diabète. — Assassinat en chemin de fer. On mande de Londres, 18 janvier : . , J La femme qui a été témoin vendredi du drame qui s’était déroulé en wagon sur le Sud-Ouest, près de Londres, est une dame King, mariée à un fonctionnaire de South- ampton. La blessure qu’elle a reçue n’est pas mortelle. Aussi Mme King a-t-elle pu, revenue de sa première émotion, narrer toutes les péripéties de l’assassinat qui a été commis sous ses yeux. Le train venait de quitter Basingstoke, lorsque le meurtrier, un jeune homme de 23 ans, à la mise très soignée, s’est dressé, revolver au poing, et a sommé son voisin, jM. Fearson, de lui remettre son argent. A1. Pearson ayant refusé, le bandit lui a tiré à bout portant une balle dans la tète. La victime est tombée raide morte. Mme King ayant r^rié au secours, l’assassin la menaça de la tuer à son tour et lui lança une pièce d’or en lui enjoignant de se taire. La femme se jeta aux genoux du meurtrier, le suppliant de l’épargner. L’assassin répondit qu’il allait mettre le revolver entre les .mains du mort pour faire croire à un sui eide. Mme King ayant dit qu’elle avertirait la police à la station de Waux-Hall, le meurtrier lui tira alors un coup de revolver en plein visage. La pauvre femme tomba et feignit d’être évanouie. Comme le train ralentissait sa marche à l’approche du Waux-Hall, l’assassin ouvrit doucement la portière et disparut. Mme King ayant aussitôt donné l’alarme, on so mit à la poursuite du malfaiteur, qui, acculé dans une impasse, fut arrêté. C’est un nommé Parker. La police a dû le protéger contre la foule qui voulait le lyncher. Le prisonnier a fait des aveux écrits, dans lesquels il déclare que son désir d’avoir de l’argent a causé sa perte. — Voir en 6 e page, annonce de la grande vente mobilière qui aura lieu aux Salles des Ventes Lalieux. 78-82, rue de Namur et 8, rue Thérésienne, à Bruxelles, les 21 et 22 courant. Exposition le 20 courant. Magnifique collection de tableaux. Catalogue sur demande. — Pour bien écrire il faut de bonnes encres et plumes ; les meill ra portent la marque Bouhon. — La Confection Moderne, 151, rue de Laexen,vend ses pardessus (l’hiver en solde à 8.90, 12.90, 14.90. — La Confection Moderne, 161, r. de Laeken, vend des costumes compl.p r liom.àl4.90,19.00et au-dessus. ■— Voir en 6 e page, annonce grande vente publique fourrures neuves. Direction : Lalieux, Salles des Ventes, porte do Namur et 8, nie Thérésienne. — On désire acheter une grille en fer d’occasion. Ecrire 148, avenue de la Reine. Cigarette hygiénique Chaque paquet doit porter la mention : Exportation Belgique de l’école, par des articles de journaux pour et contre l’affaire Dreyfus. Les troubles que ces articles ont portés dans la salle devinrent tels qu’il fallut procéder à l’expulsion générale des étudiants. Dans la rue la police a dû intervenir pour rétablir l’ordre. Aux obsèques de M. Julès Barbier Lujourd’hui ont eu lieu, en l’église Saint-François de Salles, ldpMisèques de M. Jules Barbier, l’auteur dramatique 1>; il connu. Au départ uc la maison mortuaire, boulevard Berthier, les honneurs militaires n’ont pas été rendus, bien que le défunt fût officier de la Légion d’honneur. M. Barbier, on s’en souvient peut-être, avait, lors de l’afliiire Dreyfus, déclaré qu’il ne porterait plus la croix d’officier de la légion d’honneur. Conformément à son désir, la lettre de faire part no mentionnait pas sa qualité do légionnaire et les insignes de l’Ordre ne figuraient pas sur le drap mortuaire. L’inhumation a eu lieu au cimetière de Passy. M. Bruyerço coutre M.Montorsrueil. Coudamuatiou de 1’ « Eclair » La l re chambre du tribunal civil de la Seine a rendu son jugement dans le procès intenté par M. Bruyerre, auteur delà pièce En jomaçàM. Georges Moutorgucil.de Y Eclair. Le tribunal a condamné M. Georges Montorgueil à payer à M. Bruyerre, à titre de dommages-intérêts, la somme de mille francs et autorisé M. Bruyerre à faire publier le jugement dans Y Eclair 6t dans un autre journal à son choix. M. Montorgueil est en outre condamné à payer tous les frais. On n’a pas oublié peut-être le sujet de la pièce de M. Brugerrc ; Pour s’emparer (le sa fortune, des parents sans scrupules font enfermer un bravé homme dans un asile de fous. L’interné a beau protester, rien n’y fait. Après des années, cependant, on lui ouvre la porte ducaha non, mais ce jôur-lâ 011 s’aperçoit que le malheureux est devenu fou pour de bon. Après la première représentation, le bruit se répandit que M. Bruyerre n’avait fait que mettre en la scène un événement qui s’était passé dans sa famille. Ce qui était vra . L’Eclair, en souvenance de la déposition à Rennes de M. Bruyerre en faveur de Dreyfus, ajouta que c’était l’auteur dramatique lui-même qui, à titre de tuteur, avait fait enfermer comme fou un homme sain de corps et d’esprit. Ce qui n’était qu’une de ces calomnies chères aux antidreyfusards, ainsi que le tribunal de la Seine vient de l’établir. L’état de santé de la reine Victoria Londres, 19 janvier. Voici le bulletin officiel aur la santé de la Reine : * Osborne, 19 janvier. La Reine souffre d’une grave prostration accom- gnée de symptômes qui causent de l’anxiété. Le prince de Galles est parti cette après-midi pour Osborne avec la princesse Louise. Dans la Gambie anglaise Batliurst, 19 janvier. La canonnière JDwarf est arrivée aujourd’hui avec 41 prison/Hérs dont 9 chefs. Deux soldats anglais blessés à Dumboutou ont succombé. On annonce du haut fleuve que les indigènes se préparent à combattre la colonne anglaisequis’avance dans cette région. Un député qui ne sait ni lire ni écrire Vienne, 19 janvier. Le nouveau Reichsrath autrichien aura un législateur qurtie sait ni lire ni écrire. C’est le paysan Fijka, député de Gaîicie, et membre du groupe chrétien social, c’est-à-dire antisémite. Il signe en faisant une croix — ce qui ne l’empêchera pas de se joindre à scs collègues quand ils voudront présenter un ordre du jour collectif. Relations austro-roumaines Vienne, 19 janvier. Le président du cabinet roumain, M. Carp, a reçu la grande croix de l’Ordre do Léopold. Hier, l’ambassîideiu* de Roumanie à Vienne a été invité à dîner par M. OoIucIiowsài, qui a eu ensuite un long entretien avec le diplomate-roumain. Le féminisme en Allemagne Berlin, 19 janvier. Le nombre des femmes qui se sont fait inscrire pour suivre les cours dans les différentes Universités allemandes s’élève cette année à 1,029. Leur nombre 11’avait'été que de 618 l’année précédente. * * e. Un drame au Collège de France. —Attentat contre M.Bescha- nel père. — Une folle* Paris, 19 janvier, 5 heures. Un .attentat a été commis cette après-midi au Collège de France sur la personne de M. Emile Dosclia- nel, père du président de la Chambre. M.Desdianel venait de terminer son cours, il avait traversé la salle publique et allait s’engager dans le corridor menant à son cabinet, quand tout à coup une détonation retentit. Les auditeurs qui n’àvàicnt pas encore quitté la salle, se précipitèrent au dehors, convaincus qu’on venait d’attenter à la vie de l’éminent professeur. En effet, une femme âgée d’une vingtaine d’années, venait de tirêr un coup de revolver sur M.Deschanel. Elle était accompagnée d’une amie plus jeune -qu’elle. En voyant son geste, sa compagne s’était interposée et avait- reçu dans la poitrine le projectile destiné à M. Deschanel. Elle était tombée aux pieds du professeur perdant du sang < n abohdance- Tandis-qu’on s'emparait de la coupable, d’autres personnes relevèrent la victime et la transportèrent dans une salle du Collège de France. Malgré la gravité de la blessure, 011 essaya de la questionner. L’auteur de l’attentat est une étudiante russe, Mile Vera Gelo. Elle aurait tiré sur M. Deschanel daas un accès d’aliénation mentale. — Je ne puis, a dit la blessée, expliquer autrement l’acte de mon amie et c’est en le comprenant que je me suis jetée devant elle. La meurtrière a été conduite au commissariat de police où elle a déclaré qu’elle voulait se venger de M. Deschanel qui l’avait insultée.#Elle est désespérée d’avoir blessée son amie. La jeune fille blessée a été transportée à l’Hôtcl- Dieu. BASTOS Sport Hippodrome de Laekcn-Jettc. — Aujourd’hui dimanche, 20 c 1 , à 2 heures précises, courses de haies. Aujourd'hui dimanche, courses à la Petit-Ile à 2 h, DERNIÈRE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphoné) Paris. 19 janvier, 6 h. 1/2. A l’Ecole de droit Des altercations très vives se sont produites aujour- d’hoi entre étudiants suivant les cours de l’Ecole de droit. Elles ont été causées par l’affichage sur les murs LA QUESTION TRANSVAALIENNE - Au Parlement du Cap On mande de Capetown, 18: : "L’attitude qu’adoptera l’opposition au Parlement du Cap, au sujet des crédits dont la discussion viendra immédiatement, est douteuse. Si les membres de l’opposition votent contre ces crédits, le ministère sera en minorité; en tout cas, le remplacement de M. Schrciner par M. Malan, directeur du Ons land, affaiblit le parti ministériel. En cas du chute du cabinet, sir J. Gordon Sprigg fera appel au pays et les progressistes enlèveront probablement plusieurs sièges au Bond afrikaander par suite de la privation de leurs droits civils infligée aux rebelles. . .... Ixs gouvernement aurait alors une majorité. A Zerust Zerust, 19 janvier. Zerust est toujours isolé. Elle attend l’arrivée d’une colonne de secours. Elle a confiance danla garnison. Les Boers d’ailleurs n’inquiètent pas la ville. —i— — Pour lo service personnel. — L’association libérale de Bruxelles convoque la population de l'agglomération bruxelloise à un grand meoting qui so tiendra lundi prochain 21 janvier, à 8 heures et demie précises du soir, à la Cour d'Angleterre, rue de Laeken, Ce meeting, réuni à l'occasion de la rentrée des Chambres, sera appolé à réclamer la discussion et lo vote, au cours de la présente session parlementaire, (le la rôformo démocratique de Arts, sciences et lettres UNIVERSITÉ NOUVELLE.—Lundi,MM. j card,Mayei'.~Mardi,U M.Jfennebicq,Spaah,de KeliL. Kranz. — Mercredi, MM. Vbick, Pétrucci, De Gréa Ateysmans, EKe Reclus. — Jeudi, MM. EngerranÀ Elisée Reclus, Hennebicq, Gheude, Fétûe, Morice. ^ Vendredi, MM. Demblon, Eekhoud, De. Grcef ; /-w —Samedi, MM. Picard, Pirard, Bertrand, d&Kenff. Kranz —Secrétariat général: 28, rue de Ruysbrwyf Théâtres Monnaie. — Demain dimanche, abonnement pendu Faust, avec Mlle Paquot. Lundi, reprise ,j e l Fille du Rtgiment avec Mme Marie Tluéry. ^ Parc.—Pour rappel, demain dimanche, à 2 lieiu^ au Parc, en matinée. Education de Prince, | M. Maurice Donnay. Le* soir, même spectacle. Galeries. — La première du Fiancé de ThyUL opéra liouffe on 3 actes, musique de Varny, est au joudi 24. Mardi, dernière représentation du P#j Faust. Mercredi, relâche pour répétition générale. Su} PO Le nouvel opéra de Mascaguj Les Masques, comédie lyrique de I». lllica, musique J 1ieiro üJascaüiu. | (De notre correspondant particuliet'.) Milan, 19 jauviej La première représentation simultanée (lesà/u^u^ (le Muschtre), do Mascagni, qui a eu lieu hier st® dans sept villes d’Italie, à Rome, Milan, Naples Venise, Vérone, Gênes et Turin, a pris les piupot tions d’une véritable manifestation nationale. 1 Certes, on ne pourra reprocher au librettiste M. Illica, de s’être laissé entraîner aux banalités coq runtes. Son poème, original dans sa hardiesse inaj tendue, nous apparaît comme une revendicatif hautaine des dioits de la vieille comédie italienne de même que Hans Sachs réclame dans les Maitrq Chanteurs, lo respect des vieux maîtres, M. URm tente de sauver d’un injuste oubli les créations le plus remarquables de l’Arétin et de Goldohi. Et n’est-elle pas venue à son heure pour dissiper]] mélancolie du siècle qui finit, cette résurrection son dîdne de ccs figures délicieusement fânées, m»i souriantes encore sous la poudre des ans, typa immuables et gracieux qui synthétisent avec u$ rare précision les travers et les ridicules de l’huat inté. Car ils évoluent tous dans la pièce M. Mascagni,! Polichinelle napolitain, grotesque et hilare, Tart» gha, bégayant et stupide, le Balanzoï.e grave e pédant, le Borghella bolonais astucieux et trompe® puis la troupe des Arlequins insouciants, des Colon bines infidèles, des Rosama amoureuses. Et voici comment un personnage de prologue 1 présente au public : «O Public, salut! Nous sommes très vieux amjt qu’on a oubliés pour courir à d’autres héros noi veaux et étranges... Mais nous — qu’importe!- nous sommes . venus! Nqps apportons de l’autt monde la-comédie italienne qui déride les fronts soi cieux, toujours sereine et humaine. » Et la toile se lève sur le preuiièr tableau qui repré sente l’intérieur d’un théâtre dans tout l’encombfc ment d’une répétition : Le régisseur G.ocadg survient empressé et inquiet il appelle ses al tistes, tous les protagonistes de l’at cïeiuic force italienne, Rosamo, le t ndre Florin^ le bri yani et teiribb Spavent.., le Stupide Pantal» A Ciiucun d distribue selon son traditionnel car® (ère le rôle qu’ils vont jouer dans l’éternelle comédi do I’;.«iour. La pièce commence. Sur la place du Marché, (levai l’aubeige délia Lima, le rusé Borghella, rétu à vert, coiffé do blanc, débite sa, marchandise aux te dnuds qu’attirent ses repart es joyeuses; mais ce n’es pas l'appât dugai.iqui t’amène aujourd’hui; BorgheU| pour si; faire pardonner sans doute ses fourrer quotidiennes, a juré de défendre la pauvre Roîji qu'un père inflexible, le bourgeois Pantalon, 1 marier au terrible capitaine Spavento,le Fracasse la comédie italienne. Lès d ux amoureux, Floririda et Rosamo, savent, eux, que ïoupirer. Berghella, aidé de Col® bine,.se charge de mener l’intrigue à bonne fin. Et voici le stratagème qu’il, imagine : tandis Pantalon s’occupe des préparatifs de la fête rtuptii le rusé marchand môle aùx boissons qui seront ofi’ci aux invités une poudre de sa compbs tion (jui possi la singulière propriété de procurer à ceux qui l’a L ' bent une extraordinaire agitation. L( s invités Ui Pantalon, c'est-à-dire tous les ques, les personnagesde la Comédie italienne, arrivi en foule pour ass ter au mariage de Rosamo et capitaine Spavcnto, iis boivent le vin de Pantalon soudain tous se mettent à chanter et à danser ; la « fusion est indescriptible, le grave notaire Gregoi partage la joie générale et ne peut rédiger son c< trat. Mais, comme daus toute comédie qui se respect) et le propre do la pièce, son originalité, est (le tenir la tradition, tout s’arrange au dernier Après (les péripéties amusantes, Rosamo é FJoyinda qu’elle aime et les Masques, en cto entonnent le salut au public. Tel (>st le poème charmant de cette œuvre laquelle les grandes villes d’Italie ont fait hier ■ succès divers, — enthousiaste à Romg, à Milan/ Venise, plus réservé à Turin et à Vérone- A ce lu simple et gracieux devait s’adapter une muaqi empreinte du même caractère. M. Marcagni l’a compris, s’il s’est inspiré de Ci rota par la simplicité de l'instrumentation et lad; de la mélodie, tout italienne, cela va sans dire, cependant fait usage des leitmotifs et s’en est sci pour caractériser heureusement chacun de masques. Le duo de Florinda et do Rosamo du 1 er ? l’air houff 11 do Tartuglia, la finale mouvementée second acte, ont .été particulièrement remarqués.! applaudis. _ Une soirée dramatique sera donnée demain die clic, par l’Union dramatique de Suint-Josse. amqfj 41 Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Arm de Bont, sous-lieutenant au 9 e de 1 gne, officier de force publique de l’Etat inuepenuant du Congo,dc ri à Libo.vwa .e.13 novembre 1900. Un service funèbre sera célébré le lundi 21 j^' 1901, à 9 h. 1/2 du matin, en l’église paroissiale Sainte-Croix (Bas-Ixellcs). — On nous prie d’annoncer la mort do Mme veu Henri Van Sicliem, Sidonie Seghorsc, décédée 18 janvier. Les funérailles, suivies do l'inhumat» auront lieu lundi 21 courant, à 9 heures. Réunion R maison mortuaire, 67, rue de la Pacification, àob M Deuil complet sur mesure, du jour an F8*jL main, ville ou province, par un coupeur à doiw^j sans frais pour l’acheteur, aux Maisons du-, de Rue, à, Bruxelles. Pompes runèb. V* Herbots, rue Mnlibran, 86 et 88. Pornp* runèb. iintrep.gèn, Beauvais, l.r.Impérialc.Tt' 1 ' Pompes funôb. VaugoidseaUoveu, 17, r.r,ong.-Vic.Tél>' Fabrique de couronnes en perles et artificielles, F. Janssens. raed. Fleuristes: C ie P“ FUNEBRES Couronnes mortuaires. — Arrivage d’un d* considérable sans concurrence, 13, placé Ste-Giw A la Columbia, 110, bouh» du Nord. — Toi** dimanches et jours de fêtes, matinées de 3 à 6 WT Séances de vues animées et auditions du g 13 ? phone: Le Colosse, de 6 a 10 heures. Par est* naire, demain dimanche, début du célèbre pf* gitateur Carlo Giani. Entrée générale: 26c«intu La Faille Déchirée, restaurant de l* p ordre» rues du Poivre »-t Cb: -r et Pain, cave et cuisine gi ée, salons. Téléphone 3287. Achat de VIEUX DENTIERS, même I au plus haut prix,’75,ch.dTxelle8. (Son.*3 BEURRE. — Maisons Briers, 8, rue do lajg, 18, rue de Louvain, 34, rue de la Régence, i^jl là kilo: fr. 1.86, 1.45,1.65, 1,60, 1.70 et >1 Téléphone 233. Les jonti idub lesse yïïipt sys Sstan lécesi gor ferle re sc >n p ace u as, c mr s ons * u ssi ; san rstèn ent iblc aladi Enui! tree ir la Noû irlan îtrcs > fail Enf; Odes rès (] nstati Jo lui épara iui,jc ; bien jèteme Int m: tuellc làgréi Bnts. ! jL’En 10 rue |epai hy la g >n, 0 )n di )fite bott, llablc iomn fctte n felopp bus ai ux, 1 ons, iss en L’Em )nnes pyé fi cen C«», ,E Tef l’ôire l’Acac L’é appu; Bxact Jerm Irogi Cet iti Jerm toi: Jema toulfr |a nai Fêta E [Mulli )ri>ati Je p$es Ner .com Iffarn >s la inend »»«. s. ÈVOIIC Pib p: cor Ce cl ttmnu dil fü» ja [Hild: pe J | s che I e coi KCet mie Mural Mne fênei, |un r d Knprt Ne la lîait- «aie Psilê î lui
