LE SOIR EN PROVINCE JODQIGNB i#' ci' wf ..»ï- l» bourgmestre à lhonneur Lundi 32 Juillet 1946, les Comités des Fédérations de® Combattante et Invalides de Jodoigne. ont remis à l’Hôtel de ville 4 M. K. Chariot, bourgmestre de Jodoigne, entouré du Collège écbevlnai et en présence du personnel de l’Hôtel de ville, au complet la Croix d’honneur de la F, N. C. et la Médaille d’or de la Reconnaissance de la F. N. I. M- Hussla, parés.’lent de la F. N. I. rappela les mérite® du. bourgmestre et épingla sur sa poitrine les deux bijoux. le bourgmestre remercia les combattant® et le® invalide® et leur rél téra se® sentiments de sympathie et de dévouement. M. Jacqmot, échevln, associa toute la population aux sentiments de reconnaissance manifestés par les anciens combattants. HAVBRSIN i f ! P A % .€ Bénédiction d'un drapeau 1* commune d’Haverstn vient de tendre hommage aux anciens combat tanta, en leur offrant un magnifique drapeau. Un long cortège, comprenant le® enfanta des écoles, la gendarmerie, le Conseil communal, le clergé paroissial, le® groupement® de prisonnier», déportés, A. c„ se rendit 4 l'église où eut lieu la bénédiction de l’étendard. A l’Issue de l’offtce, le cortège se dirigea ver» le monument aux morts,- devant lequel M. Bauche, bourgmestre. rendit hommage 4 tous les héros. Puis M. Maquette, doyen des A. O., remit le drapeau au président, M. lur- Icln. et après le dépôt de fleurs, les enfants des écoles exécutèrent divers chante patriotiques. <* if ►7D Le Congrès ^ de FËducation familiale La troisième journée 1m Congrte national é« l'Education *»- ttflUUo .a repris ses dtncuscione mercredi matin. De P. iarndera a constate <ju’à coté de .nombreuses productions cinématographiques qui tout S’apotogle de la famlSe Comme Pierre angulaire de ia société, d’autre® «Sma qui admettent le divorce et gaugri- aent Ht Jeunesse doivent être inter dits aux Jeunes gens de 14, 16 et même de 18 ans. Agnès une suspension d'audience. M. ’t Xlnt de Roodebeêke a félicité les congressistes de T excellence de leurs travaux et le général Lemerofer a remercié les organisateurs du Compris. Cm passe ensuite .& la dtecueslon d’autres rapporte mais les voeux exprimés par les sections étant trop nombreux FeuwerâtoSé* décide de n’en pas entendre la lecture mais de les faire 4m- petaer. 1a séance est ensuite levée. LE RAVITAILLEMENT Le prix du cacao Ue Ministère du Ravitaillement fait part de ea décision d’appliquer le nouveau régime de la déclaration tenant lieu de licence, pour l’Importation du cacao en poudre (position tarifaire 222). ; Le Ministère des Affaires ‘ Economiques & fixé’ les prix maxlroa pour le cacao en pouAre Importé. Prix au grossiste franco gare ou magasin grossiste, taxe forfaitaire comprise, le kg. net 20 fr. 25. Prix au détaillant, franco magasin, taxe non comprise le kg. net 22 fr, 50. Prix au consommateur le kg. net 27 fr. Inspecteurs du ravitaillement le . Ministère du Ravitaillement attire l'attention des Intéressés sur le fait que des personnes mal Intentionnées, se faisant passer pour des inspecteurs du ravitaillement, présentent dans les administrations communales, chez les commercants et dans les communautés religieuses. Elles se font remettre la totalité ou une partie des timbres ; de ravitaillement et les emportent sous prétexte que tes vignettes sont jlausses. Il est rappelé que toute personne ge trou, vant dans le cas d'un contrôle semblable de timbres est en droit d'exiger du fonctionnaire chargé du contrôle, la présentation, des pièces officielles dont U doit être muni, attestant sa qualité. D'autre part, ce fonctionnaire doit donner décharge en bonne et due forme de tout documeet qu'il serait amené & emporter. Les contrats de pommes de terre Le Ministère du Ravitaillement communique : Par avis, paru au « Moniteur » du 17 Juillet 1948, le ministère du Ravitaillement a fait savoir que le délai de validation des contrats dé pommes de terre était prolongé Jusqu’au 25 Juillet, Le délai de validation des contrats individuels, par les Administrations communales du domicile des producteurs, est reporté au 31 Juillet. Pour les contrats globaux (communautés •t Intermédiaires) 11 est reporté au 5 août. .Les Administrations communales du domicile dés consommateurs peuvent valider les contrats Jusqu’au 10 août. La data limite pour la fourniture des C3rmulatre a de contrat par l’économat cen- * se i 5 HERSTAL La musique du 146e de Mets Le musique de le garnison, de Meta a'eat rendue lundi 4 Herstai, où elle a été fétée et acclamée par toute la population. Accueillie 4 Coronmeuse par M. Lhôest, bourgmestre, la musique se rendit en cortège 4 l'Hôtel communal où, après lie parole® de bienvenue du maîeur et la réponse du capitaine Paul Semler Collery. le vin d'honneur fut servi. Les Français se rendirent ensuite au monument aux morts puis, parcourant le® artères prlnoipalee de Herstai, furent d’objet d’une chaleureuse réception.  Le soir, un grand concert, suivi de bal, fut donné en la salle de la Ruche et, fêtés individuellement par des familles herstaliennes. lee musiciens français y furent accueillis Jusqu'au lendemain matin. Mardi après-midi, la musique du 146e s’est rembarquôe en gare des Gulltemins” 4 destination de Metz, laissant parmi les Liégeois le souvenir d’une magnifique et sympathique formation. ON RECHERCHE L'individu ci-cootr* aurait procédé a l'ar- rotation d'un nombre considérable dé personnes notamment a l’entrée d'un cinéma important de la capitale. Pour tout renseignement a fournir, s'adresser â l'Audt- toriat MlHtalre, 31. rue de la Loi. cabinet 90- LE TOUR DE FR ANCE Du 23 au 28 juillet La l re étape Monaco-Digue fut une course par élimination EN AUTOCAR Type Micheline 1946 Côte d’Asur, 12 Jours 6-20 août 5,960 Pyrénées-Loordee, 10 J. 10-27 août 5,£50 Suisse, 7 Jours 4-18 août 3.500 Grand-Haché, 3 Jours 4-20 août 1,395 DEPARTS ASSURES. 15043 VOYAGES ANDRE LELOUP, BRUXELLES 158, bculev. Adolphe Max. Téléph. 17.18.41. Dans nos autocars Pallman La Suisse, 7 ira, 3.750 fr.. ou le Jura- Savoie, S )., 4 200 fr.. dép.ta l.dlmanc. lus Rtvlera, 14 Jrs, 7.500 fr. - Quelque* places encore pour le 2S Juillet. 55H22 VOYAOES FAYT ARTHUR 06. boulev. Adolphe Max. Tél. 18.01-97. (S.**’ ministère du Ravitaillement reste au 26 Juillet. La Fête nationale belge en Pologne A l’oooaston de lu Fête Nationale belge, un programme spéciai de musique belge a été «ttEtosé par les dix postes du réseau radiophonique polonais. Le concert a été précédé par l’exécution de la c Brrtban- gonoé a et par une esbxxttloo de M. Eetm&s, ■Bltestre de BeSgtque A Varsovie. VISITE DE COURTOISIE 31. Van der Ghote, bourgmestre d'Ypres, et ma femme crût passé prés de deux heures ou fond d’une mine de charbon de Shef- «eîd, Rendant )a visite faite en Juin dernier par le Lord-Maire qui était venu A Ypres en Juin dernier A la tète d'une délégation, qui parcourait la France et la Belgique, Je bourgmestre et sa femme ont également visité des usines de constructions mécaolqaes locales. Un plat d’argent faforl- oué A Sbettlead leur « été offert. Fusillade à Saleme Un tué, vingt blessés Naples, 24 juillet (AJ*.). — Une table ayant été lancée par la fenêtre d'un foyer canadien, hier soir, à Saleme, un sérieux incident a éclaté entre la, troupe et la population civile. Un Italien a été tué et vingt autres blessés au cours de la fusillade. Deux des blessés seraient dans un état grave. — UNf MORT QUI SE PORTE BIEN. Nous avons vu, un Jour, un homme assister 4 ses propres funérailles. Mais c’était au cinéma. Pour invraisemblable qu’elle paraisse, l'anecdote que nous rapportons est. on ne peut plus véridique. C'est le cas de dire que la victime revient de bien loin. Des avis nécrologiques avalent annoncé sa mort, survenue dans un camp de concentration, parce que, sur la fol des témoignages de certains rescapés du camp de Buchenwald, on avait appris que Joseph Bouwens. prisonnier politique, était passé devant le peloton d’exécution et qu’il avait reçu treize balles dans le corps. Mais oe qu’on ignorait, c’est qu’un gardien s'apercevant qu’il vivait encore réussit 4 le soustraire au 823. chargé d’achever les mourants et à le sauver miraculeusement. Et pour bleu montrer 4 ses supporters qu’il se portait 4 merveille et qu’il n'avait rien perdu de ses qualités, Joseph Bouwens, coureur motocycliste hollandais, vient de classer troisième dans une course sur piste cendrée organisée 4 Alphen, en Hollande. Le mort, on le volt, se porte comme un charme. Et c'est tant mieux. H. — PASSEZ VOS VACANCES agréablement à l'Hôtel Océan 103, Digue de Mer, 4 La Panne. Cuisine hors pair; prix modérée. Looat., 35, avenue du Midi, Bruxelles, tél. 11.10.51. 60267 — NOCES D'OR A WARISOULX Les époux Gilbert Daniels et Ellsa VUlers, de Warlsoulx, viennent de cé lébrer leurs noces d’or dans l’intimité. B.(N.) — UN CHEVAL BLESSE SON PROPRIETAIRE.  Un cheval. Irrité par des mouches a lancé une violente ruade’ à son propriétaire M. Edmond Venneman d’Overmeire. Celul-cl, atteint en pleine figure, a été grièvement blessé. M.(G.) —• MORT SUBITE SUR LA VOIE PUBLIQUE. On annonce la mort survenue 4 Anvers, de M. Jacques Goeyvaerts, conseiller provincial catholique. Lundi soir, 4 l'Issue d'un meeting. M. Goeyvaerts attendait le tram à l’avenue de France, lorsqu’il s'affaissa. On le transporta dans une maison voisine où un médecin ne put que constater le décès. V. (A.) —- ACCIDENT DE TRAM. En sautant d’un tram, bd du Midi. Henri Dewaele, 16 ans, demeurant bd Maurice Lemonnier, a fait une chute Blessé assez gravement 4 la tête et aux Jambes, il fut conduit à l’hôpital D(V.) — VOL SUR LE. TRAM. . . Sur un train 15 .Mine Déwaegèneere E., demeurant 4 Louvain, a été victime d'un inconnu qui lui a dérobé son portefeuille contenant 2.000 fr D(V.) DE VIEUX 8QUELETTES A BRUGES. Au cours de travaux de terrassement dans une ancienne chapelle attenant 4 la clinique de l'Etat et & l’Institut de rêéducatioh, à Bruges, on a trouvé une vingtaine de squelettes bien conservés. vieux des XVII et XVHIe siècles, De3 pierres tombales ont permis d’identifier d’aucuns de ces osse mente. —- TRAFIC DE CAFE. Devant la Cour martiale américaine d’Anvers vient cette vaste affaire de trafic de café entre la Belgique et l'Al lemagne : cinq soldats des U3A qui ont avoué avoir passé 25 tonnes de café en Bochie y seront Jugés en même temps que vingt habitants de La Calamine, pour le compte de qui les G. I. travaillaient, —- ARRESTATION D’UNE VOLEUSE PROFESSIONNELLE. La nommée V. d. E., Elise, habitant 4 Peulls-Rymenam, a été surprise dans les magasins d’un bazar, 4 Mail- nés, au moment où elle s’emparait de 5 paires dé pantoufles et de 6 tabliers. La gendarmerie procéda immédiate ment 4 une perquisition dans sa de meure où d’autres objets, dont elle ne puf prouver l'acquisition, furent trouvés. R.(M.) — SAISIE DE PIGEONS. Une saisie de 31 pigeons a été effectuée au marché de Mallnes; ces oiseaux n’étant pas pourvus de la bague réglementaire et le propriétaire ne pouvant produire la carte de pro prleté. Procès-verbal a été dressé .et les pigeons ont été remis 4 l’hôpital de la ville pour être consommés par les malades de l’établissement. R.(M.) — VOL D’UN AUTO-CAMION. Mardi, place de l'Industrie, on a volé un auto-camion au préjudice du ministère dea Affaires économiques. Le véhicule dérobé a une valeur d’une centaine de mille francs. V. — CINQ BOCHES EVADES REPRIS Cinq prisonniers de guerre allemands qui étalent parvenus à s'évader et se cachaient dans les bols des environs de Waereghem, ont été arrêtés par la gendarmerie et reconduits 4 leur camp 4 Zerkeghem. — LES PEAUX DE LAPIN. Les douaniers de la brigade du Seau, prés de Bailleul (France) ont mis fin à un Important trafic de peaux de lapin dirigé par Jean Bonneville, éleveur, au hameau de Seau. Plus d’une tonne de peaux de lapin ont été saisies. Un transporteur de Neuve- Egllse, nommé Deremaux, a reconnu en avoir passé en Belgique une quan- ’bl tlté sensiblement égale. Celui-ci a été Inculpé. — LES FAUX BILLETS DE. 500 FR. On a arrêté mercredi 4 la douane de Blandaln-lez-Tournal un soldat répondant au nom de Schikowky qui était porteur de huit faux billets de 500 fr. belges, qu’il a déclaré avoir acheté, 4 Paris à un individu dont U n’a pas eu donner l’Identité. Schikowky a été écroué & Tournai. V.(T.) — DES ARCS DE TRIOMPHE FLAMBENT. Cinq arcs de triomphe qui avalent été érigés à l’occasion du 25* anniversaire des fêtes de Notre-Dame, qui se sont déroulées à Brée. ont pris feu et ont été détruits. On présume qu’il s’agit d’un acte de malveillance. — JURA - SUISSE. 3 et 24 août. 4,495 fr. LOURDES, 11 août. 4.750; LUXEMBOURG, 4-11-15 août, 1,450; GROTTES DE HAN, 15 août, 325; NATIONAL TOURS. 116, Bd Ad. Max, Brux. Tél. 17.42.87 - 17.50.28. 47267 — CHUTE MORTELLE D’UN AR- DOISIER. Des ouvriers ardolslers s’occupent en ce moment de réparer une partie de la tour de l’église St-Jacques, à Anvers. En grimpant 4 la tour par un étroit escalier, François Van Do Put. 24 ans, demeurant au Rivage, a fait un faux pas et dans sa chute s’est fracturé le crâne. Il a succombé 4 l’hôpital. V. (A.) — UNE VISITE QUI TOURNE MAL. Constant Pieters, de Schoten, qui avait été condamné à 10 ans de prison par le Conseil de Guerre d’Anvers pour collaboration, a été arrêté au moment où 11 rendait visite 4 ses parents. V. (A.) — FAUX PASSEPORTS. Une jeune femme de Middelburg (Hollande) qui s’étatt Introduite en Belgique 4 l’aide d'un faux passeport. a .été arrêtée par la police anver- solse.. Elle a été Incarcérée en attendant d’être reconduit© à la frontière. — GRAVE ACCIDENT DE TRAVAIL Mardi matin, vers 10 h., dans une brasserie, rue Van Oost, l’ouvrier Neckebroeck, Robert, 22 ans, chemin de Mark, 314, 4 8chendelbeke, a été coincé entre un camion et un mur. La cage thoracique défoncée, il fut transporté 4 l’hôpital de Schaerbeek où son état a été Jugé alarmant. D(V) — LE TOUR DU MONDE. Un yacht hollandais, venant d’Amsterdam, est arrivé aux Canaries. Ce yacht de 16 tonnes, avec un moteur de 60 chevaux et ayant pour équipage son propriétaire, son constructeur et un troisième amateur, part pour accomplir le tour du monde. — A LA HAMAÏDE. — A propos d’un assassinat. Le Parquet et la police judiciaire de Tournai ont fait une descente à La Hamaide, en vue d’indaguer au sujet d’une vieille affaire qui se passa au hameau de R© ns art. en cette commune, le soir de la libération. Un groupe de quatre personnes, parmi lesquelles 11 y avait une femme. avait fait irruption dans la mal son d’Henri Dehon, et après avoir maintenu en respect la femme, assommèrent le mari 4 coups de marteau. Celul-cl succomba une heure aprè-. Une instruction ouverte Immédiatement après les faits avait amené l’arrestation de l’oncle de la victime, un appelé Antoine Hubln, de sa femme et du Fils Joseph Hubin. La fem me de Hubln avait été reconnue" par la veuve de la^vlctime. Après une quinzaine de Jours de détention, Hubln, sr. femme et son fils étalent relâchés lorsque quelque temps après. Antoine Hubin se donnait la mort en se tirant un coup de revolver, et laissait un papier dans lequel 11 se disait être l’auteur du crime. La Justice vient de reprendre l'affaire, et a fait 4 nouveau arrêter la veuve Hubln et son fils. C’est en vue de mettre au point les déclarations de ces deux derniers que le Parquet de Tournai a fait une descente sur place. V. (T.) — GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE A NAMUR. Mardi, vers 3 heures du matin, une auto, pilotée‘par M. Roland De Brae- keleer, domicilié rue Camusel, 9, 4 Bruxelles, a fauché un réverbère, rue de Bruxelles, 4 Namur, et a continué sa course folle sur une longueur de 30 mètres. M. Braekeleer est indemne, mais M. Georges Mouton, 43 ans, de La Plante, qui l’accompagnait, est grièvement blessé 4 la tête. Il a été transporté 4 l’hôpital ,St-Camllle. On craint une fracture du crâne. B. (N.) — DEUX MARINS SE NOIENT A ANVERS. Deux marins écossais du vapeur sBrltlsh Merchant» sont tombés dans l’Escaut près des tanks à pétrole. On ignore encore leur Identité et les corps n’ont pas encore été retrouvés. — ELLE MEURT A 115 AN8. Mme Devers, de Santa Pulpa (Okla- homa), âgée de 115 ans, et qui se prétendait trop solide pour mourir, a été trouvée morte le 23 juillet, dans la petite maison où elle vivait seule. II y a deux ans, une voiture l’avait renversée, et elle avait eu plusieurs côte® cassées. Elle avait déclaré alors au médecin qui la soignait : « J’ai eu neuf maris, J'ai été mordue six fols par des serpents, une fols par un chien enragé, et cela ne m’a pas tuée. Ja suis donc convaincue de pouvoir Digne. 23 juillet. La première étape qui devait constituer une mise en train avait été choisie en conséquence et beaucoup la considéraient comme telle. Elle comportait toutefois des difficultés connues des habitués du Tour : !a Turbie, dont l'escalade se plaçait aussitôt après le départ, cette écœurante ascension vers le Logis du Pin et puis cette montée à la sortie de Castelfane. C’est là que se groupèrent les cinq leaders dont Ratio triompha aveo éclat et aisance. La course partit à la française, très vite et en dépit de cette escalade de la Turbie. Les hommes restèrent généralement groupés jusqu'aux deux tiers de la montée, cependant Vietto était lâché. Mais il se racheta dans la suite. Des Français sonnèrent la charge aux approches du sommet où Fricker se présenta détaché. A quelques secondes, venait Camellini. Les autres, par petits groupes, suivaient séparés par des écarts de 15 et 25 secondes. Parmi les quelque vingt-cinq hommes qui émergèrent dès le début du parcours, figuraient Sohotte et Dubuisson.  La descente vers Nice, à du 60. fit le reste, et si Fricker lacha pied Paul Neri vint le remplacer auprès de Camellini. Ces deux hommes passaient au contrôle de Nice aveo une minute d’avance. Cette descente faillit être désastreuse Francken ayant cassé sa roue, fut déporté à 50 cm. du bord de Ut route et du vide. Les deux fuyards, en types résolus. (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) maintinrent leur avance. Aux environs de Gros de Gagnes, à quelque 40 km. du départ, se produisit une malencontreuse erreur de parcours, provoquée par un gendarme motocycliste de la surveillance de la route. Les deux fuyards furent arrêtés, ramenés sur le bon chemin, tandis que la course était neutralisée et que le commissaire belge M. Fernand Paul prenait les écarts chronométriques avec lesquels les coureurs devaient repartir. Mais cet incident devait décourager les deux leaders qui furent bientôt rejoints par le oros peloton des poursuivants. Ainsi, le fruit d’un bel effort, peut-être prématuré, fut vain. Et nous eûmes cette belle fin de course. Après Castellane, ce peloton de cinq hommes comprenant Desmet. sur lequel revinrent bientôt Ockers, Lazarldès, Vietto lui-même, Brambilla, Camellni, Molineris, Comme bouquet, l’échappée de Bai- to. A ce moment, Desmedt et Ockers ne trouvèrent pas les ressources pour réagir, après avoir fourni une fort belle course- Nous avions dit nos espoirs en Ockers. Il a été quelque peu incommodé, vers la jin. Les malheurs de Schotte Sohotte cassa sa pédale dans la montée après Grasse, il attendit une dizaine de minutes, répara et repartit. Mais il connut alors de nouveaux malheurs : il cassa son dérailleur, fit une chute et cassa sa roue. Le brillant vainqueur de Paris-Bruxelles, paris- Tours, abandonna à 75 km. de l’arrivée. C'est la deuxième fois, nous a-t-il dit à l'arrivée, que.j'ai un sort pareil avec mes pédales. Ce sont, dit- il, des pédales en aluminium. Il paraissait cependant avoir bien supporté l’élape et nourrissait quelque espoir. Dubuisson cassa aussi son dérailleur et Hamerlyckx creva deux fois. Un maillot jaune bien porté Baito revêtira, au départ de la deuxième étape, le maillot jaune du leader. Le maillot sera bien porté. Coureur de grande classe dans son pays, il s’est montré coureur de grande classe internationale. C’est un émule des Bartali et autres cracks italiens, à l'allure souple et magnifiquement cadencée. Il a assuré à l'équipe italienne la première place devant la France, l’équipe régionale de l’Ile-de-France et la Belgique, quatrième. Les autres Lazaridès est un très beau coureur français. Camellini n'a rien gardé de sa chute. Vietto, s’il est sérieux, peut encore faire du beau travail. Chez nous, les meilleurs sont, cités dans l'ordre, Desmedt. Ockers et Schotte. Dubuisson fut bon. Une lacune dans l'organisation Comme c'est souvent le cas dans le Tour de France. la presse belge fait figure de parent pauvre au point de vue des communications. Les journaux belges n’ont été servis qu’à 21 h. 30 et ceci malgré tous les efforts du bureau téléphonique de Digne, Paris, refusant ou ne pouvant donner un circuit pour Bruxelles, qu'elle accorde seulement à 21 heures. Triste ! Fernand GERMAIN. La 2e étape : Digne-Briançon (219 km) Irrésistible dans le col de Vlzoard 9 Vietto enlève Vétape et ravit le maillot jaune à Baïto Gulllestre, 24 Juillet. La chaleur, les sérieuses difficultés de la première étape ont agi sur le moral des soixante-dix rescapés de la Journée d’hier, qui se présentèrent, graves, ce matin 4 8 h., au départ di Digne. Rappelons que parmi les éll minés de Monaco-Dlgne, figurent Schotte, Vau de glar, Prévotal, Muller S. Jezo et le Luxembourgeois Diede- rlch. L’Italien Baito a revêtu son matl lot Jaune de leader. A cette heure matinale, le temps est encore magnifique ment doux et une légère brise rafraîchissante souffle. C’est l’étape des trois cols, dont le premier, le col d’Alloe, nè sera accès slble au’aux voitures ne dépassant pas 1.000 kg., ce qui empêchera le matériel de secours de passer. Le départ Le départ étant' donné, le premier coureur 4 souffrir de cet empêchement est Hamelryckx, en difficulté, peu après 1® départ, avec son dérailleur.  On ne peut lui porter secours et son retard augmente considérablement. Il sera vraisemblablement obligé d’abandonner. Les premiers kilomètres sont accomplis sans qu’aucune escarmouche ne se manifeste. Seuls, Francken et Pauwels sont victimes de cre valsons. Le calme dure Jusqu’4 BARREME (30 km.), qui est traversée à 9 h. OS A la sortie de cette petite localité Bourlon, de l’équipe régionale sud ouest, s’échappe et le peloton, ne réa glssant d’aucune manière, il prend ra pidement 45 secendes, une minute, 2’05, pour passer 4 THORANTE (61 km.) avec 9 minutes d'avance. . A ce-moment, le grimpeur Molineris perd contaot sur crevaison. Roealèr est lâché au train sur la légère montée de THORANTE-HAUTE; mais, avec son compagnon d’infortune, il reprend bientôt contact avec le peloton. Six coureurs s’aocroohent alors et tombent. Tous parviennent 4 repartir, sauf le Hollandais Janssens. La ville d’ALLOS (81 km.) est atteinte à 10 h. 45. La chaleur devient intolérable et c'est Un arrêt presque général aux fontaines, avant l’ascension du col du même nom, qui commence à cet endroit. L'ascension du col d'Allos Tout le monde est groupé, sauf Bourlon qui, tout seul, tente une téméraire échappade. L’Italien Baito «et en 2* position derrière son compatriote Grippa; Dlot crève au bas du col. Tiger, Brulé, Bou- ry, Neuville, Gauthier, De Slmpelaere, Demuer, A. Rolland, Barattln et Hor- delalay attaquent en tête les premières rampes du col. Vietto donne des signes de fatigue et 11 est lâché, en compagnie de Nol- let, cependant que Fachleltner l’attend.  Le premier tiers du col «t ainsi atteint, lorsque Camellini et le régional Desprez perdent contaot. Dubuisson heurte un roc A ml-col, un Belge est étendu sur le bord de la route. Nous nous approchons de lui : c’est Dubuisson, victime d'une chute contre un rocher. Il abandonnera sans doute. Un neu plus haut, Thuayre et Leoni sont lâchés. Brambilla, P. Neri, Wellenmann sont sur le lot des hommes de tête En deuxième position, derrière Bourbon, l’Italien Baïto, qui passe avec Crippa, Robic, Lazarldès, Roi, les Belges Desmedt et Ockers, Casola, Telsslère, Cogan et Tacca, qui grlm pent bien. A 2 km. du sommet, restent seuls en tête, derrière Bourlon qui sera rejoint avant la cime, deux Français et deux Italiens : Robic, Lazarldès, Crippa et Baïto. Au sommet (2.250 m.) La lutte alors se déclenche pour la bonification et la prime. Robic et Baïto s’empoignent furieusement. C’ést le Breton Robic qui l’emporte devant l’Italien ,mals tous les deux sont suivis de bien prés par Crippa et Lazarldès. ce dernier décidément dans un bon jour. Et la descente est abordée. Robic crève. La débandade derrière les hommes de tête est à son comble. Nous atteignons (E.) survivre 4 ce nouvel accident ». Barcelonnette (119 km.) où nous pointons les écarts à 12 h. 04, Baïto, qui a fort bien descendu, passe avec son camarade Crippa. 116 ont lâché Lazarldès. Celul-cl passe a I min. 45 en compagnie de Casola qui a repris du terrain en descente. Puis à 2 min. 06 surgissent Tacca. Teisselre, Cogan, le Belge Desmedt. le Suisse Welllenmann, les Français Roi et Bourlon. A 2 min. 45, Van Dyck, Ockers et Marabelll. A 8 min. 05, Brambilla. A 4 min. 25, De Slmpelaere, Mallet, et Leoni. A 5 min. 55, Baratin. A 6 min. 20, Thuayre. • A 6 min. 55, Fachleltner et Goas- paat. A 7 min. 60, Coudraln. A 8 min. 45, enfin, Amédée Rolland.  Et tous foncent vers les deux autres ■difficultés du parcours le col de Vars et le redoutable col de l’Izoard. Vers le col de Vara Vietto, un moment attardé, fait un magnifique retour comme dans la première étape. Par la Condamlne, Saint-Paul et Melizen. les coureurs abordent le col de Vars. dont les pentes sont particulièrement rudes. A 5 min. 55, Baratin et Vietto. première étape. La route est étroite et défectueuse, en roche qui se désagrège. Les positions vont subir de nouvelles modifl cations. Vietto, qui était passé 4 Barcelo nette avec 5.55 de retard sur les leaders, effectue une belle remonte, tandis que Baïto subit une première défaillance. En vue du sommet, il doit laisser son • compagnon Grippa, qui franchit le premier le col. Au sommet (2.111 m.) L’Italien atteint le sommet 4 13.45. A ce moment, 148 km. ont été couverts. Il en reste 71 à couvrir. Et voici les écarts : derrière Grippa, surgissent Baïto. 4 68 sec.: Lazarldès, à 3.10; Vietto, 4 4.48; Cogan, à 4.58; Robic, 4 6.40; Teisselre. 4 6.27; Bram- biUa. à 7.12; Tiger, à 7.28; Van Dyck. à 7.45; Demuer, à 9.32; Wellenmann et Desmedt, à 9.43; Bourlon, à 12.32. Dans la descente, les Italiens, plus habiles, reprennent uno partie de l’avantage perdu dans la montée. C’est ainsi que Grippa passe à Gullîestré (167 km.) avec 2.25 sur Baïto et 4’ sur Lazaridès et Vietto qui ost revenu sur son brillant coéquipier. L'Izoard Aussitôt après Guillestré, c’est l’escalade de l’Izoard, le plus redoutable des trois cols de la Journée. Dès les premières pentes, Lazaridès so débarrasse de Vietto, se lance 4 la poursuite de Baïto qu’il ne tarde pas a rejoindre. L'effort de Vietto Vietto produit également un bel effort et rejoint le maillot Jaune 4 8 kilomètres du sommet. Décontenancé, Baïto met pied à terre, mais repart aussitôt. A ce moment. Grippa, toujours au commandement, compte encore 2 minutes d’avance sur les Français.  Vietto se déchaîne alors, revient progressivement sur l’Italien, aban donnant son coéquipier Lazarldès. Montant admirablement, il rejoint l’Italien à quelque 6 km. du sommet; puis poursuit victorieusement sur sa lancée. C’est à ce moment qu’il ravit 4 Baïto son maillot Jaune. Et, détail curieux, c’est également à cet endroit que le même Vietto le perdit en 1939, au profit de Sylvère Maes, qui régla son compte dans ce même Izoard. Et tandis que Vietto se hisse vie torleusement vers la cime, Lazaridès rejoint Grippa et le passe à son tour. Au sommet (2.360 m.) Peu avant d’arriver au sommet, Vietto crève, mais il continue sur un boyau plat, afin de franchir la ligne avec une avance lui assurant la bonification. Aussitôt cette ligne franchie, le Niçois répare, n’ayant perdu que 2.25. A ce moment, le Suivant n’est pas encore parvenu à se hisser au haut du col. C’est Lazarldès qui passe la ligne en seconde position lui faut plus de temps pour réparer, après avoir pris, comme Vietto, la précaution de franchir préalablement la ligne, ce qui lui assure une boni fication de 30 seconde®. Pendant ce temps, surgissent les poursuivants : Cogan. un autre pilier de l’équipe de France qui, lui aussi, a réussi 4 rejoindre et 4 dépasser les deux Italiens Grippa et Baïto, un peu découragés. Voici d’ailleurs les écarts au sommet : en tête, Vietto. qui repart après 2.25; à 5.07, Lazarldès, qui repart 4 11’; 4 5.48, Cogan; 4 7.10, Grippa; 4 11’. Baïto; 4 11.28, Marabelll; 4 13.28. Teisselre: à 13.54, Robic; 4 17.20. Van Dyck; à 18.48. Fachleltner; 4 18.56. Brambilla: 4 23.51, Thuayre; 4 24.45 Tiger; 4 25.10, Demuer; 4 25.30, Wellenmann.  Vers le but Dans la descente vers Briançon, Vietto ne prend pas de risques lnu tiles, tandis que les Italiens, plus té méraires, reprennent du terrain. De son côté. Cogan crève et Teisselre est retardé par une roue arrière voilée. Malgré les efforts de ses poursuivants, Vietto conserve suffisamment d’avance pour enlever l’étape et conserver le maillot Jaune ravi 4 Baïto dans l’ascension de l’Izoard. On remarquera que Baïto s’est sensiblement rapproché, ainsi que Grippa; qui enlève l’accessit. Les arrivées 1. VIETTO (Fr.), H M S les 219 km. en 8 10 02 2. Grippa (I.) 8 16 58 3. Baïto (I.) 8 18 22 4. Lazaridès (Fr.) 8 19 28 5. Robic (Bret.) 8 20 41 6. Marabelll (I.) 8 20 43 7. Teisselre (Fr.) 8 21 ' 05 8. Cogan (Fr.) 8 22 40 9. Fachleltner (Fr.) 8 27 32 10. Brambilla (I.) 8 29 31 11. Van Dyck (B.), 8.33.50; 12. Thuayre (It. de Fr.). 8.34.21; 13. Tiger (Br.). 8.40.24; 14. Roi (S.-E.), 8.42.08; 15. Wellenmann (S.), m. t.; 16. Leoni (I.) 8.43.55; 17. Mallait (I. de F.), 8.44.45; 18. Bourlon (C.), 8.47.48; 19. Demuer (Fr.). 8.48.25: 20. Gauthier (I. de F.). 8.43.25. Classement général 1. VIETTO 2. Baïto (I (Fr.) 5. Robic (Bret.) 10. Thuayre (It. do Fr.) 11. Fachleltner (Fr.) H M 3 14 11 04 14 17 56 14 21 30 14 30 27 14 31 38 14 32 03 14 32 36 14 34 11 14 35 12 14 38 31 14 39 03 itioxis H M S 43 15 10 43 20 26 JEUDI 25 JUILLET 1946 ESCRIME Le succès des Tournois internationaux d*r en «cale où. fatiguée, en* ne put ou » réaliser uue seul* victoire. Le succès organisés A Escrime des tournois internationaux l’oeoaslou de te première < Décade Sportive » iut complet et dépanea toutes les espérances. Succès de participants : Ji y eut 166 tireur», répartis dans les six compétitions. Succès de foule : On wt plus de 900 spectateurs se presser autour des pistes <le la place Anneessens. Succès nationaux : 5 victoires belges sur 6 épreuves, attestant la forme actuelle de nos escrimeuis. Succès d’organisation : Rien n’ayant été négligé par les organisateurs pour assurer ta réussite de tous les tournois A l'épée Ce tournoi, le plus Important de la Journée, groupait 49 escrimeurs, soit $> Beiges et 17 étrangers. La finale de 6 tireurs vit la victoire sympathique du tireur butois R. Stasec. précédant le Belge Hauben, de la Gendarmerie, qui fut la révélation du tournoi. U est en progrès énorm» depuis quelques mois, et la place qu’H vient de remporter récompense le travaH opiniâtre qu’il poursuit sans relâche. Aux autres places d’honneur, nous trou- von s ne® internationaux R. Bru, M. Constatai, le sympathique Anglais de Beaumont et Georges Van den Bergtte, de te Grande Harmonie, que la maladie avait tenu éloigné de nos compétitions, après un début prometteur; en effet, au Challenge Menai 4 Paris, il ne fut battu qu’en quart de finale pgr )« champion de France Guérin. Nouÿ espérons le revoir régulièrement sur la planche. Parmi iea éliminés de cette importante épreuve, signalons l'excellente Impression produite par les tireurs Watts (Ang!.). Meleter (Suisse) Van de Werve. Kuilman, Radoux «t D* Kurgelooae (Belg.). Au sabre Parmi Ira 45 participants, nous relevons lee noms de 10 étrangers, dont 2 se sont Classés en finale. Mpreuve très spectaculaire, au cours de laquelle des matches de toute beauté furent tirés, qui mirent en présence les vedettes beiges et quelques très bonnes lames étrangères.  La victoire finale, soulignée par une salve d’applaudissements nourris, fut remportée par le champion de Belgique, O. de Bourguignon, qui n’auna, certes, pas regretté d’avoir pris part â cette importante épreuve. Derrière lui, se classent nos excellents sabre ura internationaux L&eremans. Yves, suivis par le commandant Haro OHva. en qui. dès Je début de l’épreuve, certaine voyaient le vainqueur du tournoi. le sympathique escrimeur hollandais ilontfoort_ que nous revoyons toujours avec plaisir parmi noU3. se clause cinquième de cette finale, suivi par notre jeune et brillant sabreur R. Bayot, qui, s’étant classé premier en quart de finale et premier en demi-finale, est a.-rfvé dans la poule finale légèrement plus fatigué que scs autres adversaires. R, Bayot devrait ménager ses efforts dans les épreuves éliminatoires et, ainsi que le font les autres tireurs, sc contenter d'assurer son passage à l'échelon supérieur et conserver certaines rteervra pour l’ultime épreuve. Soulignons la belle prestation fournie par les tireurs Pii Brow (Ang).). Kuypers (Hollande), Marten, Brasseur, Jassogne et Bourgeois (Betg.), éliminés en demi-finales. Les juniors au fleuret Onze tireurs belges et> huit étrangers se présentèrent au départ de cette épreuve. Notre champion Balister, confirmant nos espérances, remporte cette épreuve, devant Ira Français Hollandais et Belges. ïl précède Toussaint et Wauthoz, dont nous suivrons toujours avec soin lee prochaines performances.  ■le Français Petit, champion de France des universitaires, se classe quatrième à 2 victoires du vainqueur, suivi de près par son compatriote Lathutlière el par le Hollandais Boene. Nous avons pu remarquer que quelques Jeunes gens de chez nous méritent l'attention toute particulière de nos dirigeants. H est nécessaire que l’on s'occupe d’eux, que l’on perfectionne leur jeu. qu’on les encourage, pour que, dans un avenir prochain, nous puissions trouver en eux Ira dignes successeur» de noe champions actuels. Cela nécessite tout un programme de préparation soignée, où l’on combinera utilement l’-esitralnement physique et le perfectionnement du sport des armes. Les épreuves féminines Dans l’élaboration de son programme, le Comité sportif n’avait pas oublié nos escrl tus tacts niera déplacements évidente. le tournoi international, groupant des escrimeuses de lre catégorie, comprenait 21 tireuses étrangères et 6 Belges. De cel les-cf, seule Mlle Chrlstiaens parvint à aceé. meçses Celles-ci ont grand besoin de con- âvee l’eeorime étrangère. Leurs der en sont une preuve Regrettons l'absence de notre champ'o-r, Mlle Addams, qui, souffrant de névft* n’a pu défendre nos couleurs. ' • Applaudissons 4 la victoire de Mu* jo r . genten (Danemark), qui pratique um escrime rude, tirant avec force et avant fait montre d'une condition physique retnir. quabie. Excellente impression aussi que celle rao- dulte par Mlle Gouny, championne de France universitaire, très bonne gauchère dont nous avions déjà pu apprécier le Jeu précis et intelligent au Challenge Piévot disputé récemment à Paria. Les tireuses anglaises Arbuthnott et Oien-Halg se cfassent toutes deux a UE . victoire de la championne. Etira ont es/tc un calme parfait, conduit de façon Intelligente leurs différents assauts, se cira eant aux meHleurra places dans i*y «Uns", natoires et les demi-finales. Le tournoi intervflles Far équipes de trots tireuses, six vw<» furent représentées La victoire fut acquit* par l’équipe de Bruxelles, composé* <u Mmes Schwind, De Waay et Clermont qw battirent successivement les équipes de Brlfihtoti, de La Haye et de Parie. Dans le match «nâl, opposant Brux*?** â Paris, et gagné par nas tirewra, Mme* Schcvlnd et D« Waay ^remportèrent chacun* 2 victoires et Mlle Clermont, i victoire Du côté parisien, soutignons !» grc* succèi de Mlle Gouny, qui totalise 3 Victoires insuffisamment-eecondée par ses eoéqttipM'; res, elle ne put remporta- la vlotoh-e fini* tes nôtres ne négligeant aucune occasion ^ forcer le sort et tirant leurs matches tou- che par touche. Un tournoi pour Ira daines de Série B fut remporté par une Jeune débutante, Mtie Siate, de la Grande Harmonie, élève du maître Defosse, qui. après barrage, triompha de Mate Sch-.vind, .dont nous suivrai* également avec plaisir attention les pro. chaînes performances. Cette épreuve encouragera les escrimeuse» de 2e catégorie, des rangs desquels nous repérons voir sortir bientôt d'autres vedettes, qui viendront s’ajouter â nos tireus» de Série A. * * * A l’Issue de toutes ces épreuves, des prix de choix et dea médailles de la VIH* de Bruxelles furent offerts & tous, les finalistes.  Les escrimeurs hollandais déposèrent une superbe couronne de fleurs au Soldat Inconnu, é l’occasion de la reprise offl- cielle de nos compétitions internationales Ajoutons que tous les tireurs étrangeté emportèrent le meilleur souvenir de la réception dont île furent l’objet 4 l’Hétel de ville de Bruxelles. * * * On peut marquer d une pierre blanche dans -ira annales de l’escrime la Journée do 21 Juillet, Les efforts faits par la F. R. B. C. E. seront couronnés de succès s! nos eecTtmeuTs veulent bien se rendre compte que rien n’eet négligé pour ta réussite de nos compétitions. lia apporteront, eux aussi, leur concours aux organisateurs et dirigeante de f là F R. B. C. E. Des efforts conjugués de part et d’autre sortiront, souhaitonseie, aux championnats du monde de 1947 la Juste et magnifique récompense d'un travail opiniâtre, poursuivi avec une volonté inébranlable et une discipline librement consentie. Ch. H. JEU DE BALLE Les résultats de mardi EXCELLENCE Châtelet : Aioet - Namur, 8-2; Châtelet- Namur, 8-4;’ Châtelet - Alost, 8-7 PROMOTION Frameries : Cucsmes - Ladeuze, 8-3: Framerles - Ladeuze, 8-1; Frameries - Cuestnes. 8-1. Molmbeek (rue des 4 Vents) : Motiea • Anderlecht C., $-7. Schaerbeek (nie R. Vandevelde) : Koe- kelberg - Viïvorde S.O.S., 8-5 DIVISION I ' Bruxelles (Parvis St-Roch) : Etterbeek T. V. - Scheul, 8-2. Bruxelles (rue Wautcrs) : Bruxelles H - Ixelles S.. 8-3- Etterbeek (rue P. Benoit) : Bruxelles- Sablon - Bvore, 8-3. Evere (rue Van Obbergen) : Schaerbeek R. - St-Josse N., 8-3. Anderlecht (rue A. Jones) : Bruxelles U. H. - Anderlecht Sp. 8-5. 'Aadergbem (av. Ifadoux) C. K. - St-Gtlles M., 8-3. Auderghwn 5.07 'après , son chef de file. Lui aussi est accl- solt avec 1 minute d’avance sur l’ho- denté et termine les derniers hecto- ralre prévu. mètres avec le boyau arrière plat, if Aix-tes-Bains Les bonifications Col d’Allos - : Bourlon, 1 minute Robic, 30 secondes. Col de Vars : . Crippa, I minute: Baïto, 30 secondes. Col d’Izoard : Vietto. 1 minute; Lazaridès, 30 secondes. A l’arrivée : Vietto, 1 minute; Crippa, 30 secondes. Soit au total : Vietto, 2 min.: Crip pa, 1 min. 30 sec.; Bourlon, 1 min.; Robic, Baïto et Lazarldès, 30 sec. Au classement de l’étape Vietto bénéficie encore d’une minute supplémentaire et Baito de 30 secondes. Fernand GERMAIN. LA TROISIEME ETAPE Briançon - Aix-les-Bains (259 km.) Jeudi 25 Juillet 1946 Km. H. Briançon 0 750 Col du Gantier . 31 8-54 Tunnel du Télégraphe . 54 St-MIchel de Maurienne .... . 66 947 St-Jean de Maurienne .... ■ 80 10-12 Col do la Croix de Fer * ■ 113 11-37 Coi Ou Glandon . 113 11.45 Grenoble • 181 13 48 Col dé Porte . 198 1409 Col du Cucheron Col du Granter - 230 Chambéry AU-los-Balns . 259 Van Brabant, champion des « Indés » Ou Tari de tirer les marrons du feu Aux yeux de tous, la victoire de l’outsider Vsa Brabant apparait tout â fait inattendue. Elle l’est d’autant plus, qu'il eut encore â s’expliquer au sprint avec le rapide Impartis. On reproche ou nouveau champion d’avoir laissé faire 1* gros du travail par Impaals dans te poursuite sua 4 Mathieu, le favori qui s’étaJt échappé à Gemhloux. Pourtant ledit Van Brabant ne fut pas si passif qu'on le proclame. 11 tut 1e premier & s'inquiéter de la fuite de la quint upiette Van de Steene, De Cock, Meyvtech, Bpeeckaert et Van Impe, et II partit â leur poursuite. Ce fut lui encore qui, avec la complicité de Matitys et Venneiren, annihila 1a fugua d» Deomedt, rejoint aux environs de Beuzet. Enfin, i! eut le grand mérite d’être le seul â tenir la roue d’un Impartis déchaîné. Sa victoire au sprint (terrant c* dernier et devant Mathieu, fatigués par le dur labeur qu’ils avaient fourni, ne souffre pas de discussion. Ceci dit, reconnaissons que Mathieu, par son exploit magistral, méritait bien de l'emporter, et 11 a droit â toute notre admiration tant 11 montra de cran et de persévérance (ianc l'effort, ne s’avouant vaincra qu'à te dentière extrémité. Ce trio majeur domina de belle ■ façon le lot des concurrents, à part peut-être le petit Raymond Desmedt. Il commit l’erreur de partir prématurément seul, aussitôt après avoir fourni un gros effort pour rejoindre le groupe Meyvisch. Wuyckens. le plus rapide de tous, sans doute, ne fût pas de la bagarre finale. Il se distingua au début de l’épreuve, quand, avec 8erva.es, il revint sur le peloton, après avoir eu des ennuis mécaniques avant Wavre. Fé! lotions aussi C&upafn et Mathys qui terminèrent aux places d’honneur, ainsi que I’ < ancien >, Meyvisch, qui tenta crânement sa chance Quant â Vandéblnderie, il eût pu louer'un rôle intéressant, sans doute, mais U fut rapidement éliminé par une crevaison survenue peu après Wavre. Le parcours emprunté fut réellement remarquable et, à part queiqura centaines de mètres de gravier 4 Profondevllle, les routes étalent en excellent état. A ce point de vue aussi, le championnat fût bien régulier.  Quant à la Police da la route «lé fut organisée dans 1a perfection. Un gendarme motocycliste, un sportif sans aucun doute, détaché par ses chefs, élimina Impitoyable- ment de te cohorte dea suiveurs toutes les voitures qui n’avalent rien 4 y faire. Bravo! E c. LES LUTTES DE JEUDI EXCELLENCE Bruxelles (Abattoir), Tournoi de t La Dernière Heure >, 2" Journée : Morichar- Namur. Parviennes (G. Pi.) : Centre, Gceaeüee Namur (PI. St-Aubaln) ; Grand Prix Materne, 1* demi-finale : Bralne. Ciney. PROMOTION Pâturages (Plaine Comm.) ; Neuftn&l- sons, Hercltiee, St-Syropborlen, Quarrgnon (Hospice) : Quarègnon, Mous, La Louvière. Heurtes (Pl.) : Heurtes, Blaton Schaerbeek (ru e Rlch. Vandevelde) : Anderlecht C., Jette Mi. DIVISION I Bruxelles (R. E. Wauters) : demi-finale. Evcre (R. Vanobbergen) : 'Etterbeek T U„ Bchaerbeek R. Le championnat de l'armée Lee quarts de finale se disjniterant : Bruges ; Bat. Chasseurs Andennala « 21e Régiment Artillerie Bruxelles (Sahlon) : Ecole pntoar. de Sertira - 13e Bat. 2* Brîg Hefcfctenn : Ecole Artillerie . Groupe Mobile Charteroi. Schaerbeek (pi. de la Patrie) : Bat Administration Bruxelles - 4e Bat. Génie. BOXE Tony Zctle - Graariano remis New-Yaric ((AJF.P.). — Jeudi prochain au etade de New-York, Tony £&Je devait mettre eon titre de càianipton du monde poîda moyen en Jeu contre Grarzlano, êoq chaJlengw. &ai£ Tony ZaJe tsoufir&nt actuellement d'une attaque d'arüuiti&me et de dou3«ur* intercostales, est dans i'im?»- de défendre eon trophée à. la date prévue. En oonaéqttpence, iec organisateurs ont remis tour réunion k une date ultérieure  Les Sports au Grand-Duché (ï>c notre correspondant p&rtfcolier.) Gymnastique L'EQUIPE CONTRE LA HOLLANDE Après uno dernière sélection, l’équip* luxembourgeoise pour le match contre te Hotiaftde, qui aura Heu je 4 août prochain, A Harlem, a été composée comme suit : Kugr-eler. (Oudelange), Romerama (id.); Ktfcln (td.), Schrosder (Esch), Schir.tiz (Différé ange), Welfring (Esc®), KrecK» (Bonnwole) et Bernard (Dlffcrdange). Aviron LES KAYAKS A RE.MIOH Voici les résultats des végatra disputées, dimanche passé, 4 Remich : Mono démontable Sport : I I/utz (Bâle); 2. Fagnotd (Lg). — Mono démontable course : 3. Bberhard (-Mulhouse); 2 Ver- Btuyft (Brux.). — Biplace sport : 1, L:tz- Boiaixd (BAle). — Démontable course : 1. Kayaer-Zlromer ('Luxembourg) ; 2 Ceup- pens-Verheyden (Brux.). — Kayak biplace : 1. Driant frères (Drasnt); 2. Ferrand-Mosty (Dînant); 3. Baere-Moeremans (Lg). — Kayak biplace mixte : 1. Thibaut-Sauvage (Dinant): 2. Houblon-CapeKe (-Dînant). — Kayak biplace touriste s I. Capelle-Roulon (Lttorei voir de® rideaux blancs, drapés. Celles du second étage de® tulles tendus. Au premier, un® croisée était ouverte; le® autres paraissaient manquer de tentures. Peut-être avait-on descendu une toile bleue, pour arrêter les rayons. — Que de souvenir® renaissent! fit tout h coup Guillemln. Des détails ou de courts épisodes auxquels je n'avais plus jamais pensé, tant ils paraissaient infime®, surgissent tout à. coup, parce que Je suis ici, et ee gonflent d’importance... Tiens. Je me rappelle... J’ai fait mon service militaire aux Guides et la première fois que je suis revenu à la maison, en uniforme, quelle fierté!... A l’âge de huit ans, l’avais perdu mon père; ta grand’ mère m’a élevé avec tendresse, mais aussi avec une fermeté qui ne se lassait pas. E>h bien! ce jour-lâ, H a fallu que je pose devant son petit apparefl photographique; pour avoir la bonne lumière. Je me suis placé en haut des quatre mar- dhes qui, de la véranda, descendaient <au jardin. Il s’interrompit un moment. — Vois-tu, il faudrait que Je puisse entrer. Des yeux de Jean restaient fixés *ur\la fenêtre ouverte. — Oui, fit-il. Il le faudrait. Une attraction complexe, d’all- |#urj Incontrôlée, l’appelait égalé- dans nette demeure. Simple voir au milieu de quel cadre son père avait grandi, ou s’était développé son génie. GuHIemin ouvrait la bouche, mais il se tut parce qu’au premier étage venait de paraître un vieillard qui se penchait et Inspectait la rue. II semblait petit, maigrelet, U portait un vêtement noir qui pouvait être une redingote, un col raide, une cravate blanche toute faite. Une lèvre pendante, des joues creuses, des yeux obliques, des plaques rouges donnaient à cette face un aspect assez répugnant. Sa vue surprit désagréablement le musicien. Lie regard du vieil homme rencontra les fronts levés de Jean et de son père. La fenêtre fut fermée avec brusquerie et un store descendu, comme si l’on devait défendre un secret. — Il faudrait..., répéta GuiUemin. — Nous n’avons aucun prétexte pour sonner â cette porte! Un haussement d’épaules dépité l’admit Tout en vidant sa courte pipe au bord de la table, le compositeur tournait' de nouveau lea yeux vers le bout de la rue, la petite place et la morne muraille du couvent. — Sais-tu ce que je revois tout à coup? prononça-t-il d’une voix plue basse, hésitante; (à raconter ceci devant «on fils, U éprouvait encore la pudeur qui arrête les expansions et les confidences amoureuses de la Filles de la Sagesse. Sa chevelure se situait exactement entre le roux et l’or. Belle comme une fillette sur un tableau de Lawrence. Son âge? Treize ans... Bile m’apparaît avec .une telle précision que si j’étais peintre, je ferais son portrait de mémoire! La grâce de sa démarche me transportait. J’en étais fou!.. A midi, à quatre heures, je m’arran geais pour guetter son passage, Afin de ne pas arriver trop tard, de la voir un Instant, je courais depuis le tram qui, par la rue Royale, me ramenait au Conservatoire. Ses traits se dessinaient sur les pages de musique, pendant que je travaillais. Un Jour, j’ai osé lui parler, la supplier d’accepter • un billet. Pendant deux trimestres, nous avons ainsi échangé quelques mots et des lettres que nous déchirions, après le® avoir lues, par crainte de nos parents. Biles devaient être touchantes... et idiotes. Les grandes vacances nous ont éloignes de Bruxelles, elle vers Ostende, moi vers les Ardennes. A la rentrée, elle fut mise en pension. Plus tard, j’ai appris qu’elle avait pris le voile. Il se mit k rire, pour refouler un début d'attendrlesemept. — Mon premier amour!... Je l’ai attendue aux vacances de Noël, puis de Pâques, mais élis lee avait passées chez des cousins, à Namur. De ccd, je n'al jamais connu le fin -w- ^ A LE FEUILLETON DU « SOIR » — N° $ „_ A PP e * ^eïitîiïiMîtal par Edouard do Keyser K*-/ C/J. J. ^ JJLlldl «UUL par Edouard do Keyser ILLUSTRATIONS DE RAYMOND REDING mot; je suppose que les parents avalent été renseignés sur les conversations pendant lesquelles nous devions avoir l’air de conspirateurs ou bien qu’ils avaient trouvé une lettre échappée à la destruction. Quand est arrivé le mois d’août, Je faisais la cour à une fille aux cheveux bruns, aux yeux noirs, qui suivait les cours de comédie. Par la suite, elle s’est découvert un filet de voix et s’est lancée dans le café concert, où sa plastique a contribué â son avancement. U reprit «a pipe, examina ce qui lui restait de tabac, et la remit dans sa poche en marmottant ; — S'agira de me débrouiller. Puis U regarda eon fils, et se pencha vers lui, le coude sur la table, la joue sur le poing fermé : — Je crois que tu n’as pas connu ça, toi! Le premier amour, à l’âge où ce sentiment trop précoce fait penser aux jeunes oiseaux qui battent des ailes et tentent maladroitement de s’envoler! Vous autres, vous n’écrlvi«z plu® de lettres bourrées de déclarations et débordantes de lyrisme. Vous jouiez aux camarades et vous rêviez de foot-ball! Vous n’aviez pas le cœur tendre... — Et inconstant! — C’était de l’apprentissage! Nous nous prenions au »5rieux. En pensée (et même par écrit, c’est très possible), j’offrais à celle que j’aimais pour la vie, — une vie de six mois — mes prochains concours. Une image nous aidait à travailler, à supporter des heures assommantes, versions latines ou exercices de contrepoint. Il Jette un coup d’œil à son bracelet-montre.  — Presque onze heures, mon petit. Je suppose que les habitants ont terminé leur toilette. — Tu veux réellement sonner à cette porte, papa? demanda Jean dont le cœur battait plus vite. — Un peu! . — Si tu tombes sur un individu rébarbatif, qui t’éconduira sans politesse?  — Je regretterai que mon ancienne maison soit mal habitée, voilà tout. — Celui qui s’est montré à la fenêtre, par exemple? tible. — Jamais! Tu m'accompagnes. Que nous eoyot.s au moins deux à supporter l’affront. Le jeune homme était déjà debout. Comme Guillemln avait payé en recevant les consommations, il partit «an® regarder en arrière et traversa la rue. Ebahie, la femme au triple menton les regardait. — Qu’est-ee que c’est ça pour une histoire, marmotta-t-elle. Ces deux- là viennent s’installer une heure ici, ne touchent pas à leur verre, et tout ça pour aller en face! Machinalement sa main fourragea dans aes cheveux raides. — Çà serait un® fois droite... Elle appela : — Pitje! Un homme aussi corpulent qu’elle, mais plus court, arriva du fond en s’essuyant lea mains à son tablier. EHe lui dévoila ses doutes, mais il éclata de dire ; — Ces gens étaient attendus, et ils étalent arrivée avant l’heure! Mais toi, tu vols partout des types do la Gestapo! V La porte fut ouverte par une femme en tablier bleu. Pourrions-nous parler à madame? demanda Guillemln. — Je vais avertir mademoiselle, répondit la domestique. Dites-moi votre nom. — Mademoiselle ne nous connaît raison, la méfiance était de règle. GuiUemin regardait ardemment. Peu de choses avaient changé. Deux mètres après l’entrée, il y avait toujours une autre porte dont luisaient les glaces biseautées' et qui servait à couper le froid d’hiver. Le cœur allègre, acceptant l’assaut de® eou- venirs, Guillemln gravit les deux marches. Même si l'accès des pièces lui était interdit, il avait revu le large vestibule de marbre blanc à grandes veines, les murailles dont la peinture imitait le Carrare, tes portes rehaussées par un peignage pâle. Il y en avait deux à droite et une au fond, plus basse. Entre les premières, il revoyait, rlpolinée de blanc, la table console demi-circulaire sur laquelle reposait autrefois te plateau d’argent destiné à présenter les lettres et à recevoir lea cartes de visite. Une lanterne flamande pendait au plafond. Son cuivre brillait comme celui des barre® qui retenaient le tapis rouge de l’escalier. — Crois-tu qu’elle nous recevra? murmura Jean. La domestique revenait, ouvrait le salon. — Vous pouvez entrer, dit-elle. Mademoiselle va venir. Us pénétrèrent dans une pièce garnie de meublea Louis XVI, un peu mièvres, auxquels ne convenait pas le papier de tapisserie chargé d'or. Le® deux battants qui don- deux pastels qui n’éatlent pas mis en valeur. « ♦ a Iis sc retournèrent d’une pièce en entendant toucher à la poignée et ils virent paraitro une Jeune personne assez petite, très fine, qù» marchait péniblement, en s’appuyant sur deux cannes, (A suivre.)
