atnsr.JumcwmtJimfM &m le son !1 DECEMBRE 1924. A L’HOPITAL SAÎNT-JSAN La St-Nioolas du S«.v « rencontré, on le .‘ait, ds3 tvînpatl»ies partout. Une artiste bien connue, Miss Bredford, n voulu,elle aussi,amuser nos petits malades. Et, mardi, accompagnée de ses ehions savants, elle so rendait à l'hôpital St-Jean. Quelques mots de remerciements de M. Singclé, directeur, et une ovation du petit auditoire, l’accueillirent à son arrivée. Et puis ce fut la 4 numéro » impatiemment attendu. Les chiens valsèrent au son du piano, exécutèrent des sauts, mais le ; ros succès fut pour un chien calculateur. Pendant près d’une heure, Miss Bredford fit ainsi oublier aux petits malheureux tant d’heures do souffrance. Ils l’applaudirent de tout cœur. AUTOUR Dlf PARLEMENT LE BUDGET DES VOIES ET MOYENS La Commission spéciale des Finances a terminé, mercredi matin, l’examen du budget des voies et moyens, qui a été- adopté par 13 voix contre 2. Cette adoption n’impüque nullement — ont dit lî3 droitiers présents — l’approbation des nouveaux impôts qui pourraient être inscrits à ce budget. M. Wauwermans a été désigné comme rapporteur.  LES GRIEFS MILITAIRES La Chambre avait été saisie, i! y a quelque temps, par M. Van Rcmortel, d’une proposition tendant à instituer une commission pour la révision des griefs militaires. La section cer.tvnlc, qui a examiné ce projet, l’a complètement remanié et, à l’heure actuelle, la situation est la suivante : Le droit d’appel contre les jugements des conseils de guerre avait été dénié aux militaires jusqu’au 27 janvier 1010. A ce moment, M. Carton de Wiart le rétablit par un arrêté- loi, mais même alors, il y eut encore quelques res trie lions. La section centrale a décidé de rétablir le droit d’appel intégunl avec effet rétroactif. Certains membres voudraient l’instaurer également pour les rrtesurcs disciplinaires prises contre certains militaires, notamment contre ceux qui se livraient au front à la propagande séparatiste. Mais la section centrale ne paraît pas disposée à mirer dan? cette voip. M. Pécher a été chargé d’élaborer un texte définitif pour la proposition en question. LE GROUPE SOCIALISTE T,e3 gauchers socialistes de la Chambre et du Sénat ont examiné, mercredi matin, la loi sur les loyers retour du Sénat. Elles ont décidé de maintenir leur point de vue, c’est-à-dire de défendre la majoration des loyers de 1014 de 100 p. c. Si toutefois il était nécessaire, en vue d’éviter ia majoration de 150 p. c., comme le Sénat l’avait votée, de se rallier à la majoration transactionnelle de 125 p. c., le groupe socialiste de la Chambre adopterait cette attitude,  Le3 deux gauches socialistes ont abordé ensuite l’examen de la proposition de M. Pécher, relative aux traitements minima des agents communaux. La discussion sera poursuivie au cours d’une prochaine réunion, mais, dès à présent, de sérieuses objections sont faites à la proposition, qui fait vraiment, à ce que pensent certains sociaiistes, trop bon marché de l'autonomie commun aie. LE BUDGET do U DÉFENSE NATIONALE La Commission de l’armée a continué l'examen du budget. El'e a adopté le projet de loi fixant le contingent de 1925, à l’unanimité moins 3 voix socialistes. A LA COMMISSION DES FINANCES ET DES CHEMINS DE FER La commission ces finances et des chemins do fer du Sénat s’est réunie mercredi r-près- ^jr.idi. Elle n’a pas pris de dérision, n’ayant ""pus reçu du gouvernement co:tains renseignements qu’elle avait demandé?. La commission .‘.a réunira la semaine prochaine,  Le projet ne sera donc pas déposé avant le lcr janvier l«>2ü. MS09 ^ AU PALAIS DE BRUXELLES Le Loi a eu, mercredi après-midi, un entretien avec le baron Fallcn, ministre de Belgique au B ré.-il. M. M1LLERAND CHEZ LE ROI Le Roi et !n Reine ont reçu, mercredi, à déjeuner, au Palais de Locke», M. et Mme Mil- lerand. a in.*: que l’ambaoadcur de France et Mme Jkrbclte. LES ELECTIONS LEGISLATIVES A BRUXELLES La Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles so réunira en assemblée générale dimanche 14, à 0 heures et demie, à la Grande-Harmonie. A l’ordre du jour : Communion lion de la liste des candidatures régulièrement présentées pour la Chambre et le Sénat, et discussion de la plate-forme électorale.  L i.c.1 ü Ce malin, à 10 heures, il a été procédé au trente et unième tirage do l’Emprunt 5 p. e. 1922 de la Fédération de? Coopératives pour Dommage? de guerre. Assistaient aux opérations : MM. Monseu, directeur général à l’administration de ln Trésorerie; l'gcvx, Bombouts, administrateurs; Wiilaert, f.f. directeur de ia Fédération ries Coopératives. Les numéro? des titres amortis ont été extraits des urne? par les aveugles de guerre L-enoir, Emile, et Van Aclst, Charles, do Boits- fort. I.o lot de 500,000 franc* est. échu à l’obligation N a 1 de la Série 100,1:39. I/vx obligations N’ 17 de la Série 100,230 et N’ 4 rie !a Série 184,735 gagnent chacune un lot d? 100,000 franc*. Les autres numéros de ces séries, ainsi que ceux de ia série 100,821, sont remboursables à 300 francs. ♦ Wni" » L’OFFICIEL (Moniteur du 10 décembre.) Ministère Us la Jiiîtico. — M. Dornyck. président du tribunal «:e pr.n.ière inrtance «c «mml, est uè- chargé de us fonction» de juge des enfants. M Parmentier i?,l désigné pour remplir ces fonc- tlf lî. Vandcn Kyr.le. À..M.-F.-I.., fft nommé huissier près U tribunal de premiéro instance do Bruxelles, Sont nommés no,aires : a ilruxeliea, M. iticlur. J.; à epa, M. m-yi;. H.-J.-F. . Ministère dos unuiros étrangères- — Démission hono.aij'e de co> tondions a été a«-c«ij’il,e, *ur oa demandé, a il. hiuik’.und, JC, consul de Melzi<iue à Hcliintclors. . if. Cfuieniun a été nommé consul de bernique a cette réiidenea. Démission honorable de rea fonctions a été uccor- dés, sur sa demande, à il- Werfjilosse. il., consul de Belgique iv I-inia. , H. Delboy, A., a été nommé consul de Uolg.que à Mina. , ii. O'oderd, D.. a reçu l'autorisation nécessaire pour exercer les foliotions do vice-consul du Brésil à Verrier». M, BJorkiund, ancien consul de BeiKlnne h Jtel- ringtors, a é'.é nommé officier d* l’Ordre de 1-éo- potd II. <> Dans ies Ordres nationaux Ministère de la Justic», M. Noè! 'V-). avocat h Charleroi. est nommé com- inaiKteur de l'Ordre de Léopold. Kinlsître dos ssioncs» et des arts, Bout nommes officier» de l'Ordre de Léopold ; MM. Douille, Jean, artiste peintre ; Dcmesi, Désiré, professeur au conservatoire royal de musique de bru- Sont nommés chevaliers de l'Ordre de Léopold MM. De lûeuii-mccster, bourBine»ire de Beekerxcele; do ièomzéo, Ouifian, A Boris ; devers, flené, artlete- j,ciir.ro; I.e.duc, Paul, id.; Deboueh. D.-J. (dit d Or- baixt, littérateur; Lecomte, Lrnile. directeur do la revue . La Servie . ; Van Dooraiaer. (»., archéolo- gue, Sont nommés officiera de l'Ordro de la Couronne : MM. I)« iSc.bacht. Albert, professeur honoraire au eouservutoiro royal flamand de musique d Anvers; Plot, Julien, compositeur de musique, violoniste-virtuose, A Paris; Kiuis?chote, Loui.-, vice-prô-ideut île 1*1 Société des Bcuux-ArU «l’Anvers. Bont nommés chevalier» de l’Ordre de la Couronne : MM. Battaille, Willem, artiste-peintre: Ho- Biarc, René, Id.; Collin. Albéric. ortist«os<ulp;eur; Du i’autv, Jcf, artiste-peintre; Flamcnt, Maurice, id.; Mirtzcl, liarry, attaché libre aux Musée» royaux du Cinquantenaire; Huys. Modeste. artlste-t>ciiitre; Mme H^rwlerlclts-tio Kmedt, Ida. *d.; MM. irpel*. Do- mien, statuaire; Jacobs, Henry, architecte; Jacq- niotie, Leorgo*, artiste-peintre; Koller, Adolphe, Kl-: Martin, Jean-Eugène, M.; Kcbtllinck, R„ conservateur du ch&tcau do Mariemont; £:*vens, Ucné-vv aller, artiste-peintre; Vau den Jîonsche, Ifubert, 1*1-: Verbeyst, Jean-louis, fondeur d'art; Zboinsky. Maxime, délégué du gouvernement belge & l'Exposition des lîeanx-Arta il Barcelone en l f ,2! : Boebir.c, Désiré, professeur uu conservatoire royal de musique de Cand-, Dcmont, Marcel, id. de Bruxelles; Lavoye, Louis, iil. de Ln'-se; Strau ien, Auprnsto, ;d. «ie («and; Mlle Tantbuvser, Cabrielle, pianiste-virtuose. à Bruxelles; H. Van Nuffel, Jules, compositeur de mil- einue, raaitro de cbapollc de fU-Jlombaut, A Maiinefl; Aille Duyckers, Ia>ul*e, romancière; MM. Van Cau- wenberuhe. Cér-ar, antcur dramatique, ancien directeur du ThéAtro royal d'Anver»; Laubain, Joseph, littérateur; Vranrkx, René, journaliste: Lambert, Adolphe, orfèvre-joaillier, directeur d école d'art appliqué en Bolivie; Ccquet, Léon, architecte, directeur de l'école de dessin de Dînant: Tuerllnckx, Baudouin. sculpteur, professeur h. l'anadémie des beaux- arts de Matines; Van Bleycnberfrh, Charles, professeur A l'école dte art* décoratifs de Ilolenbcek-fiaint- Jean. Sont nommés chevaliers de l'Ordre de Léopold II : MU. A ch ton, Albert, président de la Société *ym- phenique et dearnailciue de Bruxelles: Delattre. Oa- eton, auteur wallon; Désir, Auguste, Journaliste: Heynen, Eugène, auteur dramatique wallon; Hahy. J'.'.PlHiIyte. arcli-’ologue : Bénard, Thomas, Joûrna- ïi«t<S; Eenaut, Victor, Tlce-pré»ident de la »<K;été l’nion dramatique d’Anvers; Rerm.m, Rdotiard, pré- •ident de la Muae lyrique de Bnixellee; Van Cut- eepi, Henri, fiee-préiident de l'Association littéraire wallonne de Oharleroi; Vincent, Victor, auteur wallon; Main!!, Auguste, ancien président de la Société 4'instruetion populaire do La lfestre: Deiau- rois, Adolphe, compositeur de musique, directeur «Jo société* nvislcales: l»ywl*, ITIppolyte. directeur <i« l'Harmonie Salnt-Martlnis, Oenoki Van Cleem- put, I^vuis, directeur de fanlare, A Tamise; Vaq Fie- vjyck. Itlppolytc, membre de la Société royal* - De Noordstar «. Les palmes d’or de l’Ordre (Je Ia Couronne «ont décernées i M. Godfrold, ehef de fanfare, à Wavrei A M, Ifarsé, Léopold, artiste lyrique; K Î ime Llberi-Monard, artiste lyrique, et b M. nnygli, crjs. membre fondateur dn Cercle dramati«iue • Knt en Vcrmank • do VMvorde. LES GRANDES CONFÉRENCES CATHOLIQUES M. MIUERAND,ANCIEN FRESIDENT DE LA RÉPUB1QUE FRANÇAISE, A LA TRIBUNE AU CONSERVATOIRE On a célébré hier soir, au Conservatoire, la mémoire de Gabriel Fauré, décédé il y a qucl- tjues semaines, et qui fut directeur du Conservatoire de Paris. Hommage officiel et confraternel, empreint de la plus sympathique piété. Les élèves de la maison occupaient l’estrade c-t l’exécution du programme était confiée exclusivement à des professeurs. L’art aimable de Gabriel Fauré ne pouvait trouver de meilleurs interprètes. Ce fut un régal. MM. Bosquet, Chaumont, Van Hout, Pitsch et Bouquet, jouèrent d’abord le Quintette en ré mineur, pour piano, deux violons, alto et violoncelle. Puis, Mme Montjovet, élégamment accompagnée au piano par M. Minet, chanta de façon expressive les neuf poèmes de la Bonne Chanson, de Verlaine. Enfin, après deux Nocturnes, où M. Bosquet fit merveille, on écouta avec délices le Quatuor en mineur, œuvre do la jeunesse du maître, étincelants de verve.de fraîcheur et de clarté. J.D. Une Eiposlfion Stan Van Olfel Une exposition du plus haut intérêt s’ouvrira à la galcrio G'harlet, le samedi 13 courant. Elle est organisée sous le patronage de M. Paul Lambotte, directeur des beaux-aTts, et consacrée aux œuvres d’un artiste mort récemment, Stan Van Offel. Peu de temps avant sa mort, une exposition de ses œuvres avait eu lieu. M. Michel Coenraets écrivait à ce sujet dans la Revue d'Qccidcnt : « L’artiste reparaissait à la cimaise après lo long silence de da guerre. Tout jeune, il avait débuté au Sillon, où l’on avait prisé son talent original et prime-sautier. Mais il revenait mûri par ia vie, ayant gardé sa fraîcheur d’expression, ca curiosité, sa drôlerie narquoise d’expression, mais ayant aiguisé sa faculté d'observation et, par un travail obstiné, opiniâtre, amené sa technique à un haut degré de perfection. » Artiste cultivé — espèce assez rare en Belgique — soucieux d’accroîtro la somme de scs connaissances et de développer son cerveau autant que d'approfondir son métier, ii laisse une œuvre à laquelle le temps no lui a nas permis de donner toute 1 ampleur qu’il rêvait pour eile, mais c’est une œuvre où rayonne l’inteiligc-nce. i. Il r,e vivait que pour son aTt. Il n’aspirait pas à la fortune et ne désirait autre chose que de continuer sa tâche jusqu’aux réalisations ultimes. î> Il n’a pas acquis, de son vivant, la notoriété à laquelle aurait dû lui donner droit son talent. Il vivait isolé dans sa solitude fleurie de l’Espinette Centrale, enfermé dans son rêve et s’efforçant de le réaliser, loin des intrigue?, dos coteries, dos compromissions du troupeau banni, mais se débattant, hôlos ! contre les difficultés de la vio et contre ies attaques bien plus terribles encore d’un mal inexornb” e. > Il mourut à trente-neuf ans, en septembre dernier, regrettant seulement de ne pouvoir mener à bien ies projets qui auraient donné à son nom la consécration dernière, tourmenté par la crainte unique de ne laisser qu’une œuvre incomplète, inapte à parler assez haut pour lui. j- Mais une exposition rétrospective prochaine, souhaitons-le, le signalera à nouveau à l’attention de tous les fervents de l’art et justifiera la haute estime où le tiennent tous ceux qui ont connu Stan Van Ofreh » Il était près de 5 heures- Le public se pressait aux portes du Palais des Académies quand, subitement, toutes les lumières s’éteignirent. 11 y avait une panne d’électricité. Les ténèbres s’étendaient dans les couloirs. On fut obligé d’arrêter le flot des assistants. On piétinait sur place. Enfin, après un quart d’heure d’attente, la lumière revint. Un <£ Ouf » de satisfaction et l’on se mit à gravir les escaliers conduisant dans la grande salle. Mais du fait do cette obscurité inattendue, la eéanca avait subi une demi-heure de retard. Elle ne commença qu’à 5 b- 30. La grande salle ?a remplit bientôt. On fut forcé de canaliser la foule. Los boy-scouts faisaient la garde. M. Millerond fut reçu par le comité des Grandes Conférences catholiques. La réception dura un certain temps. Le public eut le temps de sa placer. Sur l’estrade, on remarquait M. le ministre d’Etat Henry Carton de Wiart, les ministres Nolf, Berrycr, Tr.choiYen, Moyersoen; dans les loges, M. llerbette, ambassadeur de France, et Mme Herbctte, M. Grahame, ambassadeur d’Angleterre, M. le marquis Adatci, ambassadeur du Japon, M. Krag, mimstro du Danemark, etc. M. Millerand, accompagné de M- Henry Carton de Wiart, fait son entrée au milieu des applaudissements. M. Carton de Wiart, prend la parole : —-- Monsieur le président, dans la préface d'un livre, où il a recueilli quelques-uns da vos grands plaidoyers, un de vos anciens collaborateurs évoque, à propos de votre éloquence judiciaire, cos deux statues symboliques do Barye : l’Ordre et la Force. L’ordre et la force. Oui, ce sont bien les traits caractéristiques que nous retrouvons dans toutes les manifestations de votre activité et dans tous les aspects de votre carrière si variée et si utilement remplie. Qu’il s’agisse de votre effort dans le domaine de la législature sociale; qu’il s’agisse de votre rôle au ministère de la Guerre, vous fûtes vraiment le grand patriote ordonné ayant prévu clairement le danger; vous eûtes l’honneur de forger l’armature qui devait permettre à la France de se sauver et de sauver la liberté du monde. Vous êtes ici, Monsieur le président, dans un pays où de cruelles expériences séculaires et un certain bon-sens, particulier dux gens du Nord, vous rendent un peu défiant des phrases. Il est prêt à toutes les économies, mais surtout à l’économie d’une nouvelle invasion. Une vérité nous revient à la mémoife. Elle fut proclamée par notre Roi, lorsqu’il déclara : « Seul l’entr’aide entro les Alliés pourra nous assurer les fruits, chèrement payés, do la victoire.» (Applaudissements.) M. Millerand monte à la tribune. Des acclamations enthousiastes l’accueillent. Il prononce son discours d’une voix claire et très nette. « C’est pour moi une grande joie et un précieux privilège que d’avoir été convié à prendre la parole en ce pays ami, sous les auspices du grand prélat qui, en de3 jours tragiques, incarna avec tant d’éclat devant le monde la résistance du droit à la violence. Je voudrais, en jetant un regard sur cette période d’angoi6se et de deuil, d’exaltation aussi et de gloire, si proche encore de nous et déjà si lointaine, en tirer des enseignements pour l’époque difficile que nous vivons : elle n’est plus la guerre; elle ne mérite pas encore le beau nom de paix. Quand j’évoque mes souvenirs personnels, les plus nombreux et les plus vivants se placent dans ia première année de la guerre entre la fin d’août 1914 et la fin d’octobre 1915. Ministre de la Guerre, mes fonctions m’appelaient constamment sur le front. dans lçrs jours d’infortune, vers les nations souffrates ou opprimées, lui a valu, au retour çs jours heureux, de précieuses amitiés. ; N’eii déplaise aux esprits forts, le sentiment $sa place; il joue son rôle jusque dans la poîique internationale. La raison, à coup sûr, (lit le contrôler. Mais c’est avoir une vue’ bm courte et bien étroite des affaires humains que de prétendre en bannir ces raison! < que la raison ne connaît pas ». Nosleux nations seraient moins sûres l’une de l’atre, si les liens qui les unissent, resserrés lans les cruelles éprouves, no rappro- chaieo leurs cœurs autant que leurs esprits.  Nou avons vérifié la valeur de votre atta- chemet, et pendant la guerre et depuis. J’oseris — si le moi n’était haïssable — en apporter un témoignage personnel. A San Remo à Spa, tout au long des négociations où j'us à prendre part, j’ai eu la bonne fortu;e d’entretenir avec vos hommes d’Etat et vq représentants une collaboration aussi fructiause qu’agréable. Enn, M. Millerand a montré dans le Bureau nternational du travail un des moyens les plus sûrs do rapprochement entre les na- M. MILLERAND tionset il a terminé en esquissant les directives çui, suivant lui, doivent guider la vie _in- têrieire de chaque nation, et, en particulier, de la Belgique et de la France. < ÎIous avons connu les mêmes angoisses Un péril commun nous a menacés : je voudrais pouvoir panser qu’il ne nous menace plus, ni nous, ni d’autres. . Notre intimité, d’aiileurs, n’a rien dont puisfe s’ofTusquec la susceptibilité la plus om- bragiuse. Nos amis savent bien qu’elle ne saurtit que leur être utile. Pourquoi n’exprimerais-je pas tout haut un souhait qui — je ne l’ignore pas — est au fond de vos cœurs comme du mien ? L’accord si mturel, si nécessaire qui unit France et Belgique ne saurait-il s’élargir et comprendre notre grande et puissante amie commune : l’Angleterre ? Lorsque Bruxelles était sous le joug allemand et que Paris était menacé, Londres ne l'était-il pas également ? Un Débat autour da la Convention ferroviaire belgo-luiembourgooiso Luxembourg, 9 décembre. La campagne de presse pour et contre la convention des chemins de fer est ouverte. La,« Arbeiterzeitung * (socialiste) et le « Tageblatt » (radical) ont pris position contre la ratification de la convention, tandis que le < Luxemburger Wort » la défend âpre- meht. La < Luxémburgcr Zeitung > (libéral) n’a encore touché que la question de la situation des cheminots, puisque celle-ci est mise en évidence par l'attitude de la Fédération des Cheminots. Ce journal a examiné sous ce rapport tous les articles des différentes conventions et est venu à la conclusion que les cheminots auraient tort de combattre une solution qui leur donne toutes les garanties. Le « Luxemburger Wort » dit que dans le cas où la convention ne serait pas ratifiée, il y aurait deux possibilités : la continuation du régime provisoire actuel ou la mise en vigueur de l’article 24 de la convention économique belgo-luxembourgeoise, d’après lequel, en cas de non réalisation d’une convention avec la Socété Prince-Henri, l’Etat Belge exploiterait C rovisoirement le réseau Guillaumo-Luxein- ourg. Dans l'un da ces cas comme dans l’auire, personne ne pourrait garantir l’application intégrale du statut luxembourgeois des cheminots. Us Négociations fiollando-belges La Haye, 9 décembre. A la Seconde-Chambre, au cours da la discussion du budget des Affaires étrangères, M. Van Karnebeek, en réponse à une question du député socialiste Vliegen, affirme qu’il n’y a aucun motif pour penser que le* conversations qu'il a eues avec son collègue belge concernant la reprisa des négociation* relatives à la révision des traités de 1839 auraient eu un résultat peu satisfaisant. Mais comme ces conférences n’ont pas encore abouti à une conclusion définitive, le ministre ne peut donner, dès à présent, de plus amples informations. ■ 11 11 — Le Discours du Trône à Londres (De notre correspondant particulier.) Londres, 9 décembre. Le discours du Trône est un des plus longs que connaisse l’Histoire. Son contenu, à une exception près, était prévu. L’exception a été la déclaration d’après laquelle le prince de Galles a accepté l’invitation du président et du gouvernement argentins de faire, l’an prochain, une visite officielle à la grande république sud-américaine. Dans les milieux diplomatiques, on voit <Jans cette nouvelle une indication que la Grande- Bretagne ne veut pas se laisser devancer, dans cette partie de l’Amérique du Sud, par l’ItalàM la prépondérance de l’élément italien dans la population argentine est amplement compensée par la prépondérance des intérêts économiques anglais, qui englobent, les neuf dixièmes des voies ferrées, des tramways, des entreprises de gaz et d’électricité, etc. On aurait, dit-on, décidé de remplacer la légation italienne a Buenos-Ayres par une ambassade. Dans co cas, la Grande-Bretagne ne tarderait pas à être représentée elle aussi, dans la capitale argentine, par un diplomate ayant rang d’ambassadeur. INTERVENTION DE MAC DONALD ET DE LLOYD GEORGE M. Ramsay Mac Donald, chef de l’opposi- Le 2 novembre, au lendemain de la bataille de LYser, où l’armée belge venait de se couvrir de gloire, j’eus l’honneur de saluer, à Fûmes, à la tête de ses troupes, le Roi Chevalier, qui incarnait avec tant de simplicité et de noblesse la nation victime do sa fidélité à l’honneur. Quelques heures plus tard, jo m’inclinais, à La Panne, devant la Souveraine, que nimbaient ainsi qu’une auréole l’amour de son peuple et l’admiration du monde. Que de fois, au cours de la longue guerre, j’ai évoqué, comme un tout-puissant réconfort, l’image du couple royal, personnification saisissante de la bonté, du courage et de la grandeur morale. j> L'ancien président de la République a parlé, ensuite, de:; Etats nouveaux, nés de la guerre, de leur volonté de tenir intacts les traités qui l’ont terminée, et, à ce propos, il a manifesté le souhait d’une entente anglo-franco-belge. Parlant des Etais nés de la guerre, 11 dit : Par bonheur, les nouveaux Etats Eentent tiop vivement que leur existence même dépend du strict maintien des instruments diplomatiques, qui l’ont consacré, pour ne pas être résolus à n’y point laisser toucher. Ils savent que la France est 6ans réserve ralliée à ce point de vue. L’inclination naturelle qui l’a toujours portée à se pencher. J’espère que c’en est fait de la légende de ti ' a * m du p r i v iiège'de prendre le pre- la France ml Lt a rjslc.^Ge ^rait | mier da parole dans la discussion générale aur l’adresse en réponse au discours du Trône. H félicita le premier ministre de sa chance. Les conservateurs ont ^btenu sept millions et demi de suffrages, et ceci leur a donné 4u0 représentant^, Le Labour Party, avec cinq millions et demi de voix, n’en a que 150, On fera donc bien, dit-il, tant £ue durera ca Parlement, de se rappeler gn'au point de vue de •a représentation du peuple, chaque député travailliste à ce Parlement vaut deux députés conservateurs. M. Mac Donald parla de l’Egypte, où il veut un accord prompt avec le peuple égyp stration nouvelle de notre esprit pacifique, de notre volonté de ne .garder des armes que pour la défense de notre sécurité et dans la mesure où elle l’exige, que la France so présentât au monde entre la Belgique et l’Angleterre, toutes trois unies dans un .accord îq»ir de toute évidence, serait purement défensif.  Sans doute, il est à souhaiter que la trans- fbrmation de la mentalité générale, que le désarmement moral, prélude nécessaire de l’autre, rendent superflus les accords particu- B1LLET POLITIQUE Contre las meures communistes Paris, 10 décembre. L’abcès communiste a fini par crever, et 1, grand débat qui a eu lieu hier, au Palais. Bourbon, a du moins l’avantage de projeter la pleine lumière sur une situation qui, dan» la confusion déterminée par la lutte d©3 par* tis, risquait de créer ce qu’on appelle un esprit de panique. 11 suffit de savoir que U danger communiste existe, de quoi il est fait, do queùs moyens disposent les clients de Moscou, par quelles méthodes ils entendent met- tre ces moyens en œuvre pour que déjà le pé. rü soit conjuré en partie. Exagérer ce pîrfl serait une erreur, mais le méconnaître serait une faute. Le gouvernement radical no le méconnaît certainement pas, puisque M. Herriot a dê. claré hier à la Chambre qu’il ne permettra pas qu’on aille à une guerre civile et qu’il ne laissera pas franchir uns limite : celle de la vio humaine, que les pouvoirs publics ont le devoir de protéger. Seulement, le président du conseil a souligné qu il y a quelque choie de ridicule et d’humiliant dans lo fait d’exa- gérer des incidents qui ont un fâcheux retentissement à l’étranger. Mais m l’on n’avait pas tant crié se fut-on utilement ému ? Il y eut dans le débat ^ hier une r.oto intéressante: ce fut celle donnée par les socialistes, qui ee sont dressés franchement contre les connus, nistes et qui ont condamné sans réserve ici méthodes do violence. M. Compère-Morel a fait ressortir que ce serait folie de vouloir transformer en un jour une société vieille de plusieurs milliers d’années et il a montré comment, en Hongrie, Be!a Khun fut, par les via. lcnces communistes, le fourrier du régime de l’amiral Ilorthy, de même qu’en Italie ca sont les violences communistes qui ont conduit à la dictature fasciste. C’est une vieille vérité toujours confirmée par l’histoire que toute révolution prépaie la réaction. Il est à remarquer, au surplus, que le débat do cette nuit a parfaitement confirmé tout ce qui fut révélé au sujet do la propagande communiste. Lorsque la police fit irruption l’autre jour à l’école léniniste do Bobigny, on y donnait, affirment les communistes, une pai- sible leçon de géographie. Oui, mais les « élèves » venaient au cours ayant en poche des pistolets automatiques charmés, et ccs étranges leçons de géographie consistaient à enseigner comment ii faut conquérir le pouvoir par la violence, comment il faut travailler à la décomposition de l’armée, à la déior- ganisation des colonies, d’accord avec les éléments nationalistes. Il y a aussi le serment exige des malheureux qui sont incorporés dans les « centuries » communistes, qui constituent les forces de combat du bolchévisme. On comprend parfaitement que le gouvernement soit résolu à s'opposer à de telles menées et à faire respecter la légalité. M- Herriot a été catégorique à cet égard. L’ordro du jour adopté à mains levées affirme clairement que la Chambre est résolue à ne pas laisser compromettre par des violences systématiques une politique d’action républicaine et sociale. On peut considérer que c’est là un» solennel avertissement du Parlement français aux communistes et surtout aux éléments étrangers que l’on cher- che à dresser en France même contre les loi» du pays qui leur donne asile. L’essentiel c’est que l’opinion publique française soit aujourd’hui en éveil et que le gouvernement soit décidé à agir avec énergie contre ceux qui, à l’inspiration de Moscou, prétendent fomenter la révolution en Occident. Roland DE MARES. liers, si clair qu’en soit le but. Dépend-t-il de personne que la réalité soit | “", 5 n'parla de la Russie. Sur ce dernier autre que ce quelle est? L Allemagne a-t-elle £ij . . .j déclara qu >ii ava i t entendu avec plai- ,. c „nr,T,c„>MliiA fait, nrtn dn con- sjr j e p assa&e discours royal qui a trait à reconnu sa responsabilité, fait acte de contrition ? Son attitude est à l’oppose de celle- là. Au jour prochain, peut-être, où clic sera admise dans la Société des Nations, qui oserait garantir qu’elle n’y entrera pas avec l'arrière-pensée de réclamer, sous une raison ou sous une autre, sous le prétexte peut-être de consolider la paix, la révision du traité de Versailles ? Non, l'heure n’est pas venue pour les allies de la grande guerre de desserrer leur union. » La péroraison du discours de M. Millerand est soulignée par des acclamations sans fin auxquelles se joignent les cris de : < Vive la France ! ». L’enthousiasme est à son comble. la Russie. < Mais il y a la lettre Zinovieff, une misérable manœuvre électorale. Le Labour-Party exigera une enquête. * M. Lloyd George, qui prit la parole comme leader de la seconde opposition, félicita également lo gouvernement de n’avoir pas rompu avec la Russie, et de ce que le protocole de LES ELECTIONS ALLEMANDES LES RÉSULTATS ACQUIS Voici un tableau comparatif des résultat» des trois dernières élections générales «n Allemagne, d’après les derniers résultats rectifiés.  Elections do Racistes Nationalistes Populistes ... Populistes bavarois... Centre ... ... ... Paysans bavarois Démocrates Socialistes Communistes/ Guelfes ... ... ... Divers ... ... 1920 Mai 24 Déc. 24 3 32 14 62 96 103 61 44 61 21 16 19 68 65 69 4 10 8 45 28 32 190 100 131 2 62 45 4 5 4 —- 10 8 460 4G8 484 Total LES SOCIALISTES et le GOUVERNEMENT DE DEMAIN Breslau, 9 décembre. L’ancien président du Reichstag, le députe avet ta xvaa*..-, v„ v- n—- — —- — , socialiste Loeb, consacre un article dans 1 or- Genève sera discuté avec les Dominions avant gane socialiste de Breslau, le <t Volksmacht », • * ~~~ 1 à la composition du futur gouvernement du RIEUR «» Pour Iss enfants pauvres. I/oenvre «lu vilement et «les colonies scolaires du 2‘ district de Bruielles vient d'exposer, à l'ancien Hôtel communal, de Bac- ken, les s éléments qn'clle distribuera le 21 décembre, mit enfants iiCecssiteuz «les «Scoles communales I.'cjlp Hiüon comprend pour plus «le 5,000 fr, do lardcs.s.i- de costumes, do robes, de manteau*, de Imite, do oHSQuetuw et décharpes. Une importante maison ( io lo. pince Avilit envoyé un l>eau lot d inv pcrmdablcu et do chapeaux. Tous .es vftements ont été confectionné par des artisans «U-sintêreseds. . _ . . *• ba ScsiCié royal* * t'Harnroni# Postal* do Bruxelles » oif-ani.se pour le dimanche 23 Janvier un comv-r’-flpecîacle, suivi «lo bal, au profit «le sa caisse do prévoyance. _ . , «« Aux Sangliers réunis. — Une de nos pins on- cicnnos soeiétéo d'agrément a ftté, par un banquet, lo 53e anniversaire de sa fondation. A l'heure de* toast, le président, M. Sibcnatcr, a bn au Boi, à la Heine et à la Orando-Duchosee «le Luxembourg. M. le comte fla.ston d'An c emhourg a répondu. Il a exprimé sa io:o «le l'union si cordiale Qui règne entre les trois sociétés luxembourgeoise* «ans distinction d'expression. Après un duo par Mme Dotirol et M. Proot. une collecte faite au profit de l’Œuvre des avauglci de la guerre, a produit ia somme «le fr. 178.66. •e Le charbon en Angleterre, De* statistiques relatives ii la proiiue'ion charbonnière et au coût «le la pro.-Iu-lion du charbon eu Hrande-Hretagne viennent «l'ètre publié/*, pour le trimestre qui a pris fin en loin dfrnlcr. Suivant «vs chiffres, 61,652,868 tonnes «le charbon ont été extraites en firande- Itreta'„'nc; les salaires ont atteint 08,471,418 Iiv. at. et le nombre «i’ouvriers employé* a’est élevé t» 1.107.467. «» Aux chemins ds fer- — Dans le courant d* mors, un concours aura lien pour 1* collation do douze emplois de chef de section au service des volas et travaux. I.e.s demandes de participation 4. co concours doivent parvenir avant le 28 février. Dos avis affiché.* dans les siarions et dans les bureaux «les porte? et dos télé/raplies indiquent les conditions d'admissibilité A cctto épreuve. • • L« Cercle t The English Comody Club » consacrera aux Afilcs «lo.s soldats Invalides bclgesi, 27, «ne. «le 1» Croix do Pierre, le bénéfice do la représentation qu'il organise an Théâtre Flamand, lo 17 décembre. On y donnera, en anglais, « Tilly of P.loomBliury », la célèbre comédie do Jan Hay, dont la traduction fiançaisc, • Tlliy •, * rencontré nn si vi' succès au théâtre du Porc, l’an dernier. Loca- tion 78. Mnrehé-anx Hcrhes. URE: Pagq 5 : Chronique médicale. — De cataplasme. (Dr Louis Delattre.) Nouvelles judiciaires (suite). No» feuilletons : Page fl : De match. (Edouard de Keyser.) Page 13 : Da hien-aimée. (Jean Barancy.) Page 16 : La page des enfants. — Lee exploits de Nie et Nae. — Da maison de poupées. (Lnure Stengers-Hovlne.) AUTRICHE M. HAINI5CH E5T RÉÉLU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE Vienne, 9 décembre, L’Assemblée fédérale, composée du Conseil national et du Conseil fédéral, a procédé à l’élection du président fédéral d’Autriche. L’ancien président sortant, M, Hainisch, a été réélu par les 111 voix des partis bourgeois. Les socialistes se sont abstenus. Après son élection, le président Hainisch a prêté serment devant l’Assemblée. CHINE SUN-YAT-SEN EST MALADE Berlin, 9 décembre. Suivant une information de Pékin, Sun- Yat-Son, rentré du Japon, est tombé gravement malade à Tien-Tsln. UNE DÉMARCHE DES PUISSANCES Pékin, 9 décembre. Les ministres des puissances étrangères qui ont signé le protocole des Boxers se sont réunis aujourd'hui, et ont rédigé une note qui doit être adressée cet après-midi au gouvernement chinois. Cette note attire l’attention sur la nécessité qu’il y a pour le gouvernement chinois à tenir ses engagements et indique que les puissances intéressées sont prêtes à aider la Chine, conformément aux stipulations du Traité de Washington, si elle tient ses engagements vis-à-vis des puissances étrangères. Le texte intégral de 1a note sera publie demain. EGYPTE LE NOUVEAU SIRDAR SERAIT EGYPTIEN Londres, 9 décembre. On mande du Caire à l’Agence Reuter : I,e journal « Akram » annonce que l’on a décidé de nommer un Egyptien au poste de sirdar de l’armée égyptienne. Une telle décision sera, bien entendu, prise d’accord avec la Grande-Bretagne. L’information ci-dessus paraît être fondée jusqu’à un certain point. ITALIE M. DONATI MAINTIENT SES ACCUSA- TION? CONTRE LE GENERAL DE bono Rome, 9 décembre. Le « Glornale d’Italia » annonce que M. Donati, directeur du < Popolo », s'ept rendu, ce matin, à la chancellerie da la Haute-Cour de justice et a confirmé complètement la dénonciation qu'il a présentée, samedi, contre le général do Bono. Le chancelier-chef * pris acte de sa déclaration.  Le Prix de la Victoire LES ALLIES L’ONT CHEREMENT PAYEE LE « MORNING POST » RECLAME JUSTICE POUR LA FRANCE ET LA BELGIQUE.  (De notre correspondant particulier.) , Londres,' 9 décembre. Le < Morning Post » consacre ce matin une étude fortement documentée aux sacrifices que les divers alliés ont consentis durant la grande gutjvre. En capitalisant les vies hu qu’une décision quelconque soit prise à son sujet. RÉPLIQUE DE M. BALDWIN Le premier ministre, dans son discours, a d’abord déclaré que le ministre des Affaires étrangères rentrerait de Rome à la fin de cette semaine et que, dè3 le début de la se- Reich. , . Il en arrive à cette conclusion que seules deux solutions sont possibles : ou bien un bloc bourgeois, ou une grande coalition. Quelle sera, dans ce cas, l’attitude des socu. listes? M. Loeb écrit : L’attitude des soci*- -- . , ... , _ . listes doit être neutre. Un refus de leur part maine prochaine, on aura la disposition des I ^ participer à la grande coalition équivau- documents relatifs à l’Egypte; a ce moment dra £ à un manque de parole vis-à-vis de leurs donc, il sera possible de mieux connaître que | ^j ec ^ euTS maintenant la façon dont se présente la situation.  Le ministre des Affaires étrangères exposera aussi de manière détaillée les questions russes. En outre, le premier ministre espère que, la semaine prochaine aussi, un débat pourra s’inBtituer sur Singapour. En ce qui concerne cette dernière affaire, le gouvernement n’a pas encore pris de décision quant au laps de temps sur lequel s’étendront les travaux à entreprendre à Singapour. Il n’a pas maines sacrifiées dans la lutte, d’accord avec I nQn pj us eneor è pris de dispositions au sujet les calcul» d’un actuaire français, M. Barriol, (]e la contribution qui sera donnée par la parus dans la « Revue Economique Internatio : j Grande-Bretagne, d’une part, par les Domi- iiiale » de décembre 1910 et mai 1911, et qui placent la valeur capitale des Américains à 944 livres sterlings par tête, des Anglais à 823 livres, des Français et des Belges à 580 livre» et des Italiens à 404 livres et en ajoutant les sommes ainsi obtenues aux dépenses de la guerre proprement dites, aux avances aux Alliés et aux dommages matériels subis du chef de destruction, cette étude établit que la guerre a coûté les montants suivants aux cinq principales puissances alliées : Empire britannique, -10 milliards 54 millions de livres sterlings; France, 8 milliards 127 millions de livres; Etats-Unis, 5 milliards 620 millions de livres;  Italie, 3 milliards 602 millions de livres; Belgique,l milliard 560 millions de livres. Commentant ces chiffres énormes qui sont d’actualité, maintenant qu’on parle tant de réglement d’alliés à alliés, le grand journal conservateur en tire la morale que de tels sacrifices, surtout ceux consentis en sang, ne devraient pas être amoindris par de mesquines chicaneries au sujet de paiement de dettes qui ne forment après tout qu’une petito partie des dépenses gigantesques en sang et trésor qui ont été faites pour sauver le monde de la menace allemande. L’Angleterre dit-il, ne désire faire pression n! sur la France, ni sur aucune autre de ses alliées pour qu’on lui paie les sommes qui lui «ont ducs, en dépit du fait qu’elle envoie annuellement un lourd tribut aux Etats-Unis. Tout ce que nous demandons est justice, non seulement pour notre pays, mais aussi pour les autre» pays qui ont saigné à nos côtés et soiiffert avec nous, et justice ne sera pas faite tant qu’on ne calculera pas les vies humaines avec la richesse matérielle qui à été sacrifiée. C’est dans le désir de faire ressortir à tous cette vérité que nous avons établi et publié ces chiffres impressionnants. Pour vos disponibilités on placement rémunérateur consiste dans la souscription à 97.60 p. c. de leur valeur nominale de Bon» du Trésor 5 p. c. à six mois. nions immédiatement intéressés, de l’autre Relativement à la question russe, le Premier n déclaré que, pendant toute la durée des élections, l’opinion du gouvernement a été que, tandis que pour diverses raisons il ne pouvait donner sa sanction au traité anglo- soviétique, il estimait — ce qu’il continue à estimer encore — que tous les avantages qui peuvent être présentement obtenus et qui pourront être obtenus dans un avenir immédiat l’étaient au moyen de l’accord commer- c5a,> . , , ... Le premier ministre a terminé ce oref discours en faisant connaître l’ordre du jour qui, espère-t-il, permettra l’ajournement de la Chambre à vendredi de la semaine prochaine. LES AMENDEMENTS A L’ADRESSE DU PARLEMENT AU ROI Londres, 10 décembre. Le Labour Party a. présenté deux amendements : l’un se rapporte aux affaires d’Egypte et do Russie; l’autre au problème du logement. . Les libéraux n’ont pa» encore pris de oe- cision quant à la teneur de leur amendement; mais, après les questions faites par . poste m ^ M. Lloyd George à la Chambre, à propos à quelque nouvelle personnalité: du ^ des dettes Interalliées, et la déclaration du j go j4 jj. von Guerard, soit 1 ancien P bavarois, le comte Lerachenfeld. L’ATTITUDE DES POPULISTES relevant Si le président du Reich charge M. Marx ou M. Wîrth de constituer le nouveau gouvernement, si un de ces deux futurs chanceliers adressait aux socialistes la question • < Voulez-vous entrer dans la grande coalition ou bien je m’adresserai aux nationalistes », il ne devrait pas y avoir d’hésitation pos- gjble. M. Loeb caractérise ainsi les buts politique» d’un gouvernement dans lequel les socialiste* seraient représentés : Entrée de l’Allemagne dans la Société des Nations; , . . Phs de droits protecteurs sur les céreaie*. Conclusion d’accords commerciaux favorable* avec les Etats voisins de l’Allemagne; Simplification du système fiscal et reforme dé certains impôts sur le capital et les succet- »* ons > ,. . _ Ratification de l’accord de Washington valorisation raisonnable de certaines creances- LE CHANCELIER MARX SE RETIRERAIT Paris, 10 décembre. L« correspondant particulier de l’« Ech° Paris » à Berlin croit que le chancelier Mars, qui, durant la campagne électorale, s est sez fortement engagé vers la gauche, ne tentera pas de former un cabinet de droite qu’il estimera préférable de remettre ce so entre les mains du président Ebert. c ? tta pothèse est d’autant plus probable, ajoute i correspondant de l’< Echo de / arI . s \ M. Marx, aux élections présidentiellesJ» mois da mars prochain, a toutes les chancw d’être appelé à remplacer M. Ebert, fi ui ", représentera pas; Il consentirait très tiers à s'éloigner momentanément au p voir pour conserver toute sa neujxanw» po nr pour conserver vouuc ste de chancelier pourrait alors ® tre n ^ e , premier ministre exprimant le désir de voir cette question débattue bientôt, on considère comme probable que cette affaire fera la matière de l’amendement libéral. La Zeit, organe de M. Stresemann, v l’artida publié hier par M. Loeb dans 1 QiY socialiste de Breslau, écrit : • « /ai l J T .J» 1 « Dans l’ancien Reichstag, le P 6r ” A la Chambre des Lords li5te a gvjjvi unQ i ig ne de conduite P ré ^ s u e X Après un débat assez court, la Chambre des devait aboutir à un gouvernement de w y ' Jî - * partis bourgeois. Pour autant que nous chions, ld* parti populiste ne modifiera PfJ ^ Lords a adopté l’adresse on réponse au discours du Trône. attitude pour faire plaisir aux. soci T f^ î ^ r « aux démocrates, mais, au contraire, A t a tjon dans ce qu’il considérait avant ta dissoi» du Reichstag comme la seule solution po ^ Cette solution ne se réalésera toutô J f 01 * ’ s U « .! i- X__ .a-IIUssè «ani réserve B UN DÉBAT SUR LES DETTES INTERALLIÉES EST ANNONCÉ A la Chambre des Communes, M. Baldwin i ...» — réserve • ** a déclaré que si la chose est possible, un dé- les nationalistes se térleure P* ur ,' bat sur la question des dettes interalliées cont nuatîon de I» PolWÿ*» aura lieu la semaine prochaine, auquel parti- | suivie actuellement par le gouvem* cvpera le chancelier de J’Ecihiquier. ? Empire. »
