-= 2 leurs, des néo-consarrateurs, des conservateurs Hbros, des socialistes chrétiens et des membres du parti connu sous le nom do « Deotschvœkische ». Le parti national-déinocrate est un parti nouveau do bourgeois républicains qui ne veulent pas être confondus avec les vieux partis. Les programmes des divers partis (à l’exception du centre) offrent peu de différence, et l’on prévoit leur coopération au moment des élections. iFonrquol *< Spnrtncns » ? j On est tenté de croire que le groupe Spartacus qui, ! dans la révolution allemande, représente le bolchevisme, ; a pris ce nom en souvenir du chef do la révolte des gla- ; diateurs dont l’armée tint un instant en échec les légions : romaines. Il n’en est rien. Lo groupe, dit le Cri de Pa- ; ris, l’a choisi en souvenir du révolutionnaire Jean Weis- i haupt, qui était connu parmi ses adeptes sous ce sobri- ' quet. Voici d’après la Cri de Paris, ce quêtait ce Jean "Weishaupt : ' « Né en Bavière, en 174S, il était professeur de Droit canonique à Ingolstadt, et préparait en secret un bouleversement qui devait ébranler l’Europe ot le monde. On peu: ie considérer comme le véritable annonciateur de la doctrine bolchevique. Il voulait, suivant l’expression d’un de rea historiens, « vandaîisor l’Univers, •pour » établir sur les débris des palais et des villes le rôgno ■ * des vertus pastorales. » » Les sciences disparaîtront d'elles-mêmes devant Phomme libre et sauvage», disait-il en vantant lo bonheur de l'humanité-future. - Fondateur de la secte des perfectibilistes, qui do- vint ensuite celle des illuminés, i! avait combiné le plan d’une subversion générale, pour laquelle il avait fait de ' scs adhérents autant d’eseions. « LE SOIR ïLe comte ïàoruanoiîes à Paris Paris, 21 décembre. I,o cotnto Ilomanonos, président du Conseil os- psgnol, a déclaré que l'Espagne no pouvait pas rester isolée au moment actuel, qu’ollo avait surtout à maintenir do bonnes relations avec les alliés. “ Je veux, dit-il, lo déclaror en public, à la Chambre. Je profiterai de l’invitation quo m’a adressée lo Président Wilson do venir m’entroto- hir avec lui, pour causer avec les membres du gouvernement français. J'ai déjà vu MM. Pichon ot C'emenceau, et je suis sorti do cot entretien avec la meilleure impression. Jo compte quo mon passage à Paris pourra êtro utilo aux intérêts de l'Espagne Mon séjour dans votro capitale sera très brof : deux jours. Ma présence est réclamée à Madrid. L'Espagne ne jouit pas, en ce moment, d’une tranquillité absoluo, en raison du mouvemoat catalan, auquel j’esnère pouvoir donner une solut on satis- iaisante, en la traitant de certaine façon. » B/îtîfaivc CfcvaHîïtî Rome, 20 décembre. La composition de la liste des témoins adonné lieu à do viîs incidents. Lo défenseur do Dini a demandé quo MM. Caillaux, Loustalot et Combv vinsse .t témoigner. Le tribunal a admis la citation comme témoins de MM. Briand, colonel François Wnrgniêre et'a rosorvé sa décision sur la citation do Abbas llilmi, de MM. Caillaux, Combv ot Lous- > IL a liôtiéîices «les* usines Kretpp On mande do Berlin quo !o rapport annuel des v-Lms Kruji'p dqnne comme recettes brutes une io do 56,996,985 rok, contre 30,899,115 mk l’année passée. Lo béné-fleo net s’élève à 4,927.942 reprit. Il no sera pas distribué do dividende. L’année passée un dividende de 10 p. c. avait été distribué.  Dernières dépêches — Agram, 21. Un délégué de la Skouptchina monténégrine a notifié, hier, formellement,’! Belgrade, l’union éa Monténégro à la Serbie. — Prague, 21. Le président M. Masnrvk a fait son entrés solennelle dans la ville. Devant 1» Dicte, il a fait voeu de travailler au bien do la République, du peuple tohé o-slovaque et do respecter les lois. M. Orlando, président du conseil italien, lui avait envoyé un télégramme de félicitations. — Fitssingus, a?. Le Tapeur anglais Korcd, venant de Ilidl avec des réfugiés belges à bord, à destination d'Anvers, s’est échoué près du Flessirgue. On compte pouvoir le remettre à-floto à la marée haute. — Londres. 23. L’agence Router dément la nouvelle d’un débarquement polonais à Dantzig. — Zurich, 22. Les Dcrniè'ts Nouvelles de Munich prétendent que les troupes de l’armée von Msckcctcu ne sont pas internées. Le rapatriement aurait commencé. —■_ Paris, 22. L'intransigeant annonce quo les opé- r.tiions de police en Russie seraient amorcées par la Mer Noire, c’est-à-dire par l'Ukraine. La Roumanie, voisine immédiate de l’Ukraine par la Bessarabie, prendrait vraisemblablement part aux opérations. — Belgrade, 21. Le nouveau cabinet yougo-sluve vient d'être constitué, 11 sera présidé par M. Protitch, Serbe, avec M. Zerosec. Slovène, comme vice-président, et .M. i’ronnbitch,Croate, comme ministre des Affaires étrangère:!. — Arkbangtl. 21. Il s'est formé une union des orga- ni:atioii< publiques, représentant toutes les classes do la population, sans distinction do parus politiques, ayant pour but de contribuer à la reconstitution d’une forte armée nationale. — Bâle 21 Suivant une dépêche reçue de Berlin, le ministre prussien de l’Intérieur a enjoint aux autorités do no pas permettre pour le moment les opérations électorale prescrites par le gouvernemeut polonais, lrs- quc'lcssont contraires aux conditions de ^'armistice. Le . minisire de la Justice a, do son côté, déclaré que toute participation à oos élections tomberaient sou* le coup de la loi, ccr.imo crime de haute-trahison. Le rorr;inondant ajoute : « Pendant qu'ils interdisent aux P.!.ontrs de voter en Pologne, les Allemands prétendent voter en Alsace-Lorraine. » —<8>- Les souffrances d’un prisonnier de guerre Nous avons rencontré ces jours-ci un prisonnier de retour d’Allemagne. Le récit qu’il nous fit de sa détention est des plus poignant. Capturé en septembre 1914, il lut envoyé dans un camp. Le premier repas qu’il reçut était composé de déchets de harengs; pour se coucher, on lui fournissait une couverture qu’il partageait avec quatre autres prisonniers; une chemise servait pour cinq de 6es compagnons, lorsque celle-ci était sale, elle devait être lavée et séchée à dos d'homme. Un pain de six livres était distribué entre neuf hommes. : Notre prisonnier vit plus d’un de ses camarades, qui avait voulu dérober un pain, tomber : sous les balles prussiennes. Pour se procurer .de la paille, ils partaient de nuit en rampant s’emparer de quelques bottes, qu’ils ramenaient serrées entre leurs dents. Un jour, il voulut .s’évader de complicité avec une femme allemande. mais il échoua dons sa tentative. Et 'c’est alors que sa captivité devint une vôrila- ’ble souffrance. Désigné pour travailler dans lune mine de sel. il volt le triste état dans lequel se trouvent ses nouveaux compagnons et refuse de descendre dans le puits. On le laboure de coups de baïonnette. ; Finalement, pour mettre fin à ses tortures, il 6upplie ses bourreaux de l’expédier dans la mine, et là, le corps nu. le visage ensanglanté, il travaille pendant douze heures, entouré de ses ! tortionnaires qui, baïo'nnctte au canon, fumaient dcsfCigareUes. Mais, épuisé, le sang de Ises blessures menaçant de s’envenimer par '.suite du manque de soins, il est envoyé dans un .hôpital, où il passe sa convalescence fi frotter i les carreaux’de l’ambulance. Il fut ensuite cm- 1 ployé’ dans u.nc fabrique de papier comme .chauffeur.Entre-tcmps, on l’expédia encore dans . une mine de charbon pour aider au travail des •wagonnets. Ce n’est qu’il y a trois semaines qu’il parvint à s'échapper avec quelques amis. Après de nombreuses péripéties, le voilà enfin sain et sauf dans sa ville natalo où, convme dernière épreuve, 11 apprend que sa femme s'eît nvéconduife et que ses deux mioches ont été abandonnés. « ’ î» Une Politique Nationale Le comité de Politique nationale adresse à de nombreuses personnalités belges l’appel suivant : Monsieur, Les événements qui ont ébranlé les traités do 1S15 ot rto 1839 jiirquc dans leurs fondements, la lin do notre neutralité obligatoire qui en ost Ja première conséquence, la situation éminente que la Belgique a acquise dans le monde par son sacrifice, sa résistance ot sa victoire, la nécessité de rassurer contre do nouveaux risques do guerre ou do dmiinutlon, lui font un do.vol- d'avoir un programme positif de politique extérieure. Basé sur Ja justlco. qui veut des réparatioas, sur l’histoire, qui donne (les indications et rjvlvo des souvenirs, sur l'intérêt do noire défense, qui cxtgo des précautions, conforme aux exigences do notre indépendance économique, respectueux des libres aspirations dos autres peuples, comme 11 affirme les droits du nètre. ce programme doit comprendre au minimum notre liberté complète à l’égard des nations majeures, la libre disposition do l’Escaut Jusqu'à son embouchure une solution amiable mais tloflnllive du prbblèmo Umbourgeols, la restitution pure et simple, par l'Allemagne, do Malmédy ot des cantons Incorporés à la Prusse en 1815, l'union étroite arec le grand-duché do Luxembourg, et enfin;-tant quo les puissances do l’Entente maintiendront leur influence sur Ja rive gauche du Rhin, uno large participation à cette Influence. Ce programme doit comprendre aussi le développement national do nolro domaino colonial. L’étude de ce programme doit être à l’avant-plan do nos préoccupations. Aucun do nous no pourrait aecepter la responsabilité d'avoir laissé passer l’occasion unique de contribuer à refaire ce que d’injustes traités ont défait naguère, par défiance jmur notre pays, pour fortifier nos ennemis, et contre le vœu des populations. Dans lo but de grouper pour cetle cause toutes les énergies nationales, de faire comprendre au peuple qu’il a le droit et l'obligation d'aider effectivement ceux qui ont la charge de reconstituer territorialement la Belgique, nous avons pensé qu’il était urgent (la fonder un COMITE DE POLITIQUE -NATIONALE qui. par son action collective, autant quo par l'effort individuel de scs membres, rendra plus populaire encore en Belgique et à l'étranger lo programme vital dont nous avons tracé plus haut l'esquisse. Nous vous prions Yivomcnt de nous donner au plus tOt votre adhésion et voire concours. Veuillez agréer, etc... Cetto lettre est signée par MM. Eugène Baie, secré- -r.-n do la Conférenco interparlementaire du .commerce: Bogacrt. ingénieur de la marine, professeur à l’Université do Bruxelles: Maurioo Bourquin, avocat à la Cour d’appel, profossour à l’Université do Bruxelles: 'Thomas Braun, avocat à la Cour d’appel; Edmond .de Eruyn. avocat à la Cour d'appel, pro- fcarcur à Fins lit-ut supérieur des Beaux-Arts, à Anvers; Paul Crochaert, avocat à la Cour d'appel; vicomte Henri Davignon; Ale.xandro Dolcommuno; Ernest Dubois, directeur de l’Institut supérieur du coKirnerco d’Anvers, membre du Conseil colonial; Léon Dupriez, professeur à l’Univorsité do Louvain, membre du Conseil colonial: Fernand Van der List, avocat à la Cour d'appel, chargé do cours à l'Université do Bruxelles: Ernest van ElewycU. président honoraire du tribunal de commorco: Paul van der ■••«ken. avocat à la Cour d’appel, professeur à l’Université do Bruxelles: Chnrl03 Gheudo, membre do la Députation permanento du Brabant; Henri Gofflnot, avocat à la Cour (l’appel: Louis Hnbran; baron do llaullcTille. directeur du Musée colonial; José Hen- nebicq, Juge au tribunal do première instance, président (lo la Ligiio dee Patriotes; Léon Ilonncbioq, président do la Ligue Maritime belge ot.do In Ligue do la Défense nationale: Maurice Hcrmans. avocat à la Cour d’appel; F. Holbach, avocat h la Conr d’ap- pol, membre du Conseil do législation; Jean Hostie, conseiller juridique du Département des colonies; Emile Kcbors, avocat à la Cour d’appel; Fernand van Langenhove; Henri Mangin, avocat à la Cour d’appel, professeur à l’Université Nouvello; Alfred Nerincx. professeur à l’Université do Louvain, membre de l’Institut de Droit national: Pierre Notbomb, avocat à la Cour d’appel do Bruxelles; François OlytT. directeur des « Nouvelles •; Maurico dco Ombreux, directeur do la « Rcvuo Belge »; Edmond Pa- tris. rédacteur au « Soii »; Louis Piérard, rédacteur nu « Soir •; G. Poplimont. avocat h Anvers: Arthur Tlotsaert. avocat à Anvers; Léon Rycx, avocat à la Cour d’appel, directenr de la « Berne générale des Sociétés »; Paul Schmitz, avocat à la Cour d'appel de Bruxelles; Ch. do Visscher, professeur à l'Université do Gand; Eugène Voots, avocat à la Cour d’appel, professeur à l’Université Nouvelle; Alfred Wcn- dolen. avocat à la Cour (l’appel; Victor Yseux, avocat h Anvers, secrétaire général de l’Office des prisonniers do guerre: Charles Terlinden, professeur à l'Université do Louvain, membre do la Commission royale d’Histoirc; Paul Errera, professeur à l’Univorsité do Bruxelles; Henri Itolin, juge au tribunal do première instanoc, professeur à l’Univorsité de Bruxelles. Tous les citoyens belles désireux de s’affilier au comité de Politique nationale sont priés d’envoyer leur adhésion au secrétaire provisoire, M. Pierre Nothomb, 4, rue du Méridien, Bruxelles. il i I I T,>$GZZr. Gliez les Agents de change Les agents de change se sont rénnis à nouveau, ce matin, à l’Union syndicale. L'assemblée était extrêmement nombreuse et fut très houleuse. M. Mertens, président de la compagnie, a donné connaissance du résultat des entrevues des délégués do la Bourse arec les autorités gouvernementales au sujet du retrait des mark et de la réouverture de-la Bourse. M. Lépreux a informé les intéressés que lo retrait du mark so ferait à Bruxelles le 26 décembre ou au plus tard le 30. La réouverture de la Bourse pourrait, a-t-il dit, vraisemblablement se faire le 6 janvier. La Banque Nationale ouvrira un guichot spécial pour les agents de change; ceux-ci recevront un récépissé établissant leur encaisse on mark, il leur sera remis suivant les disponibilités, 25, 30 ou 40 p. c. sur ce montant. Divers orateurs prennent la parole pour critiquer la commission de la Bourse qui dans les circonstances actuelle, n’a pas fait preuve de fermeté pour défendre les intérêts dos agents de change. Uno longue et vive discussion se poursuit sur ce sujet, ainsi que sur la question de la fréquentation delà salle par les étrangers ressortissants aux pays ennemis ou sans nationalité. Finalement l’assemblée voie à l’unanimité la réouverture de la Bourse pour le 6 janvier. On liquidera comme on pourra. JLC raviiuuicn Les Rssiauranfs bruxellois Le Comité national autorise tou» les militaire en tenue à se présenter dans les restaurants-typcs,ot affiliés et à y recevoir, «ans carte, un repas à consommer sar plaeo en payant le prix plein. Quant aux militaire» belges appartenant à des familles déjà admises à l’œuvre, à prix réduit, ils peuvent obtenir lo repas dans les mêmes conditions que les autres personnes du ménage, mais pour obtenir la réduction do prix, ils doivent préalablement so pourvoir d’une carte au bureau de la rue Ernest Allard, 2e, où ils ont à se présenter munis des diverses cartes do ménage dont ils font partie. Le» employés de l’Etat domiciliés en dehors de l’agglomération et venant «« tenue à Bruxelles, tels les gardes- convois, chef-gardcs, etc., sont placés sur le même pied que les militaires recevant le repas à prix plein. En co qui concerne les agents de l'Etat en civil, ils peuvent obtenir le repas à nrix plein, muis ils doivent être porteurs d’une carte de restaurant à demander au bureau de la ruo Ernest Allard, 2e, où ils ont à so présenter munis d’un certificat attestant leur emploi, ainsi quo de leur carte d'identité prouvant qu’ils habitent en dehors der communes de l’agglomération bruxelloise. Mis. ?m prisofiiiters rapatriés Tous loi prisonnier* de guerre ainsi quo les prisonniers civils et politiques qui ont quitté l’Allemagne et qui auraient dos réclamations quelconques à faire valoir à charge du Gouvernement allemand sont priés de les renseigner à l'Office central belge pour les prisonniers de guerre, 41, boulevard Botanique, à Bruxelles. Notamment les prisonniers civils sont invités à fournir les renseignements ci-apjès : nom, prénoms, domicile, lieu et date do naissance, la date de la condamnation, le lieu d’internement, la date à laquelle ils ont été arrêtés et la nature de leur réclamation. A l’appui de leurs déclarations, ils sont priés de produire leurs pièces d’identité et toutes pièces justificatives en leur posaes- sion. JSn cfsi concerne les prisonniers militaires; ils devront faire connaître à l’Office central : nom, prénoms, domicile, lieu et date do naissance, régiment, numéro de matricule do leur corps, date et circonstances de leur capture, le lieu de leur internement et la naturo de leur' réclamation. Ils devront produire en outre leurs pièces d'identité ot les'pièccs justificatives en leur possession. Des formulaires à remplir en triple exemplaire seront à la disposition des intéressés au siègo de l’Office central, 41, boulevard Botanique, Bruxelles (Nord). Les bureaux sontouverts au public de lü heures à midi et de 14 1/2 à 16 heures. W felfS — ELe «pirate <2e la rns E&eîeeBïî. La polico continue activement ses rochorclies on vuo do retrouver « Julietto », la mystérieuse femme do char- go au service do Mme Prier do Saôno. I.es constatations médicales ont établi quo la victime a été tuée morcredi matin. Il qst probable quo ce jour-là elle surveillait lo nettoyage quo l’on faisait dans sa maison.' Elle aura probablement été attiréo dehors sous un prétexte quelconque, et c’est pondant cotto absenco quo l’assassin- aura pénétré dans la maison et se sera caché dans la cui- sino. Des voisins ont aperçu Julietto morcredi matin vers 8 h. 1/2, un filet à la main, so rendant chez Mmo Prier do Saôno. Lo crime a probablement été commis vors 9 h. du matin. La servante d’un boucher des environs ost venue sonnor chez la yictimo vers cotto heure, mais en vain:* La polico croit quo lo coup n’a pas été fait par un professionnel du crimo. 11 a certainement été accompli par un débutant. Il a du reste agi avec uno précipitation fiévreuse. Il n’a emporté, ainsi que uous l’avons dit, quo les bijoux, sans môme apercevoir uno liasse d’actions qui se trouvait dans lo fond du coffre-fort. Le parquet continue activement ses recherches. — Robert GA1LL1AERT, 74, rue Marohé-aux- Herbcs, ag. de change agréé. Ordres do Bourse, Souscript. .sa?)s frais aux bons du Trésor 5 %. — A la Ville de Paris, 47, ruo Neuvo. Grand choix de voilettes depuis fr. 1.95 lo m. Prix spéciaux pour io'gros. — Wok d'objets (Part ei do cuivre. M. Simon, directeur des ateliers do moulage des musées royaux (lu Cinquantenaire, ayant soustrait aux réquisitions de l’occupant une quantité d’objets d’arl en bronze et en’cuivro, avait obtenu l’autorisation de so rendre dans ses ateliers, accompagné d’un, sous-oflieier et do son magasinier, afin d’enlever cos objots de leur cachctto. Il les avait déballés ei. préparés il y a uno huitaine de jours. La garde ayant changé sur ces entrofaitos, et une nouvelle autorisation ôtant nécessaire, il en fil, la demande et l’obtint. Or, quand M. Simon, accompagné cetto fois d’ur.. autre sous-officier et du môme magasinier, s’èsi rendu aux nteliors, il a constaté qu’une grande partie do ces objets avaient été volés. Le voleur a laissé sur place une pjçco qui permettra de suivre sa piste. — Témoins. Les pers. qui ont voulu me serv. de témoins, jeudi 19, entre 1 et 2h.,c n b‘ l8 N l1 et Botanique, s 1 priées do m’onv. adr. Los coups q. j’ai ree„ mot. ma vie en danger. Léonard, 75, r. la Limite.' — A qui ta vaiisc? Sous ce titre, nous avons, relaté il y a trois jours qu’un agont de polico do là 3 mo division avait rencontré, rue Haute, un dangereux repris de justice portant uno grande yalise en cuir brun. A l’approche du policier, le malfaiteur avait pris la fuite on jetant la valise, qui lut portée au commissariat. Hier la femme du capitaine Nyssens, do l’armée belqe, est allée reconnaître la valise comme lui appartenant. Elle avait été enlevée par le bandit do l’impériale d’uno voiture pondant le trajet de la gare du Nord à la rue Berckmans. L’auteur du vol court encore. — CERIS1MAS, Café Anglais, porte Louiso. Gueuzc extra vieux à cmp., min. 6 bout, fr.'2.50. — AUTOMOBILES. Accessoires pour autos, accus en celluloïd, lampes de tout voltage, bougies, joints, tubes en caoutchouc, etc. i-.echargo il’acius paraboimement. Maison do Wouters,16, ruo Pietinckx lancicune firme Artaud). ■ — 5Ja ragent de police blessé. L’agent do, police Vandrogenbroeck, do Saint-Josse-ton-Noodo, rencontra vors 1 heure du matin, deux militaires, un Américain et un Zélandaisqui transportaient uno roue amovible d’auto. A l’approche de l’agent, les militaires s'enfuirent abandonnant leur colis. Lo policier se mit à leur poursuite. L’un des soldats so retourna tout à coup et déchargea son revolver dans la direction du policier qui fut atteint à la jambe. La blessure n’est heureusement pas grave. Les militaires n’ont pu êtro rejoints. La roue a été volée au préjudice do l’armée anglaise. ' — REVEILLON DE NOËL au PALACE HOTEL. Prière de retenir les tables à l’avance. — LA CAISSE PATRONALE S. A., 57, rue de la Régence, escompte les Intérêts arriérés des créances hypothécaires. ' — Oslende. L’hôtel-restaur. Régina est ouvert. — La Société coopérative ELECTRO-MUTUELLE, organe commercial do l’Union professionnelle des installateurs électric. belges, répondant en tant quo groupement industriel au venu du Comité centr. indust.de Rolgiquo, invita tous les installateurs non encore affiliés, à so faire recevoir d'urgenco. Eer.ou s’adraux Etablissons do la Société. 32, îue du Métal, Bruxelles. — ffîJrnve occidcnk. M. Boor, demeurant ruo dos Tanneurs, a été violemment projeté *ur les pavés on descendant d’un tram boulevard du Midi. 11 a le crilno fracturé et le* jambes grièvement blessées. — TOUT AU BEURRE, Al, rue do Bouchers. Tarte.? au riz, gozottcs.gât.do Ycrviors. Dégust. — Du 24 décembre à la fin do l’année, chez BERNHEIM, fournisseur dos Maisons royales’ : uno bouteille d’qxcollcnt Chablis; 25 huîtres choisies ot un citron pour 20 francs. — LA TA VERNE SAINT-JEAN, 50, bouler 1 Anspach, servira un souper pendant les nuits do Noël et do Nouvol-An. — IPéwiS^e pci lo. Une ouvrière repasseuse, l’épouso Dénies, demeurant impasse du Laboureur, 1 G, craignait les catnbriolour*. Aussi ne sortaiï- ello pas s’en so munir do ses économies, représentant uno sommo de 2,300 francs. En rentrant chez ello dimanche soir, elle fit la péniblo constatation de la perto du portotouillo dans lequel elle tomiit son argent. La malheureuse «'est empressée d’aller prévenir la polico do la S 1 ” 4 division laquello a lignai 6 la chose à tous les autres commissariats do la ville. — HOTEL SCHEERS. Bureau est OUVERT — JE METS mon honorablo clientèle on garde contre les agissements do mon ox-àssocié René Cottin. Signé : G. Bornai. 65, rue d’Angleterre. Bru-toiles. — 5'ne fatale resieonlrc. Mmo Torrekons, demeurant ruo Blaes, 226, prenait lo tram dimanche après-midi à la gare d’Anvors pour rentrer à Bruxelles. Dana le compartiment où elle a’était installée avec son enfant, uno femme figée de 23 à 35 ans prit place. Elle ne tarda pas fi engager la conversation. Elle raconta qu’elle habitait rue de Rua- aie, à Saint-Gilles, et qu’elle était allée faire visite à son mari, soldat à Anvers. Arrivée à la gare du Nord, l’inconnue incista pour porter la valise de Mme Torrekens jusqu’au tram. " Mmo Torrekens qui tonait 6a fillette à la main confia la valise fi l’inconnue, qui l’aida à monter dans le tram. L’inconnue profita toutefois do ce que Mmo Torrekens avait lo dos tourné poun filer rapidement emportant la valiso contenant uno sacoche renfermant uno somme do 2,000 francs. L’habilq coquine est activement recherchée par la police. — Crèmes chaussures « Jaeko » vendue partout. Ileprdsent. capabl.demandés ville et prov. Achat rouleaux plionos cassés, 11, r. Carnuscl. — UTRECHT, Assurances-vie, rentes viagères. Conditions avantageuses. 24, boulev. Anspach. — Ariistic-Palhé, pl. Liedls; Schaerb. Silence du Cœur et l’Honneur du Joueur, 2 g r. drames Pathé. Films guerre Pathé. T." les j. séanc. perm. —-——-— —— Nouvelles judiciaires A la Cour de cassation Les membres de la Cour de cassation so réuniront vendredi xirochaln, 27 courant, fi 9 heures, en assemblée générale, pour procéder à la réception et fi l’installation de ,M. Jottrand, ancien premier avocat-général fi la Cour d’appel, qu’au arrêté royal en date du 19 de co mois vient de désigner pour succéder comme avocat-général pour la Cour suprême, en remplacement de M. Pholien, décédé. Cetto formalité accomplie, la Cour aura fi désigner dos candJdals'aux sièges de conseillers devenus vacants à la docte compagnie, par suite du départ do M. le président Dupont et doM. le conseiller du Roy de Blicquy. atteints par la limite d’âgo, et de M. Servais, nommé Procureur général à la" Cour d’appel. Avant d’entrer on séance, la Cour recevra en audience privéo, M.le premier président honoraire Dupont qui lui fera ses adieux. '• Justice de paix. M.Weylandt,juge de paix du i° r Canton, reprendra ses audiences fi partir du jeudi 9 janvier proclmin, fi 10 heures, et continuera fi siéger tous les jeudis à la môme heure. i.o juge de simple police, M. Camploni, siégera dès les premiers jours do janvier. Dana la znayist^aturo Comme nous avons eu l'occasion do le dire, do nombreux sièges sont actuellement fi conférer dans nos cours et tribunaux. Etant donné l’arriéré énormaMes affaires fi liquider, ne pourrait-on pas.fi l’exemple do la Cour de cassation, qui doit faire choix de ses candidats vendredi prochain, procéder sans retard à la nomination des titulaires des sièges vacants? PA Galeries. Demain mardi première de MONSIEUR BEVEKI.EY l’immense saucés du Théâtre Antoine, avec les meilleure artistes de Taris. Wir.ter. —- Mardi 24 décembre, matinée à 3 heures: Noël lois, La Nativité do Jésus. Le Violon do la Reine, conte de Noël, Le Dernier Coup de Canon. —: Lo Concert Rnreo. — il y avait deux solistes, hier, fi la salle Palria : un violoncelliste, M, Fernand SCIENCES ê. LETTRES Quinet, qui a Joué excellemment, avec uno agilité fort applaudie, l’élégant concerto en rc de I-alo, — et Mlle Xiorelc, un soprano bien doué,qui achantéàravlr un grand alrd’Oôm») et quelques mélodies gentiment accompagnées par l’orchestre. T.a salle, bien garnio, a fait fi l’un et à l’autre un accueil sympathique et mérité. Mais le grand succès de la Journée est allé à l’orchestre et fi son chef, M. François Basse, dont la maîtrise consciencieuse a atteint des résultats prestigieux.Décidément l’ère de nos grands concerts symphoniques n’est pa3 close. Quand celui qui les dirige se livre corps et Ame, tout vibrant d’ardeur artistique, nos musiciens se donnent tout entiers fi leur tour, attentifs et dociles : ils marchent peut-on dire, comme des soldats montent fi l'assaut. Hier Timprescion" d’art a été grandissant. Le concert avait débuté par une superbe exécution do l’ou- vorture pour Leonore n° 3, de Beethoven. Le Prélude à l’aprâs-m di d’un Faune, de Debussy, ot VApprend sorcier, de Dukas, avalent été interprétés ensuite avec un rare souci des nuances et du détail. La symphonie en ré de César Franck, admirablement fouillée, qui terminait le programme, a été l’occasion d’un vrai triomphe. La salle enthousiaméc a fait fi M. liasse une cordiale et légitime-ovation. tTnn haursui o Idée. — Le peintre xv. Sauer dont les œuvres sont tant recherchées par les amateurs d’art, a choisi la veille do Noël, à 3 heures, pour Tinaugurai'.sn de son exposition à la salle « Studio ». Communiqués Le Comité de la Cnntlno communale n° 14 organise une lête de Noël, qui se donnera mercredi, de 10 h. du matin à 1 h. de l’après-midi, au Collscum, rue des Fripiers. Un vuo des licences d’importation, U vient de so former un nouveau groupement, celui de« petits con- fectionnonrs et détaillants on lingerie, aunages, tissus, bonneterie et mercerie. Les adhésions sont reçues par M. Moreau, 71, chaussée d'Anvers. Lo Direoteur de l'Eoola Simon Siévin, 92, rue du Trône, à Ixclles, désirant honorer, comme .ils le méritent. les élèves et les anciens élèves de son établissement qui ont pris part à la guerre, prie instamment les parents, amis et connaissances de ces braves de lui donner - — en y joignant leur photographie; si possible — les renseignements exacts sur leur sort. Les fourreurs belges, grossistes et détaillants, dô- .stroux de.se grouper, sont jjriés d’envoyer leur adhésion à MM DelannoLs, 85,Vrue Ton-Bosch ; Lobet et PJattcau, 2, Nouveau Marcliô-aux-Gralns, ou Wlt- trten, 30, rue Coudonberg. La Fédération des patrons chemlslors .Invite les Intéressés fi se faire Inscrire chez le secrétaire, M. Fernand Gérard. 41, chaussée do Waterloo, Bruxelles, .on vue du groupement des demandes do licences d’importation. A i'initiativo du Comité Central industriel do Belgiquo et en vue d’assurer fi tous les industriels belges l’importation et la répartition des matière» premières étrangères, il so constitue fi Bruxelles une sooiété coopérative des industries du bois (menuiserie, ébénisterie, ameublements et dérivés). Adresser de touto urgenco tes adhésions dp principe et demandes de renseignements fi H.'-'Xiéonoo Polseneer, 25, ruo do la Vanne, Bruxelles. BIBLIOGRAPHIE Belges, serrons les rangs ! par Albert Vlominex; Brux., Lamberty, éditeur. — L’auteur étudie lce moyens do notre reconstitution; il onvisago lo problème économique, lo point de vuo social ot national et donne au pays do sages conseils. Pages émnes et sincères. Lo procédé fi l’hulio on photographie, par O. Da- vivior; Lamortin, éditeur, 1 vol. illustré. Los Etapas, par Eug. Leoat; Vromant, éditeur. — Recueil do poèmes inspirés par les événements do la guerre. Livre rempli des meilleures intentions. Lo Livre d’images, titre d’uno collection do petits nlbuins ilinBtrés destinés fi. Tcnfanoo et édite par la maison d’art déooratif O. Dangotto. Nous avons tu Plaisirs d’hivér, do Spillioort, l’artlsto si original; les Belles dames, do Ramnh; En aéroplane,-do Mmo J. Hevino; Arlequin mario sa tille, les Rimes et Rondos, ; ombres chinoises do Marcel Jaspar; l’At- phabot aux séduisantes oouleurs do l'excellent poin- tro André Blandin. Le Coq de laiton, par Sonder Pierron. Un très Joli oonto qui nous dit comment Pierre Nlsso enleva au clocher son coq do laiton et co qui résulta do cotto ovonture. Vingt.-cinq gravures sur bols d'épino par Perrin illustrent ce volume. — Ruions, éditeur. Les grandes figures do TEspagno littéraire Jusqu’au XIX’ sièelo, par Mmo Félix do Bcrt, orné do portraits. — Librairie Groenvcldt, Bruxelles. FOOTBALL A l’Un'o.-i Saînt-Gilloiss Lo match joué hier au terrain de l’Union Saint-Gil- loiso mettait en présence les deux équi|>oa suivantes: Dtiring Club: Decoux (g.), Guillnumo et Loos (b.), Gérprd. Moucheron, Deuiin (h. h.), Bessems, Nooren- bertf. Brébart, Van do Znnde, Van do Wcghe (f.). Equipe militaire : Fischliti (g.), Swaertobvoek et Pirlol (b.), Legros, Vandon Driessclio, Pietinckx (h.b.), Ycrhoeven, L. Vcrslraeten, Silverens, Polchol et Faes (f.). Le match no fui pas d’un intérêt palpitant. La lutte est assez égale an cours du premier limes. On attaque ot l’on so défend bien des deux côtés. A la reprise Poichët, sur un centre do Verhooven. marque pour l’équipe militaire. C’est le seul goal marqué, et la partie so termine sans autre modification, laissant la victoire fi l’équipe militaire par 1 fi 0. Ab Raoingr Glub Au Racing Club, le 116» infantry brigade rencontrait l’équipo da Racing Club. . Des Anglais ont remporté la vlctojre par 5 goals a 4. A l’Excolslor Au terrain de l’Excelstor Club, lo club local recevait également ime équipe anglaise lo King’s 7n Li- verpool, qui a triomphé du l’équipe forestoîso par 6 goals à 0. Un match militaire à Kullnes TJne intéressante rencontre organisée nu profit de l’Giluvre des Enfants débiles a niis en présence hier après-midi, au terrain des Casernes, à Malines, la première équipe du F. G. Mfdinoiselcelledu 14» régiment d’artillerie. Loclub local a eu manifestement le dessus. Après un quartd’hourode jeu. rinsidegauche marqua aisément. Le jeu se stabilise alors jusqu'au repos. Dès la reprise Maline» prend l’avantage, lo centre-avant placo successivement deux jolis buts ; dix minutes avant In fin, l'intérieur droit marque ü son tour,et quelques instants après un nouveau goal placé dans la hauteur est réalisé par le cealro-avanf. malbiois. Le F. G. M. remporte donc le jeu par 5 fi 0. 24 décembre !9Î3 ANTHRACITE - . “BpSff S> 4 SàJ B Tournage mécanique du bols *- • Scierfo mécanique Travaux fi façon et on grandes séries, bois fourni ou fi fournir R SIMON. 5<t. chaussés do V/aterloo. JUST GIsM TJSHRJEIS) Négociant belge résidant en Angleterre depuis | Sj 15 ans, et bien coté, de passade à Bruxelles et repar- |j tant proebaiarjnent pour Londres, accepterait j raterions et a3r.lr«s commerciales pour l’Angleterre. Ecrire L. M. C., 7. Agence Ressel 40B ■XJàCS. (Porte de Narnur. U ' chaussée d’Ixellcs) — Réveillon de Noël. Grande fête de nuit. — Cadeaux Jolies surprises à sa gronde clientèle. Menu fin fi 20 fr. THE BICHE Liquidation A OBJ. PERDUS -i'.CCAS. Bel. mats. 2 éte*.. £;r. jard. 6 sur 40, fi vesA* ■ («r. pa.ro Josaphat* 24. ra*‘ : Edouard Fiers, 20. Vitllta’ mardi, Jeudi, vondr. tepts-i midi. fiel a üé€r@l@sif — On nous prie d’annoncer ia mortde Monsieur Joseph UJÎYBR, mécanicien. L'inhumation a eu lieu. 51. ; ue Ot) -; „ — On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Emile ATtENTS, directeur des contribut. lion., ofllciar de l’ordrt de Léopold. Les funérailles ont ou Heu dans l'intimité. — On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Guillaume DOMS, décédé fi ifrux.. dans sa 71» année. Réunion en la mort™, nard J, fi S h., ly.r.Pacheco. NI flesrs ni cour. — Madame v» Auguste Du coffre, sa fille Marie-Louise, Monsieur et Madame Louis hucoffrc et leurs enfants ont la profonde douleur de faire part de là perle cruelle qu’ils viennent d'éprouver en lapét'coaae de leur époux, père, fils et frère bien-atcaé Koaslfor Ang«*ta KHJCOFlFülE capiisine-coDuna.-.dutit au 22» régiment do ligne, décoré de l’ordre de la Couronne et de la Croix de "serre, tombé au champ d'honneur fi la forêt d’Houlhubt, le ÎD septembre IP 18, fi l’Age do as ans. Le service et le transfert du corps das» la caveau de famille auront Kea ultérieurement. — On nous pria d’annoncer ia mort de rS»îIouao! - iee'd Affaer.H,»Vfôl’cfi décédée fi Salnt-Josse-ton-îîoodc, dans ra 25° année. Los funérailles auront lieu le mardi 24 courant, fi 3 h., en l’églisede Saint-Jos.re.Le prêtent avis lient lieu de faire part. Réunion à la mortuaire, HC.r.tiu Moulin, fi 2 h. 1>2. — Ôn nous prie d’annoncer la mort de 32f!d;is>s<> Aîblo D5JHY née Lor-iSfi H ER BOTS Pieusement clceédée le 22 décembre, fi l’âge de 41 ans. tes funérailles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille, au cimetière d’ixclles, auront lieu en l’égUse Sainte-Croix. In jeudi SC, décembre, fi 10 h. 3/4. Le présent avis tient lieu de faire-parl. gs. rue Maübren, ixellcs. — Nous apprenons la mort de Mousicar JUrerises ©O'i’aHiï.fs de Courtrui, engagé volontaire, Rous-lieiucr.ant aviateur. Chef d’escadrille, décoré de la Croix de guerre et de l'ordre de la Couronne, glorieusement tombé en combat aérien à Hazevrind, près de Stadcn (Flandre occidentale), le 3 octobre 1918 C M fi p f? fs y, Q Anthracites classés. Poulets ovoïdes. A54 !> ï> tj •.*„ Tout-venant J/2 gras, 53 de gros. Prix modérés. Glllaln, SC. rue Auguste Ccvaert (Midi;. 52, Boulevard Anspach, 52 servira un seuper-conçert pondant les nuits de Noël et (fe Nouvel An. 295 fr. les 1000 kilos. Pesage au gré du client.— 25, rus de i’Es;. PEIIDU le 21 après- uitiit, griffon poil court, nom Oatoio, cnvfr. ruo Charles Dcjroe Itapp.nu £2,même reccontre 125 fr. do récompense. 234 PERDU dimanche solr.envir. gare midi,chiai brabas. rép. nom Tolo.Rapporter c.b. réc. le.rue Cosnraets. 471 PERDU samedi, r. la Forme, Pvfif griffon bruxellois, nom gamin.lîapp.ecuiiro nécoinp. 1&.rue do la Kc-rtao. .507 PERDU sam.sp.-midi. av. L, Bertrand, petit griffon mêle, poils long et rosx.nam.c.rie. Sl.av.Loui.i !Ic.’,i\-.r.(I. 423 PBÏu/îJ chien gttsrc griffe:*, dVcurle.répon. nom Maçuk, rarp.contre bonne rfc. G,rca Pierre Decoste-r, Peecst. <sj OhiejiiîcUHfïSF ordlnaric. perdu samedi à Ja porte de Nfnovc.rép. au nova Rapporter contre b., rèfiorajjonsc, 25, rue des Bo- paxrts. Apport, fi soldat. 436 P3HDU samedi vers h. env. roc St-lî!»hvia. : a,chien bergsr aiîonj.grlu tigre, appartca. fi «■1 dfit beige tustHô.Rapj» c.r. fc.l.rue dcsTaaaeurs. 0M FONCTIONNAIRE oh. «aï.; son 1 étngo, avoo jardin» prètûr., Ixclios. Eor. B.Î1..V chaos, d'ixcllce, 283. as») COQUET; mais, de nsrtt. i fi vend. 9, aven. Eug&w. De moi rter, Schacrb. V.3A ■ •JE C H. pet, mais. m«L. avec Jard.. p. com., quart : fiéq. V.l).Q4.Ag.Rossel.3aa;, JE CH. pet. mais, ou bs*i mais. av. vitr., bien rit. i Rue Orisar. 13. sa* !■ A vend. Rais, de renUc*;4 mod., faç. CAO. Cond. écr; ! K- c. T., Ag. itosaei. sus : 014 DES. louer mais, avec a fol. ou dépendanc. Industrie luxe. Jette ou Koekelb. fZad. 20], ch, de Gand.349S ON oét.'i. bas. mais, biâi ritué pour commerce. Ecr- V. G. 72. Ag. Rossel. 3489 PBRDU dhaarche mat. de», l’fm'îtuisade France, canne joacaroc boute» corne.t'e*»- porier coutrc récomp. £, ràa da la Koi nc. " C57 Ï'ÏRIDC diaww.ciie e. cinifjo-. cVi.d’Jxeiles, col ca Fourrare resord notr. Kapp. contre b. ré e. 100,rue Ccr-xtr. Cî£ - vend, gr. mais., e ar. Jaril., a Nivelles, conv. p. rouf, ou établissem. S'ad. .T : . J«>. r;;e Livourne. 2464 À louer de suitê.mats.m. rieh. meub., b. rap.. gare .Seh, £1, av. monplatslr.3*8t A VENDRE luxueuse mals- son de rentier,tout confort niodcrnc.situfrj rue de Mère de, )>rc- avenue du Itoi. Facllité'i de payement.Conditions, JiO.r, de J'Instnrc» tlon, 150. 33gi MAISON convenant pour, grand gnr.'Gt, à louor. Av. de Torncuzen, 146. 2356 on ci:, mais. com. ou bas conv. r*. mag. cigares. Rue de .Munich, 23, St-Gil. 3.531 A vend mais. av. fard. J .100 m.c., potag., fruit, pi. «*pp., is/^j fr. 25, r. J’tn- DOBTie rccompenge'éiuilg.. Waierloo. tram. 3750 M«r:.-tenrTi '.riDe de Pérorne >.ut«ng, iv.-herche : es» 1. Pocliehe, is mois, a't».a ctoir, crins etoxtr^mft.ciairi; lite.cef ladre lèvre supérieure. 2. Poulain hoBgre, bal cèalr. lieeon fila (4te, pied. euU;r»s, l'.f.r les ADejoaeds dont trace t i\e survie jusçue Bnfhten. PSr.DU (i-fKcr.chc soir pe!4t A LOUER prix mod..mr.ls. campaie. ar. ou sans meubles. eau. êîect.. écur., ga- rr ee. i» ar. i ;i rd. emmur.. fi lou rinnes-i-i-Croose.S'ad Resmet «u «. rue de Sna. L’HC 1 ?.. 1’Iir-togTaplile. vai r-CT. ma-s. cm;f. meubl., r«r. Bols, ù 1er. en L ou en », rue des Chamvs rtier n.br.ct bl. répond.bem h£. D p!* £^L D k^ Kiïi.Ravp. c. b. réccvo.uex»:*. r - .; - » p..rr:‘. VCi ^ 4477 fi i.rr.* Marché dn Parc, tas l'.’U ï.r.H rapp.ciefscont.dans tsec-elic disn*. ir-it. J.H. perdue vendr.2'<fi 8 h.soir. r. dw Oaa;mcrç3,Jo4-\nlî ir. boi’tev. centre r'e.S.r.Terlocre, s-ss ! «r r ’ — - - r*. 5T mm '■i SGifocL e.F car prêtes, de I-oi.ôrc*. Ccura d’aagl., 5 fr. p. w. S lec. p. r<-a., lec. oartia. (Seb acgiaL - , réunion rte ooxreraatiou. r. r. . T o*e»h Usoceiaanf, l-c-oerb., tr. W. «. €1. 72 et 74. . JRÎ» CAÜ3? DÉPORT Toutes raareliandlses sous prix de facture. Comptoir, rayons, objets divers, cigares. vins, caisses vides, bouteilles, etc., etc. 44. ruo du Marchi-auxsPoulsts, 44. m iifEISOSS s jj Société anonyme fondée en IS9S s Capitol t îîü miStiona do Ircncs Bons du trésor belge 5 p.c. Ein vite do fncilitnr la ftlus largè parliclpation à la»«u4eri|)U»u de hoim lits Tréiior 15 fr. < - . à 2Ï ans, lo CRGDIT A.t VîîïlKOI® areeple dès ù présent <lo «a clfon- l-’*Io et ff'ala, comme verse- meut de Houaeripiluu, l:» |>Ist)>nx*l «le» coupon* rnyablos en déeem- i 1 hre 5U5S4, jtmvïei* ot février SOI O S’adre'rcr autc guichets du a A BU1UX EEL,L5Cto fiO. avenue des Arts (siège) — 3.), ruo du Foisé aux-Tx>ups (agence) — 63, boulevaid du Midi (bureau A) — chaussée do Garni, 67, Molenbeek (bureau B) — I. Parvis Sninl-Servais, Schaerbeck (bureau C)— 148. ave- nuo d'Attderghem, A Etlerbcek (bureau D) — il, ruo do riiglise, i Ueclo (bureau E) ; A. ANJVlCtl®: 42, Courte rue do l’Hôpital (siège social) qu'aux guichets de ses agences en Belgique: Aerschot—Arlon—Asselie—Ath—Aufcel—Ay- wnilo — Binehe — Boom — Bralne-l’Allcud — M Brainc-ic-Comto — Charleroi — Clney — Courl- Ssint-Ktiénno — Dolhain — Irèiiussines— Flsu- rus — Kloi ocq— Frssnos-lez-BuBsennl— Gand — Gembloux — Ohec.l — Gouvy — Henri-Cha- pelio — Ilcrenthals — Ilervo — liouflbUxc— Jo- doigne — La Ixmvièro — l.essines - IJ<' , go — 1 oniloricel — Louvain Mslines — Marche — Moll — Nnmnr— Nos onvaux— Nivelles — Ro- liecq — Rénal x — Ssinl-’ITetsd — 8pa —• Slavclol Tliutn — Tbrlcmont— Tnrnhoul — Verriers — Vto'salm — Vilvcr.lo —Wavro. Messieurs les Cartoimicrs relieurs sont priés do s’adr. p' leurs flls métalliques directement fi la fabrique, 4, ruo Thomas Vlnçoltc. NEIGE SOMMER, produit français, uniqne pour les soin» de la peau. Dépôt : B. Martin et Cie, boulevard Anspach, 141, Bruxelles. 0,eS' Æo 55B5^'ÎR3n JXDIV de IÇoël lerry-Sr commenceront k 7 heures. — On peut réserver sa table A LA DIRECTION : 3, Quai au Bois- .-Briiler, îî. )gjgga(sx8aB»gjaaii»nns5!gsJi3»OBgflwxaaaxia-u'Jg«^^'*-* : ts»it»M Spectacles du mardi 24 décembre MONNAIE. 7 h. 30, Faust, GALERIES. Relfiche. OLYMPIA, 8 h. U4, Belgique. MOLIERE, 8 b. Amo belge. TROCADERO, 7 h. 1/2. Pour la Patrio I VAUDEVILLE, 8 h. Les dégourdis. DélatSSéo. GAITE 8 h. Flotte, petit drapeau. BONBONNIERE, 8 h.. La Cure de l’abbé JavoL V/INTER, 8 h., Froufrou. SCALA, 7. h. 1/2, Ouf I ils sont partis t -VIEUX-BRUXELLES, 8 h. 1/2. Triplebochc. ALCAZAR, 8 h.. Déhochnns-nous I THEATRE FLAMAND, V b. De Zwarte Dokter. t'CtlrtS d'acc’uis p. tsiis f cgaity. diï-;ô-.i4ï de i'U- biverstté o'Abccrtren. }73. rue du Ti-fiso. Ric-ileo. ÏKS VIOLON, Lcç. p prêt (ip. Prix mod.. Tiol. g.art. p Jeune comracric. Ecr. .s X '.'C, A ronce P.c-esel w,i FRAN0AIS, corivei-î.,5r-n>). p. étrang. rt pers. arr..t-ar dîme profits. exv>ér. Ec. Jt. R. 1. figesree Ko-ceJ. 4-t7 iF k] Atliénée commua, Places vaoBtes de pre- fesscur de ft - ancais et de professeur «le lan/roes ror- îu a niques. Pour rcatecsfrne- ments, s’adrereer au pré» fet des études. 5703 A vend, niais, com. (nfi- j-Tri*. r,i. St-Jos.. |tb.. i’Æ* Ï-D.N 2 Ag.R0S3eL44&3 ON DSi. rené J;9iJ ou læ mais. (D lt.. omis. voLiil.). (reart. dos,cl. Adr. P.V.D. W.. 27t.?:<! f/éopold II. 445Q ON CHEhSKE pr. Bruxcl- tmvl.-o;, gare, maison »vee lifiilmcnts et terrains pouvant convenir pour po- Dte lndre.frie. Adr. 340, av. Van Volxem. 340. 4521 ON DEM. achft. maJs.renL ffi i iO.oto s Brux. ou ertv. C. r- « o i'IJon, For. 4K>4 M A t S O.'. avec jardin fi. v<r,dre. avenue Brug- ni.'.il.i, <• ;. 4350 A YENCRE, ruo Sis. Bau- niug (bci.i. Militaire), mai- ton de rentier de pi.-piod, 5 1/2 arcs, 5 pl. rez-ch„ 5 caves. 5 pl. aux étages, beaa et large jardin 400 m. carr. f-c. S-H. 43. Ag.Koseel. 4Z76 A VEND. bel. maison av. entrée part, e: porto coch.. iaç. 7m;0, gr. jardin 70 m. profond. J'rend. adrîsse A l’Agence Rostel. 4326 Vm chaire de philologie g«L’maKig. est vr.«ar,<« » l'atliénée enmncnual rto Saînt-G5î- Jes - les • Bruxelles. Traitement : 4.M0 fr. l'an, poa compris différentes indem- jiitée actuelles dites da «vie chère ». DiplCme légal de docteur en philologie gerraanicee exigé. Demandes h adr errer à H. Morichar. ichovir. de l’in- ttruïjrén ynbliqae. MK |i bténo-Daciylo § j| Comparabilité ^ 33,r.S e -0ath(*riaes PERS. die-:, dér- éeh. conv. avec nngl. Ecr. T. A T. S0, Agsncc RyÇfCl. SCSI anglais Proie» naiien. Cours dè^r-4» 12 fr. par mois. INSTITUT, lïî.boulev.Au IJainaut. 4C4S P{\ 1F P Q to’ANSLAls à lor- VvUiUJ sait, bonne pro- nonoatioa garantie.S’adras. 5î. rue de r.ïgn». ’ f.1,7 lestaorant A.ffCLAIS. Ix-ç. partie, do gramin., convorsnt. et. cor- resp. eomncj-rc. par prof, offiriel. Eer. P. Henry, rne .Smllnnin, 8, St-Josso. 3*.4 7) VOTI (\ V Conrw - »»Me: s A/AUliVlN correspond, par Aime V.,professeur Part* 200.cb.de Cbarteroi. 407 c MAIS, fi 1er ou fi vend.» Ccitr., rem. 82. rue de Spa. ! Cor.d. j y. r. d’Ecosse, 3*24 A LOUER 1,000 fr., JollO ; maison de rentier, cuisine moderne, jardin. 193, ruo i Mnsni, 17V 3391 : ALLOUEn 7Z0 fr., Jol. mate'' sou de i - tit.,cuisln. moderne, jardin. Bi, aven. Gér.é- raf Dumcaceau, 94. SS9> mais, re-at. mod. av. Jard.» tram av. Louise et chaus. Waterloo, à louer. Rue du Prévôt, 137. 5000 MAIS. rcat. à v., 2 ét., 100 au jard.. 10 pl., 4 cav., * inans. 17.r. Menln.Vte.war- di. jeudi, cim. 10-ia h.2443 MAIS. com. fi v. ch. Nl- novc.77. Kne.il. payem.S'ad. rue de MércAe, 109. 3947 BELLE et spac. mais, campas., sit. except., cliauff. cent., élect., téléph., gr. Jard. ombr., potag. arb. fr. pl. rapp., rem., écur., établis. fi louer p. avril, mal. S’adr. Mine Ch. Stéwnart. La_Bu !pe. 3381 A VEND, mais, de rapport avec mais. derr. 18, rue d» l'Abatu-Ir. Louée av. guerre 1,703 fr. Conçut. 114, ar. de l'Kip! -sdronie. 114. 4043: tnAld. -tel., écurie, vomi, ou fi louer, cnv. Cia- ! quanten., loy. 1,000 fr. Ad. ' 88, rue d'Oultromont. î!BQ3t { OAUSE DEPART î A vendre maison rapport, bel. aven, haut ville, louéa 8.134 fr., susceptible d’un 1 loyer de 16.9W fr. Prix n«fi l-JO.OOo fr., pay. peut se fr» par papier aliem. luterm. s’abst. S’ad. Van Mot, nv. : Mtlcamp», 23. le mat. 1071 ' A VEND. bel. mâts. Jardin. ‘ 25 ar., serre à, vignes 20 nL, porto Brux. Pr. ndr. Agen-’ co Rosscl. 1587 ON désire r«pr. maison bien meublé,liant de la ville, lier. 33,rue Max Koo*. *100 C.R. MAIS, do oommarec avec vastes .magasins, fi 3 étages, fi louer. 17. ruo (les 4-Vents. Uolenh.Cond.s ad A VEND. mais. poux. serr. p. com ni. IC, r. E.-Dlgcaille»: Adr. 6t. r. J.-Brond, 207T MAIS. com. fi v. 90,000 fro 1 vendeur pr. do suite bail * ans, R.A..1.. Ag. Rcvtsel.UO? BELLE müison de rentier fi. vendre ou à louer. 3, r, Simon;? (qn. Lonlsc). 47tf _ ON CHERC, au Contre dC q uart.Louise. habitat. * r. ■ salle ou possibilité d’en faire une. pour éducatloa pli y si q.. gym., danses, etc.; P. L. S.. Ag. Rosscl. 3015 OCCAS. Bail A rem., bel)». «"'r‘ , Rt.Dè-nS‘"Forôét.’V'54 mais. mod. meuh., à vend. • HiJ- N . G . kk). Ag. Rossel. 3005' A V. mal», rap. ar. atri pet. p. coch.. 43.000 fr. R. J. Brand. 56. Schaerb. ^r7 A vend. pmis. mod.. nie Rosnes. 54, Molenb. Vtslb. t, les Jours fCHM). S074 A*VENnnE, 33.r. Rnphaal. Ar.derl., près. Midi, belle mais. mod. 2 é.L-ig.. gr.ma- gas., vart." caves,pour commerce gros on tndust. Pr visite et condit. ». rue de Douvres, Andcrlecht. 3653 CR. MA 13. ck- rapp. à vendre. avec salle de cinéma en pleine activité, lîo.oos fr. Iîcr. 2SS. me-du Nov»r intc-rm s’abstenir. 3908 A VEND. bon. mats. mod. de rapp., parc fit-G. Avon, du Pare., 43. au 1er. 3S20 Mrdsülceom.fiv. ou i i.g.i>as. ch.de Louvain,245coin. S'ad. 21.l'.d.l.Glttelèi - e,St-fiil. 5017 MAISONMEUBLEE A LOUER. 5, rue Marlo- TïérêSC. 5. 4098 MAIS, cor.f. meubl. fi ro» prendre 4,000 fr. Ecr. V.F. 3fi. Agence Rossel. 3587 ON CHERC. mais. av. atol. ou non, liant St-Gll. ou Ft>- r.--st. Ec. 54. av. Albert .3551 • A VENDrmâîs. de rentlet- fi 2 étapes, slt. ruo Masul» 150. Prix tr. avant. Coud. Bd Léopold H. 124. 414« BEL. MAIS. mod. à vendre 50.000 fr. 04, rue Devront, A Laokon. 4143 on des. achçt. mais. rent. moderne av. Jardin, envtr. gare Schaerb., prix 25,000 fr. E.T.10, Ag. Rossel. 4138: mais. av. Jard. emmurait, est dcm. envtr. Brux., loy. env. 500 fr. Ern. Verwest, r. Clicm. de Terre, 5. DOS* ACHETER, mats, en ville. 30.000 fr. arg. lielg. comnt. S'adr. 24-30, rue Odon. 4670 A vend. mais. rent. mod., 30.000 fr.. av. jard., belle situation, tram av. Louise et clin us. Waterloo. R'ie du Prévôt, 137. MOI D OFF. B'ÔPPMiT. VASTES app. à louer a« 1er et 2o étages, 92, ru* ■ Neuve, 92. 9200 CHAMB. - garn. rez-de-ch-' pour pd-fi-icr. ou Monsieur; seul. Maison forméo. Ru», dos Foulo^Ü), . . .*9'
