W"^:~S*. «.. ; 'Tv^ÇSS^ÇFwï* (sres aasa tËSM Wç' z- t''- ¥1- ïi ■ !■ T: K< g£l 3&Ç<- ri ïî". £r KÇ-ïf. tro garde-ville lit flamber une allumette, et alors je vis, vautrée dans mon canapés, une autre patrouille ! Dormez en paix, ‘braves antiquaires 4u Palais du Midi ! la police dort pllC/i. vous 1;^ . : ,* ' vSans mot iliKê^ les nouveaux venus allaient Î )rèn(î>rc là place des braves bien reposés, îistoiro do ne‘pas laisser refroidir le canapé, lorsque je les menaçai des foudres de M. Bourgeois, et leur reprochai d'éteindre le se>ul bec si utile pour nous, chose pour laquelle le premier venu se verrait dresser une contravention. Le guet déguerpit comme une bando de lapins. Cno demi-heure plus lard, vers 3 lioures donc, je sortis de chez moi. Un ronflement sonore venant du canapé, objet des convoitises de nos bons pat rouilla rus, me lit rapprocher prudemment; je lis de la lumière, et que vis-je»?... une troisième patrouille 1 » Tous les gardes-ville s’élaient donné rendez-vous à ma porto ! * * * A Locomotion. — Un groupe de touristes bru- ■xèllois nous, demande si l’on ne pourrait pas doter d’une ligne de tramways une des plus pittoresques communes des environs de Bruxelles : Linkebeck. Il n’ex-isle, disent-ils, aucun mode de transport pratique entre ceMe charmante localité et les communes de Cale- ’voet, Engeland, Verrewinekel, etc., qui sont fréquentées pendant la belle saison par de nombreux promeneurs. Renvoyé à M. Qui-de-Droil. 'àc ^ ’ir Le théâtre Molière, fidèle à la règle adoptée, renouvelle son affiche dès samedi. La •oyeuse Auberge du Tohu-Bohu, n’aura donc plus que deux représentations. Ce n’est pas, comme nous l’a fait dire une erreur de programme, M u# Lermignkru, niais M M * Jane Barre, la talentueuse divette tant applaudie au cours de cette saison, qui joue te rôle de Flora. * *■ * Arsenal de construction. — Le personnel des fonctionnaires et employés civils de cet établissement militaire el de l’Ecole de pyrotechnie, à Anvers, vient de se réunir pour fêter le 25* anniversaire de l’entrée dans ce service de M. Jean Denieneer,' commis aux écritures.  A ce propos, l’Orpune des Anciens Militaires rappelle les faits qui valurent à M. Den- teneer la croix de l’ordre de Léopold, le 12 août 1874, alors qu'il n’avait pas 21 ans. C’était au corps de disoipline et de correction, où servait le sergent Denieneer. 11 dut y faire face, avec le capitaine Snollaerls, à deux compagnies de corrcciionnaires révoltés el armés du fusil avec la baïonnette, et auxquels s’étalent joints les ouvriers cordonniers et tailleurs munis de leurs tranohels, iftarteaux et ciseaux. Des cris *de mort furent proférés contre eux; tes correcJiionnaires en voulaient surtout au capitaine, qu’ils attaquaient à la baïonnette et qui se défendait de son sabre, lorsque» le sergent Denieneer se précipita à son secours ot fil l’eu sur les mutins. Cet acue énergique les fit reculer el sauva le capitaine, qui. allait succomber sous le nombre. De plus, cet acte arrêta net la rébellion des correction nui ras, qui, voyant des leurs tomber, se réfugièrent dans leurs locaux, où ils purent être enfermés et ensuite désarmés ipar .la garde du corps et les troupes venues en hâte de Bruxelles et dé Ma- lines. * * * Mort du commandant Louis. — Le commandant Louis, attaché à l’Etat indépendant 4u Congo, qui fut victime il y a quelque temps d’un accident do motocyclette, est mort ce matin des suites de ses blessures. _ Le défunt était âgé de -16 ans; ^ ^ ^ Feu de joie. — Les habitants d’ALlantic-City étaient récemment informés par la voix des journaux que, sur les hauteurs de Chelsea qui dominent la ville, un immense feu de joie allait être allumé par les soins de la National Association oî Piano Dealers Convention. Considérant, en effet, qu’il est également • préjudiciable h l’éducation musicale du peuple et au commerce des pianos neufs de laisser trop longtemps en activité de service les pianos démodés, celle Association avait racheté soit aux marchands de musique, soit aux particuliers, mille vieux pianos carrés, dans la seule intention de les livrer aux flammes. Vainement, des institutions de charité supplièrent les promoteurs de cette petite fête de distribuer plutôt à des pianistes pauvres ces tristes épinelles. — Votre philanthropie vous abuse, répondit l’Association; ce qui est nuisible au riche ne saurait être uiile à l’indigent. Vainement aussi, le maire d’Atlanlic-Cily, M, Sloy, ému des périls que pouvait faire courir ù sa ville le voisinage de mille pianos en feu, essava de s’opposer à cet étrange projet. Mais, devant l'entêtement de l’Association et l’assurance formelle que toutes les précautions nécessaires seraient prises, M. Sioy fut obligé de céder. Tout ce qu’il put faire pour calmer les scrupules de sa conscience muni- "cipale, ce fut de se porter sur les lieux avec æcs échevins. Tout Allanlic-Cily y était déjà rassemblé, quoique partagé en sentiments divers. fonde. Lo cadavre de Bredonchel, étendu sur une civière et caché sous un prélart, inspirait une .sorte de terreur. Quand on le découvrit, dans ta salle do la mairie de Réville, ce fut une clameur d'épouvante. C’élait bien lui, il n’y avait pas lieu de s’y méprendre. Mais quelle cause l avait pu pous.”- à se détruire ? Bredonehel n’avait point de parents dans la commune, et comme on ne lui en connaissait point ailleurs, on se contenta des constatations légales, et le lendemain même, suivi seulement de quelques camarades, lo matelot fut enterré dans un coin du cimetière réservé aux noyés et aux suicidés, à tous ceux qui, n’ayant pas reçu les secours do l’Eglise, ont, smns terre, une place maudite. Cependant, cet événement inexplicable faisait parler. Malgré soi, l’on rapprochait, dans un même sujet de conversation, le sauvetage presque miraculeux de ilanlemanière el lo ïuicido de Bredonchel. On so rappelait qu’en abordant, après la rentrée de la Sarcelle dans la baie, c’élail lui. même qui avait raconté fa disparition du patron, enlevé par une lame, au plus fort de Ja bourrasque. " Evidemment, une corrélation exislaiL entre xes deux faits étranges; mais on en était ré- iuil aux suppositions. Comment s’imaginer, Î »ar exemple, que, dans la tempête dernière, Jredunchel avait poussé le patron par-dessus bord, el que lo voyant réapparaître sur Ja tour du Dranguet, au milieu des vagues fü- ' riouses, il s’était enfui comme Cal», poursuivi 'par lo remords ? ‘ C’élait cela, pourtant. Anéanti comme par Qm couip do foudre à l'apparition du patron qu'il croyait au fond do Va mer cl vôyaiA» en «no seconde, la cour d’assises et, par-dessus .tout, la condamnation certaine, Bredonchel «'était, lancé, sans savoir où, droit devant lui. comme une-bêle, errante ou pourchassée, et Suivant les uns, c’était un scandale et une insulte au peuple de réduire en poussière tant d'instruments dispendieux; les autres voyaient là une grande marque «e puissance et une prodigalité magnifique Les plus nombreux se réjouissaient d’assister à 'un beau feu de joie. Il fut superbe. Au directeur d’une revue musicale avait été réservé l’honneur d’approcher le premier sa torche incendiaire; les fabricants de pianos suivirent son exemple. Quelques minutes après les mille pianos carrés n’élaienl plus qu'un formidable brasier } où se tordaient, avec des craquements sinistres, des fers in- oflensifs et d'innocents ivoires, uniquement coupables d’avoir joué trop longtemps le Beau Danube bleu. Sans l’énergique résistance de plusieurs centaines de poheemen, M. Stoy aurait eu la douleur do contempler, impuissant, la crémation de plusieurs de scs administrés, car on avait toule9 tes peines du monde à écarter du brasier la foule enthousiaste. Mais la police elle-même ne put empêcher les principaux membres de la National Association ot Piano Dealers Convention de danser autour des flammes une ronde infernale qui accrut singulièrement la solennité do cette cérémonie.  ^ ^ K Langage tauromachique, — Nous avons sous les veux un numéro d’un journal, qui a pour titre le Torero, et qui s’intitule : * Revue taurine françaises. Taurine, je ne dis pas; mais française, c’est une autre affaire ! Voici, par exemple, un passage d’un compte rendu de c-ourses : « Conejito, en travaillant le second « toro », tombe devant son mufle et est sauvé par un s quite » de Quinilo; le « bicho » se montre vaillant, et n'accepte pas moins do cinq t va- ras », «pour deux Chevaux. Le « tercio » de banderilles exécuté, Conejito s’avance avec le «drapelel»; son « trasteo » orné et précis est clôturé par une bonne « estocade t courte. Le Cordouan retire ensuite l’épée et réussit le * tlescabello » au premier essai. » Cela rappelle les romans -de Gustave Ay- mard : < Francisco fouilla dans le « bolsillo » do ses a calzoneras », y prit sa « navaja », qu’il posa à côlé de son s sorribroro », et roula un «papelito», qu’il fuma, tout en battant de son « latigo » ses « po’aïnes» de cuir»... La voilà bien, la couleur locale I * * Peau d'acier. — M. GaroU, qui so trouve en ce-moment en représentation au Palais-d’Eté et qui s’est fait examiner hier, en séance privée, par les sommités d>u monde médical bruxellois, a une peau extraordinaire. Cet hom- mo Lient du bronze et de Thippopotame.- On apporte une planche hérissée de clous; Caroli se couche soir les pointes. On étend une planche sur Caroli, el on fait passer un cheval sur le tout. Lorsque Thonvmo à la ipeau d'acier se relève, on ne voit savr son corps que la pâle trace des clous effleurant l’épi-, derme. Ce phénomène a laissé les cîoctôurs abasourdis. Et dire qu’on s’évertue à inventer des cuirasses pratiques et portatives !... Caroli mène «ne existence quiète : il est à jamais à l’abri des vengeances féminines et des épingles de chapeau. „ * * * Pour accroître la population. — Les propriétaires d’un immeuble de New-York ont répandu une réclame promettant un mois de logement gratuit à tout locataire père ou mère d’un enfant né dàn9 la maison. Dans le cas do la naissance- de deux jumeaux, les parents auront droit au* logement gratuit pendant deux mois. i LE TEMPS ! § Communiqué par M. Fisch, 79, rue Madeleine J, a Mardi Mercredi g 4 Midi2 T^C~8* 10MÏn.~3 4 6 TlOMidi ^ oorilAIi 15: îor o <> II I a I S. - **} _770 -JàO Température 1, 11.1; h Observatoire royal d’Uocle. (midi), 23.8; maximum. 24.(5; minimum, 11.1; hausse 3.7; baromètre, 75S.8; baisse 6.7; Vont, S.O.; eau iombée.O.O; humidité, 37; pression diminue Soleil, lever, 4 h.36; coucher, 18 b. 57. Lune: lever, 13 b. 11; coucher, 22 b, 45. Ostende. — Température, 22.1; baromètre, mS-8 vent, SU.; mer calme. Fié visions: Temps pluvieux. JOLIES MAINS ET JOLIS PIEOS Des savants — il y en a dans ‘tous Jes genres — ont fait récemment une observation curieuse sur les pieds. De là à conclure quo cos savants sont dos pédicures, il d’y a qu’un pas. U n’en est rien forcé par les remords, «ces chiens qui aboient à la conscience des criminels, il était venu so pendre là, dans ce vieux sanctuaire en ruines, où tant de fois, assis côté ù côte avec des tilles, sur le marbre usé de quelque tombe dégradée, il n’avait pas songé qu’il se tuerait à cause d’une femmo qui le pousserait dans le crime. Quant à Geneviève lorsqu’elle apprit cela dans la maison des Hautemanière, qui était redevenue sienne, elle jubila. Bredonchel disparu, c’était un grand souci de «foins dans ses «préoccupations. Pas une preuve ne subsistait contre elle de sa complicité morale dans l'attentat commis, et pendant que le patron agonisait, là-bas, sous l’oeil de ses pires ennemis, à elle, Lalisel et Turgis, elle so disait qu’elle avait été bien bonne de so créer de folles terreurs, qif il n’y avait pas plus do Md»ne sur la baiie que de justice sur la terre, et que, le patron disparu à son tour, comme c’éloil à prévoir, ellè- rcslail veuve, avec son fils libéré, et quo l’Etat no lui prendrait'plus. Seulement ollo trouvait que 1» mort se faisait bien attendre el que* Hautemanière avait l’àme rivée au corps. Il lui arrivait même, maintenant, aux heures nocturnes, do se glisser le long de la dune en se-dissimulant autant que possible derrière les accidents'de terrain, du côlé du-logis de Lalisel où le patron se consumait. Une nuit même, elle s’était approohéo de Tunique fenêtre .pour voir si fa mort ne se décidait point à faire son œuvre. Etait-il -possible, après en avoir tant faril, d’être réduite ô attendre encore? Ce Hautemanière avait empoisonné son. existence. C’est à lui qu’elle était redevable de tous ses malheurs; el il hésitait à la débarrasser de $a personne 11!-faudrait bien pourtant-un lerrao à cela, un jour ou l’autre, et elle se sentait-assez de courage, à présent qu’elle riait «n eHa-piém* de ses antique» ler< cependant : ces savants jfont rieû de commun avec une caricature -récente qui nous montre une pédicure .prenant un bain do «nor. Cette matrone, voyant eurgir de l’onde amère des pieds énormes, en reconnaît aussitôt les callosités, et s'écrie : — Tiens, les «pieds de M. le marquis 1 Ces «savante ont doue découvert que les races conquéran tes ont de grands pieds, et que les « fin -de race » ont de petits pieds. Est-ce bien vrai ? La longueur et la force des .pieds dépendent -plutôt, ce semble, de g' d- blinde du cheval, comme les Arabes, les An- tlalous, ont généralement de petits pieds. Tout organe so développe ou satrophie par atavisme et «par usage personnel. D'après ces savants, un pied qui dépasse 26 centimètres est un pied>ae conquérant, ce qui n’est pas toujours vrai auprès des femmes; et un pied- au-dessous de 26 centimètres est un pied d’hoiumo très civilisé et très affiné, qui osi un « fin de race ». Enfin, ils ont encore découvert que les pieds des Français ont diminué depuis quelques siècles. On «e s’en douterait guèrcavec la mode actuelle des souliers à poulaine. ‘ * * * Laissons là les savants qui apprécient Thu- manilé d’après la longueur du pied. La longueur du pied et de la main ne fait rien à te chose. La forme est tout. I! y a do petites mains fort laides et très vulgaires, comme il y a des pieds très sots, très .plats ou très vilains, malgré leur petitesse. Il y avait, sous le second Empire et après l’Empire, un cordonnier très parisien, nommé Mazard, qui avait collectionné l’empreinte exacte du «oied de ses clients et de ses clientes. Rien notait comique ou délicieux comme ce musée de sculpture. Dans de grandes armoires, on -voyait les pieds dès grands -hommes du temps; tel ministre célèbre avait un pied énorme; et il y avait aussi des pieds dont ta race «'était pas toujours indiquée par la forme, et d’autres qui cerlainemeait étaient accoutumés à entrer dans les plats. Mais il y avait aussi dses piçds de femmo qui étaient adorables, de ces -pieds fins el cambrés, devant qui ron avait dû souventplier le enou, el à qui tous les -hommages étaient «s. A voir le pied, on devine la femme ! Là, cependant, il n’y avait pas à deviner, car tout était étiqueté, et l’on, «é s’étonnait, pas que cette finesse .d’attaches, ce çou-de- .pied merveilleux et cet affinemeait des doigta fussent le pied de delle ou telle personne célèbre par sa -beauté. Un joli pied est tout un poème. Flaubert a fait avec un soin tout -particulier la description -du- pied de Salammbô, ce pied qu'une chaînette retenait à l’autre, -ne lui permettant de faire que de tout petits pas, sage précaution destinée à empêcher do courir. Les Chinois ont trouvé «un autre moyen pour leurs filles. Us ne compriment pas les Î »ieds des enfants -dans un «petit soutier de er, comme on t’a dit. lis replient lo pied en volute par-dessous, do telle sorte que la Chinoise marche sur un- margrion, un pied' qui ressemble à un poing fermé. Il «"est rien do plus laid. On connaît les saintes image© d<e nos vitraux de cathédrales, où l’on voit les nobles damoiselles dans une altitude, de recueillement, avec des pieds longs et effilés, et. les main© jointes, des mains longues, aux doigta fuselés. C'était alors signe de race, et ce t’est encore aujourd'hui. » * * ★ Les «primitifs italiens et français ont fait -grandi cas des mains fines. La Rôiiaisâanco n>’y a pas attaché là même importance, et Raphaël a peint des Madones d’après des modèles de la campagne romaine, comme, la Vierge à la chaise, qui n’avaient qu-e les signes d’u-ne race robuste. , Murillo avait trouvé dans le Midi de fEspagne cette race qui tient encore du sang africain et dont les mains ônt une délicatesse incomparable, tandis que les pieds, il est vrai très petits, sont souvent informes. Scs Vierges ont ces mains délicates et potelées, fines et plus blanches que l'albâtre. Velasquez el Vag Dyck, -qui se ressemblent par plus d’un point, ont fait des mains aristocratiques à leurs modèles royaux ou princiers, des mains nerveuses et fuselées. Quant à Rembrandt, il a fait ce qu’il a vu, des mains fortes et .puissantes chez les hommes, des mains grasses chez les fommes, et Rubens, qui fut -le peintre de la chair, a fait de même, tout en notant les doigta effilés de Marie de Médicîs, qui avait la main forte. Les Médicis n’avaient pas encore beaucoup de race. Personne n’a dessiné les mains comme les peintres de l’école allemande. Le Christ mort d’Ho'lbcin est un chef-d’œuvre encore à ce point de vue. L’école anglaise se ressent un peu de l’école flamande ot hollandaise, au point do vue des mains. Quant aux -peintres français du dix- huitième siècle, ils ont escamoté la main chaque fois que cela leur a été possible. C’était un surplus de travail que le modèle ne-payait pas suffisamment. C’élail hâte plutôt qu’igno- rance, car nous avons des mains admirablement dessinées par Rigaud, Mignard, Greuze, Drouais et M m ® Vigée-Lebrun. reurs, pour faire signe à la mort-, si elle passait, et pour lui ouvrir la porte de Lalisel. L’impunité l'enhardissait- Parfois, il lui arrivait de coller son oreille à la serrure, et quelque chose d’agréable remuait en elle quand elle entendait, ai» milieu du silence, ta voix rauque de Hautemanière, qü-i l’appelait encore dans son délire. Quelles, traces profondes laissées par elle dans le cœur de cet -hercule, dent elle avait fàit sa chose et qui, dans sa fièvne, gardait le souvenir de ses amours ! Quelle preuve irrécusable de sa toute-puissance 1 Elle souriait d’aise, malgré les transes qui, de‘temps en -temps, la saisissaient. Si Haute- manière allait guérir 1 N'ayant que des nouvelles confuses, elle apostail les premiers, venus sur le passago des médecins, espérant, à tout instant, ap^ prendre la mort de Hautemanière. A Révillc, elle fil comme toute ta commune et passa devant le cadavre exposé de Bredonchel, sans qu’un -muscle de son visage trahît, non l’émotion, mais Tapprôhension de se savoir dévoilée, mêlée à cè -naufrage, à célle tentative d’assassinat et à ce-suicide. Bredonchel vivant, tout était perdu. Mort, que pouvait-elle redouter? Le complice emportait avec lui son secret, et rien ne l’empêchait désormais de se montrer partout, sans crainte. Quelques-uns la voyant passer effrontément devant le mort murmuraient, et' sourdement lui décochaient quelques injures salées. Sa liaison avec -Bredonchel était connue; elle -ne s’en était pas cachée, d’ptlleur»; mais ce qu’ils ne-savaient pas, c'est que le matelot de Hautemanière n'avait «pas etfcela: Souvent a usai, les artistes de ce P?.r egard -pour ta pTéciosité de rérpoquo, faisaient des mains trop courtes. Sait-on que, d'après le canon de Léonard de Vinci, le corps humain a huit têtes et dix fois seulement la longueur de la main? Los -portraits de M** Pompadour nous montrent une petite main adorable, une main de poupée, mais bhisloire ne dit pas tout à fait la même chose. La flatterie S’en mêlait done. Les peintres ont été souvent des courtisans, même La Tour, qui prétendait donner de® leçons do gouvernement à Louis XV. Le Musée de Ciuny a une colleolkm de chaussures des plus intéressantes. Ni les armures -d’autrefois n» bottes du dix-sep- lième siècle n’indiquent de grands pieds. Quant aux chaussures do femmes, elles sont si déformées par le haut talon Louis XV, qu’on ne peut plus juger du -pied qu’elles logeaient. En revanche, une mule de l’impéra trice Joséphine mince, un nanC 1 bine, indique un petit pied, long et .. . pied do créole. Une pantoufle do Napoléon nous montre qu’il avait le pied petit. Marie-Louise avait le pied assez fort, et la. main à l’avenant, tandis que la reine Marie- Anloinctlc, sa tante, avait les plus jolies mains du monde. Do toutes les sœurs -de Napoléon- I* T , la princes.se Borghèse est la seule qui ait eu tour lés les perfections de la forme. Ui> mot do Charles X, pour finir. C’était avant 1824, aux Tuileries, au temps do© calembours, el M““ de Staël, qui avait un pied bot, voulut plaisanter lo comte d’Artois sur la longueur de son pied. — Un pied de roi, monseigneur ! — Oli ! fil Monsieur avec un sourire gracieux, ce n’est pas encore le pied des SlaSlt EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIE ALLEMAGNE Un émule de Bilse • Berlin, 16 août. Nous avons parié de la nouvelle publication intitulée -. Lettres de Carrie à un ami; Impressions d'une jeune Américaine sur Une petite garnison alfema/ide. Nous avons dit que cet ouvrage était évidemment inspiré par le célèbre roman de Bilse, la Petite-garnison allemande, et nous avons ajouté que l’auteur était le lieutenant Hemmann, du 32« régiment d’infanterie. Contre cette dernière assertion de la presse allemande, le lieutenant Hemmann proteste; il renie absolument la paternité de ce. livre, qui èst écrit sous forme de lettres adressées à Rome. A peine débarquée dans cette ville, là jeune Américaine entre en conflit avec le chef direct de son mari, le colonel, t un ennemi déclaré, de tout ce qui n’est pas allemand ». Ceci fait l'objet dès premières lettres. Les suivantes sont consacrées à la description de fêtes intimes, de petites réunions militaires (lès fameux Kom- miss-Peliko où thés réglementaires), et autres, distractions, au cours desquelles les assistrÉSïs des deux sexes n’ont qu’un souci : débiner leur prochain; • L’auteur aborde ensuite la question à l’ordre du jour depuis quelque temps déjà : la division profonde qui règne dans le corps des officiers allemands. Il -démontre que l’homogénéité de ce corps est purement de façade, et qu’une bar : rière infranchissable sépare les nobles de ceux qui ne ie sont pas. Le colonel,: en -particulier, appartient à la catégorie des gens aux yeux desquels un être n'a de valeur que s’il possède au moins le titre de baron (Die \Velt (æhgt ersl mil dem Baron an). ; . ;. Le point suivant parait avoir été l’origine des ; poursuites intentées contre Fauteur. Il dénonce, eh effet, la conduite scandaleuse de certains officiers qui affectent une passion exagérée pour les enfants de leürs supérieurs/ les invitent fréquemment à venir goûter chez eux. Pendant que lés mioches se gorgent de café au lait, de chocolat et >de gâteaux, leurs hôtes les abandonnent à eux-mêmes et... s’isolent pendant des heures entières avec les gouvernantes ou les bonnes qui les ont accompagnés. D’autres -lettres cinglent vigoureusement les schuster (oordonniers), c'est-à-dire ceux qui font litière de tout pour obtenir les bonues grâces de leurs supérieurs. Un peu plus loin, ce sont les Valkyrles (les femmes des grands chefs). Il leur est reproché — et ce n’est pas la première fois que l’on Relève ce fait, — de prendre un ton d’autorité et des airs de commandement lorsqu’elles parlent à des officiers servant sous les ordres de leurs maris. C'est à peu près tout, et Ton se demande s’il y a vraiment là de quoi faire passer l'autenr devant un conseil de guerre. w ANGLETERRE ; ,ÿ. Les suites de la guerre du Transvaal ']£■ (De notre, correspondant particulier) Londres, 16 août. ■Il ressort de documents officiels, parus aujourd’hui par les soins du comité des comptes publics, que les dépenses consécutives à, la guerre sud-africaine durant l’année 1902-03 se sont élevées à 39,307,000 livres sterling. L’année précédente ces dépenses avaient été de 62,324,500 livres. pieux Bcers Irréductibles Deux prisonniers boers se trouvent encore à Ceylan. Ils refusent absolument de prêter serment de-fidélité à l’Angleterre et de reconnaître Tordre actuel. Le gouvernement leur alloue deux roupies par ‘jour, mais va tenter de leur supprimer cette indemnité de guerre, dans le but de vaincre leur entêtement. ,La localité où ils habitent so nomme Ham- •hantoia. Au Thibet. — Le pillage organisé Londres, 15 août-. Les Anglais n'oublient pas que l’expédition dirigée contre le Thibet est prétendument « une mission commerciale », ainsi que l'ont qualifiée les membres du gouvernement et la presse ministérielle.  . Toute anlssion commerciale se devant de -faire du négoce, tes membres de l’expédition thibétaine ont résolu de se livrer, coûte que coûte, à de fructueuses « business ». ■ Devant le mauvais vouloir des Thibétains, qui refusent décidément de signer le traité de commerce que tente de leur imposer l’Angleterre, les agents britanniques ont été contraints de .passer outre, et ont commencé une rafle géné-. raie des objets précieux recélés par les monastères du Thibet. C’est du moins- ce qu’anaonce le journal indien Slatesman, dé .Calcutta. Ces • fouMies », — sur lesquelles la presse officielle garde un silence absolu, — seraient d'ailleurs accomplies au nom de la science, et exécutées avec une méthode et une rigueur toutes scientifiques. Le Moming Leader dit, en : effet, qu'un délégué do Britfsh (Muséum accompagne l’expédition, dirigeant les recherches et se prononçant sur la valeur des manuscrits et autres objets précieux soustraits-à l’ignorance de leurs possesseurs actuels. Ce qui n'empêche pas le Slatesman d’ajouter que Tommy Atklns (le soldat britannique) pour lequel -tout fait nombre, entasse pêle-mêle les objetalee plu» divers. Ceux-ci sont soigneu- cernent empaqueté» et seront partagé» éqnita- lement.au retour, çfraqiiè sote<tt>réÇpyanfij|a muHit*# essais AUSTRALIE La crise ministérielle. — Pas de dissolution M, W&tson, premier-ministre de l’Australie, ehef du cabinet ouvrier,, qui vint au pouvoir te 27 avril dernier, s’est bien vite aperçu qu'il ne pourrait gouverner avec un Parlement divisé en trots fractions égales : ouvriers, libre-échan- gistes et protectionnistes. H suffisait aux éléments non ouvriers de se rapprocher un instant pour paralyser son action ou le mettre en minorité; Après plusieurs quasi-défaites, il s'est heurté è une résistance définitive au sujet de ©on bJll d’arbitrage obligatoire. Mais il n’a été défait que par deux voix. M. Watson a donc demandé au gouverneur-général, lord North- cote, de dissoudre 1e Parlement pour provoquer de nouvelles élections. Lord-Narthcote a refusé. Il confie à M. Reid. -libéral et libre-éehangiste, le soin de former un nouveau cabinet. Celui-ci ne peut èntreprendrë l’œuvre du gouvernement qu’àprès accord avec les protectionnistes, c’est-à-dire avec M. Dea- kln. ancien ministre. Déjà un pacte avait été conclu entre les deux hommes d'Etat, d’après lequel la question fiscale serait réservée jusqu'aux élections de 1906. v AUTRICHE Entrevue de l'empereur d’Autriche - et du roi Edouard ' Vienne, 17 août. L’entrevue annoncée entre l’empereur Fram- çois : Joseph et le roi d'Angleterre a. eu lieu hier à Marienbad. Elle a été dés plus cordiales.- Les deux souverains se sont- embrassés à’plusieurs reprises. Ils se sont rendus à l’hôtel, où ie roi Edouards doit.séjourner, au . milieu des acclar mations d’une foule considérable. BULGARIE Les progrès de l’armée . Sqfla, 16 août. A la revue en l’honneur du-17* anniversaire de l’avènement au trône du prince Ferdinand, on a beaucoup remarqué, "en particulier parmi les attachés militaires étrangers, que l’armée aÿait réalisé depuis les bruits de guerre de l'année dernière des progrès considérables sous l’impulsion du ministre de la guerre général Savof. L'artillerie est excellente, malgréM’in- suffisanoe des çanons à tir rapide ; l’infanterie bonne, avec ses qualités bien connues de marche ; la cavalerie, seule,- laisse un peu à désirer en quantité, sinon en qualité. Bref, on a emporté de la revue l'impression que l’armée bulgare, peut-être--un peu négligée depuis la chute de Stâmboülof R y a dix ans. avait regagné le temps perdu et était prête à résister à la Turquie, peut-être même à prendre les devants, grâce à la rapidité de sa mobilisation, à condition naturellement que la Turquie ne continue pas à entretenir plus de 200,000 hommes sous les armes en Macédoine. ESPAGNE La traque des anarchistes Bércelonè, T6 août. Par suite de l’active propagande faite par les anarclustes.ia police de.Barcelone a opéréd'im- - portantes . perquisitions ad domicile d’un certain nombre d’entre eux. Elle ; a arrêté et mis à la disposition de Tautoriié militaire l’infatigable agitateur libertaire Leopoldo Bona- fullà. ' • ÉTATS^ÜNIS \ Les faux prophètes New-York, 16 août. Un fait assurément curieux vient dé se produire à Wilmington, dans l'Etat de Nebraska. Un Nègre, aux allures de prophète; prêchait ; sür la place.-publique, et avait anhbncé à; ses- compatriotes que ie feu dû Ciel détruirait 1 le : monde à une date prochaine. 1 Cette Sinistré noiiyeJle sé-'-Fêpéndit rapidement parjïii ta populaiiott'négrë de là ville; des centaines de- Noirs, pris de panique, s’enfuirent -dans la campagne, abandonnant leurs occupations. C’est ainsi que des labHqtïds,'<riit n’employaient que des Nègres, se trouvèrent subitement sans ouvriers,, et furenfobligées d’arrêter le travail. De nombreuses familles sont également privées de leurs domestiques. On espère que les Noirs reconnaîtront sous peu que leur prophète ri’était qu’un imposteur, et reviendront à leurs-occupations.-; FRANCE La famille d'Orléans en Bretagne On télégraphie de Brest au Journal - « La comtesse de Paris, ses'filles les princesses d’Orléans, et le duc d’Aoste, son gendre, cousin du roi d’Italie, sont attendus à Morgat. On craint que le duc d’Orléans qui, à bord de son yacht Marûùssla, croise sur lés bords de l’Atlantique, ne débarque -pour embrasser sa mère. De sévères mesurés sont prisêfe pour empêcher son débarquement. La population s’apprête à faire fête aux princesses. On signale do nombreux policiers à Morgat.» Affaire d’espionnage à Marseilla On mande de Marseille : « Sur une communication émanant, de la place, le service de la Sûreté vient de procéder à ùue importante arrestation. S’il faut en croire certains bruits, cette arrestation se .rattacherait à une affaire d’espionnage, et Ton dit que l’individu en question aurait cherché à vendre, il y a quelques jours, des pians de mobilisation d’unè nation étrangère, et que depuis ses allures ont paru des plus suspectes dans les bureaux de la place,' aussi bien que dans ceux de la Sûreté. On garda le plus grand secret sur les motifs véritables dè cette arrestation. * Attentat contre un préfet On télégraphie de Marseille : Un vieillard de 75 ans, Alexis Boisseaux, originaire de. la Mayenne, avait fait une démarche à la préfecture pour être rapatrié. Sur un refus, il s'est rendu place de la Préfecture, et a tiré un coup de feu à travers les vitres dans la direction des appartements du préfet. Un attaché de cabinet, M. Gabriel, a seul reçu quelques plombs. Ce vieillard a avoué avoir ..voulu tuer M. Mastier, et a été arrêté par la police. ITALIE |. Le mandat du' prince George dé Grèce f (De notre correspondant particulier.) . Rome, 17 août. Le prince George de Grèce, gouverneur de Crète, est attendu-à Racconigi, où.li rendra visite au roi Victor-Emmanuel. Le prince ira ensuite à Rome. On sait que c’est dans cette ville que se réunira prochainement la conférence des ambassadeurs qui doit renouveler le mandât dit prince George. ’ Les puissances se sont <déjâ mises d’accord sur le renouvellement du mandat du prince George, mais s'opposeront catégoriquement à toute proposition tendante à annexer ta Crète à 1a Grècç. PARAGUAY Progrès de la révolution -Une dépêche de Buenos-Ayres annonce que la situation s’aggrave au Paraguay. Lesjgsg- lutioimaires ©ont maîtres d’une grande'partie dp pays et. entoureraient Assomption, Le président <de.Ià République a pris le commandement des troupes. RUSSIE 1 Les vengsapces du gouveraeisSA* msw ffp2sfngforA-17 aofià n,*ie<>#re du?antortri«r( de Bobrlboff, qui avait été emmené à Pêtersbourg té 29 Juillet, a Ü6 enfermé case-mates de 1a forteresse-de Pierre et Ce cruel traitement infligé au vieil offiîh général, qui était universellement respect^ que personne ne croit avoir été le complice i l’acte de son fils, a causé une profonde indjgg tion en Finlande. Ainsi disparaît et à jamais sans dout« g] homme qui n'est pas coupable, un homme tel Ton n’a pas jugé. Ce n'est pas seulement <3 Finlande, c’est dans tout le monde civilisé tel l’incarcération du vieux Schaumann dans cachots de ta trop célèbre forteresse suscit l'indignation. _ LE SAINT-SIEGE ET LA FRANC! Ab Vatican.— Après les déclarations de M. Combes Paris, 17 août 3 La Presse Associée reçoit 1a dépêche suiv de s00 correspondant romain : « Uné profonde émotion règne au Vatican j la suite de l'interview do M. Combes parue < la Neue Freie Presse. » De graves résolutions vont être prises, 1 Mgr Mewy «del Val va être rappelé d'urges$| Le-bruit court ayçc persistance qu’un cardSi dont l'ascendant’sur Pie X n’est Un seoret jx personne partira ce soir pour l’Autriche, Obi] gé d’ime mission auprès de l'empereur Fn çois-Joseph. » ^ Le cas de l’évêque de Dijon Da correspondant romain du Temps : ?j D'après certaines informations qui me vit| nent de source autorisée, il paraîtrait que i Le Nordez met dans l'embarras ses juges « Saint-Office ; à l’encontre de ce qu’Us atttÿ datent, dès 1e début, l’évêque de Dijon a j* l’offensive et s’est plaint très vivement de «1 que -les règles de 1a procédure canonitej n’aient pas été observées à son égard. Déjà lors de son audience chez le Pape, : Le Nordez aurait fait rémarquer que jusqu’il il était simplement.un accusé et non un 1 pable; que tant que la preuve des accusatif n’éiait point faite. il devait être traité comi un haut dighitairo de l’Eglise, avec tous], honneurs et égards que ce titre comporte. 5? Devant le Saint-Office, l’évêque de Dijon a W observer qu’ayant reçu vers la fin d’avril 1 lettre du secrétaire d’Etat l’invitant à se ren à Rome, il avait répondu le 3 mal qu’il praii drait ses dispositions pour faire le voyage du| le courant dé juin. Or, aurait ajouté l’évêqw j'attendais une réponse du Pape pour sarol s’il acceptait que je vinsse en juin ; n’en ayai reçu aucune, je n’avais point l’obligation 1 partir. A cette époque je reçus une lettre c« minâtoire, écrite en italien, m'enjoignant, i peine de suspense, de me trouver à Rome di lès quinze fours. Ceci était contraire aux rtgiq dn droit canonique. Menacé et avec injonclioî impératives de peineagràves, jünfôrmai legô»| vernement dé la situation qui m’était faîte 1 le Saint-Siège, et, en ceia. Je ri’ài enfreint ; cune règle du Saint-Office. De plus, s’agiss d’une cause majeùrë, je devais être cité déni le tribunal du Saint-Office par le préfet H môme, c’est-à-dire par le Pape, qui devait i gner la lettre de convocation. Tels aefaiént en substance les motifs de d4 fense d’abord invoqués par^-Mgr Le Nordez. ij Un autre embarrasr pour les juges inqtf' teurs est que l'évêque dè Dijon veut.un pro régulier. avec citation de témoins à.charge! à décharge.-Or, on ne sait trop, comment effcj tuer cette (citation, car le gouvernement ir çais veille et-pourrait bien intervenir. Les d| positions par .commission. rogatoire ne point faciles ; il faudrait investir- de la jurj<^ tion papale un ecclésiastique en' France, et ît lois s’y opposent. j . iJouverad-on;la çombinazionê pour sortira cette affaire mal engagée 7 C’est probable, me ,en tout cas, on dit Mgr Le Nordez bien décWI à ne pas donner sa démission à Borne mêfl au cas où l'on voudrait la lui imposer. 11 di . manderait, dans tous les cas, un délai etexifji rait de retourner ’d’âbord dans son diocèse.] Le cas de Tôvêque de Laval Sur l’affaire de Mgr Geay, évêque de Lav^ l'Univers public la note suivante : « Nous croyons pouvoir affirmer qu’en juiü 1900 Mgr Geay, se trouvant à Rome, fute voyé au commissaire du Saint-Office. Mais i refusa de rester le temps nécessaire pouf I procès, prétextant, croyons-nous, des cou’ mations. Dès tors, le commissaire «ne put méfia pas lui dire de quoi il était accusé. » On reproche au Saint-Siège de n’avoir ] pris au moi Mgr Geay le 2 février 1900; et l n’avoir pas répondu par dépêche à l’évêque ( Laval que sa démission était acceptée. — SU Saint-Siège n'a pas agi avec cet empressemes! c’est d’abord parce qu’on ne pouvait prévoir» recul de Mgr Geay. C’est ensuite et surtcéï parce que le Saint-Siège voulait, à partir àei «moment, traiter l’affaire aveo le gouvernemà français. •-Nous pouvons affirmer que le gonvernemaS lui-même avait plus d’une fois reconnu la oej cessité de mesures à prendre au sujet de i'értj que de Laval. » Si la note :du 10 juin fut adressée au 1 vernement par Mgr Lorenzelli, au lieu d’ètf remise à M. dé Courcel, c’est, outre ia raiscaj indiquée, parce que la situation juridique W M. de Courcel était encore indécise. M. Niai® était « en congé », et l’on attendait M. deXt-j venue. » Le Congrès socialiste d’Amsterdam La grève générale» Amsterdam, 16 août! Les débats sur «cette question ont été très vifij en sections. La thèse de .la grève générale d’aibord été soùtenne par M.'Allemane (Francçj La plupart des délégués, y compris les Bal ges,'së sont prononcés contre la proposiü®! pour autant du moins que l’on entendê Tfj grève générale la cessation, complète du 9^ vail ayant pour but la transformation de ciété. Iis se sont, en général, montrés d’ac«j*l pour dire que le chômage -de tous les métiwj est une impossibilité, une chimère, et qo«J mèmè elle était possible, elle ne pourrait ata comme conséquence de transformer la soctw transformation qui ne saurait être obtenuer lentement et progressivement A la suite lents et dé persévérants effort». ; Cependant, quelques orateurs pensent atf® grève étendue à un certain nombre de roénfl et ayant pour but d’obtenir une .réforme dcW] minée — le suffrage universel ou la réduetK - des heures de travail, par exemple, — peut *Li efficace et.encorà faüt-il que les circonstautaj soient favorables. Un socialiste hollandais e longuement i des expériences de grève générale tentées ®l Belgique, en. Hollande et en Suède. Dan . 3 .jl deux premiers pays, une première STètaJ réussi parce que ta bourgeoisie et le pou™ «ont été pris au dépourvu. . La seconde fois elle, a échoué parce que R s’était préparé et que, dans cette lutte telles ouvriers devaient nécessairement ber. Cependant, il ne faui pas condamner .1 mellement la grève étendue à plusieurtfijl fessions et ayant un but politique bien « ew * s M. Briand, un des lieutenants de puté soâallste français, a longuement coin»» cette opinion. «B a mta je» Allemands certain embarras en demandant ce qU u*' tfien^ fatreJe-ioto,-^
