LE SOIR JEUDI 14 FEVRIER 1963 - - - AUTOUR DU PARLEMENT Discussion de l’exposé de M. Spaak sur le Marché commun Les membres des Commissions réunies des Affaires étrangères, du Commerce extérieur, de l’Assistance technique et des Affaires • ëuro- péennes ont commence, mercredi matin, la discussion de l’exposé qu’a fait, la semaine dernière, M. Spaak sur les problèmes du Marché commun après la rupture de Bruxelles. MM. Delwaide, De Schryver, Kro- nacker et Moyersoen ont pris la çarole. Le ministre des Affaires étrangères a, en réponse à l’intervention des deux premiers orateurs, refait un nouvel exposé qui est « le point, autant que possible, de la situation rendue très mouvante par les événements et les déclarations qui se succèdent de jour en jour ». Une dizaine d’orateurs restent inscrits. La discussion reprendra mercredi prochain. MM. Delwaide et De Schryver ont évoqué en substance « l’esprit européen », souligné que rien de l’accord des Bahamas ne se dirige contre l’Europe, affirmé rue si le Trade Expansion Act. peut être ' critiqué sur certains points, il répond, pour les Etats-Unis, à une nécessité. M. Kronacker, reprochant en définitive à M. Spaak de ne pas avoir encore formulé une conclusion nette, a fait une série de remarques sur l’exposé du ministre des Affaires étrangères et posé des questions qui devraient permettre de mieux répondre à ces problèmes : que veut en somme le général de Gaulle? Quelle est sa politique, compte tenu de la' volonté des Américains de conserver le monopole atomique et de ne pas se retirer de l’Europe? Quel est- l’avenir des rapports entre le Marché commun et la Grande-Bretagne, compte tenu de l’action des Etats-Unis et de l’existence de la zone de libre-échange? A noter aussi que M. Kronacker a, au cours de son exposé, affirmé que l’attitude du chancelier Adenauer n’a pas été nette avant la rupture, pas plus que celle de l'Italie. Il a rencontré, lors de son récent séjour aux Etats-Unis, chez certains dirigeants américains, une attention presque admirative pour les possibilités de manœuvre que le général de Gaulle aurait révélé avoir à sa disposition en Europe. H a enfin constaté que M. Spaak est resté très silencieux sur le problème agricole, qui constitue probablement le secteur le plus difficile du Marché commun. L’exposé de M. Spaak En sortant de réunion, M. Spaak a brièvement résumé son intervention à l’intention des journalistes. « Il apparaît de plus en plus clairement que l’échec de Bruxelles n’est pas dû à des raisons économiques, mais politiques. Celles-ci sont Epidémie de grippe au Limbourg A la suite de l'épidémie de grippe, venue du Limbourg hollandais et faisant des ravages dans le Limbourg belge, la direction du collège du Sacré-Cœur, de Mechelen-sur- Meuse, a interdit, pour une semaine, la fréquentation des salles de cours, car sur quatre cents élèves, plus de cent sont grippés au lit. à déterminer exactement; il faut yoir où la nouvelle politique ainsi affirmée par la France nous conduira. U semble qu’elle détruirait « l’esprit » de la Communauté et nous éloignerait, en tout cas, des Anglo-Saxons. Elle remettrait donc en cause la politique fondamentale de l’Occident. J’ajoute que la position de la France n’est pas très claire, qu'il faut faire des supposi tions sur un certain nombre de points et qu’on peut évidemment se tromper. » Les salaires dans l’agricultnre La commission de l’Agriculture de la Chambre s’est réunie sous la présidence de M. R. Lefebvre, en présence du ministre Héger, pour continuer l’examen des. propositions de loi et des amendements y afférents, relatifs aux salaires différés dans l’agriculture. La commission a désigné son président, les auteurs des deux propositions de loi en discussion, MM. Discry et Tindemans, ainsi que le rapporteur, M. Cooreman, et MM. Michel et Bary, pour constituer une sous-commission qui examinera toutes les modalités des propositions, sur le principe desquelles la commission semble d’accord. Lorsque la sous-commission aura terminé son examen, la commission donnera son avis sur les deux propositions à la commission de la Justice, qui a sollicité cet avis. Dans les cabinets ministériels Les problèmes de la batellerie M. A. Bertrand, ministre des Communications, a reçu une délégation de l’Amicale batelière chrétienne de Marchienne-au-Pont. La délégation a exposé au ministre la situation, difficile dans laquelle se trouve actuellement la batellerie, après plusieurs semaines d’immobilisation par les glaces. Le ministre a promis d’accorder toute son attention à l’examen de ce problème et à la recherche d’une solution rapide aux difficultés qui lui ont été signalées. 5 millions pour vous! POURQUOI PAS 7 LA CHANCE EST POUR TOUS A LA CHAMBRE . Le budget des Communications ‘ V s:' . V > • - ' 1 • Séance du mercredi 13 février • La Chambre s’est réunie mercredi sous la présidence, de M. VAN AC- KER, président. A l’ordre du jour, là suite du débat sur le budget des Communications, Postes, Téléphonés et Télégraphes. Le suppléant de M..Demuyter, M. DE WINTER (P. L. P.) prête le serment constitutionnel, puis M. SAINTE (soc.), “ rapporteur pour les P. T. T., résume son rapport. Comme orateur mandaté par son parti, il examine largement le problème des finances du chemin de fer. - , M. JAMINET (P.S.C.) s’étend sur les pensions à la S. N. C. B., les autobus de remplacement qui causent des dégâts aux routes communales et sur la majoration des abonnements au chemin de fer. M. VAN HOORICK (soc.) s’inquiète des barèmes fonctionnels à la radio. A 15 h 30, il reste une vingtaine de membres en séance. M. BEHOGNE (P.S.C.) examine l’incidence de la suppression des lignes ferroviaires pour voyageurs dans la province de Hainaut. A son sens, on a agi avec précipitation et sans discernement. La moitié des lignes ont déjà disparu : il ne reste que 475 km sur les 930. De l’avis de l’orateur, ce n’est plus de la vicinalisation, mais du démantèlement, A son sens, un dialogue aurait dû être organisé avec les intéressés. Et M. Behogne de citer, entre autres, l’exemple de la ligne 109. De nombreux orateurs abordent le même problème et abondent dans le même sens. Ainsi, MM. HICGUET (soc.), DECARPENTRIE (P. S. C.), ALLARD (P. S. C.) et HENRY (soc.). M. René LEFEBVRE (P. L. P.) 'intéresse en particulier au trafic ferroviaire entre Tournai et Lille et le Nord de la France. M. GELDOF (soc.) réclame la priorité pour les transports publics dans les agglomérations. Il 'évoque également les problèmes spécifiques des tramways. Tous les oratèurs parlent encore des problèmes des pensions aux chemins de fer et de là régularisation du personnel dés P.T.T. Les deux derniers orateurs sont MM. MAT- THEYSSENS (conc. fl.) et PIRON (P. L. P.), qui réclament des mesures, entre autres un barême unique, en faveur des pensionnés des chemins de fer. Il restait deux ministres et un membre pour les écouter. La séance est levée à 18 h 40. Prochaine séance, jeudi à 14 heures. AU SENAT Le budget du Travail L'assemblée vote une série de projets de loi ■» / Séance du mercredi 13 février M. STRUYE, président, ouvre la séance à 14 heures. L’assemblée reprend la discussion du budget du ministère du Travail et de l’Emploi pour l’exercice 1963, M. DUBUCQUOY (P. S. C.) ap prouve l’aCtion du département qui contribue à assurer la paix sociale, ainsi que le progrès qui dépend, en ordre principal, de l’organisation et de la qualité du travail. L’orateur analyse les problèmes de main- d'œuvre dans le cadre de nos acti vités nationales. Il sé réjouit de la création du Conseil supérieur de l'Emploi, puis insiste sur la formation et sur la réadaptation professionnelles des travailleurs. Il termine en réclamant des congés culturels et en s’in téressant aux salaires féminins. à la LOTERIE NATIONALE Tirage de la 3* tranche lundi 4 mars, à HUY Le Billet 100 F Le Dixième 11F 310450' Mort de M. Joseph Lommen Les funérailles de M. Joseph Lommen, fonctionnaire retraité du ministère dé l’Education nationale et de la Culture, décédé à l’âge de septante ans, ont eu lieu à Jette-Saint- Pierre. Le défunt, vétéran colonial, avait — bien avant que l’on parle d'interpénétration — entamé une action persévérante pour qu’on mette fin à l’injustice consistant à rétrograder à leur grade de départ, les agents de l’Etat qui, après s’être mis au service de la Colonie, poursuivaient (ou poursuivent) leur carrière dans leur administration d’origine. Il est mort sans que ce problème, ayant fait notamment l’objet de diverses initiatives parlementaires, ait été résolu. M. MERCHIERS (P. L. P.) est at tentif à l’augmentation de la pro ductivité qui doit diminuer nos prix de revient et les rendre davantage compétitifs sur les marchés mondiaux. C’est pourquoi une certaine prudence s’impose dans la program. mation sociale. Le gouvernement se doit de préciser ses intentions à ce sujet, car il importe que nos entre prises soient renseignées, avec une approximation suffisante, sur les charges qu’elles auront à supporter dans l’ayenir. L’orateur croit que les augmentations de salaires réclamées actuelle ment dans certains secteurs indus triels ne pourront être satisfaites sans compromettre notre économie, Le P. L. P. ne pratique pas une politique statique des salaires, mais il ne faut pas tuer la poule aux œufs d'or. Au sein du Marché commun, en matière de niveau de salaires, la Belgique occupe une po. sition favorable. Il faut veiller à assurer à nos industries les investissements indispensables. Toute aventure sociale doit être évitée. En présence de la pénurie de main-d’œuvre qualifiée dont soufrent nos industries, nous devons poursuivre notre effort pour améliorer la formation professionnelle M. Merchiers interroge le mi nistre sur la propagande faite dans notre pays par des firmes hollandaises en vue de recruter du per sonnel qualifié. Des votes A 15 heures, la discussion est interrompue pour des votes. L’amendement de M. VERSE (F. S. C.) tendant à reporter à 1964 l’augmentation des redevances sur les appareils de radiodiffusion est repoussé à parité de voix, par 61 contre 61 et 2 abstentions. L’ensemble du projet est adopté par 82 voix contre 17 et 26 absten tions. Le Sénat approuve ensuite par 111 voix contre 9 et 7 abstentions le budget du ministre de la Justice et le budget des Pensions pour l’exer cice 1963. Enfin, l’Assemblée adopte par 131 voix les projets suivants : — tendant à compléter l’article premier de la loi du 24 octobre 1902 concernant le jeu; — interprétant les articles 9 et 10 de la loi du l* r juillet 1956, relative tek Par le nombre et. l’importance de ses initiatives dans le domaine des perfectionnements d’avant-garde, Studebaker est à juste titre considéré comme la figure de proue du progrès technique automobile américain. Après avoir été premier à développer l’acier molybdène, premier avec un 6 cylindres, premier avec la pompe à essence automatique, premier avec l’overdrive, premier avec le frein antirecul et avec les freins autoréglables, premier avec le blocage automatique du différentiel sur sol glissant et premier en tant d’autres choses... Studebaker est, aujourd’hui encore, premier de tous les constructeurs américains à présenter une voiture de grand sport pouvant atteindre les 270 km/h : l’Avanti! à l'assurance obligatoire de la responsabilité civile en matière de véhicules automoteurs; ~ prorogeant la loi du 6 juillet 1953 relative aux taxes communales sur les « maisons de logement » ou f .taxes de séjour »: — contenant le règlement- définitif du budget de l’exercice 1959 et des budgets d’intérêt public pour l’année 1959 ou pour des années antérieures; — modifiant le cadre des droits d’enregistremént, d’hypothèque et de greffe en ce qui concerne les transformations de sociétés; — modifiant la loi du 14 juillet 1959 établissant des équivalences entre les certificats d’études secondaires, post-secondaires et supérieures, et les grades académiques délivrés en Belgique, au Congo belge et au Ruanda-Urundi, Retour au débat La discussion du budget de l’Emploi et du Travail est reprise. M. DEKEYZER (soc.) s'intéresse aux salaires féminins dans l’indus trie textile. M 1 "* VANDERVELDE (soc.) déplore que les femmes belges se voient refuser l’égalité en matière de salaires. La responsabilité incomble aux intéressées elles-mêmes qui manquent d’esprit syndical L’orateur plaide en faveur de l’extension des crèches. M. TRAPPENIERS (soc.) critique une récente circulaire relative à l’indemnisation des communes utilisant des chômeurs à des travaux d’entretien de voirie. M. SERVAIS, ministre du Travail, déclare qu’il ne peut être question de. pénaliser ces communes qui, au cours des dernières semaines, ont dû dégager leurs voiries afin de rendre la circulation plus aisée. Le ministre donne des précisions sur l’application de la loi relative au salaire hebdomadaire garanti. Le gouvernement a pris l’engagement d’assurer, à partir de 1964, l’égalité des salaires pour les hommes et les femmes. A l’heure actuelle, quarante-cinq .commissions paritaires ont déjà marqué leur accord à ce sujet. L’orateur rend le Sénat attentif à l’incidence économique et sociale qu’entraînerait la création d’un statut pour la femme occupée à mi- temps. Alors que le nombre de fem mes travaillant dans les bureaux est en sérieuse augmentation, celui des travailleurs dans l’industrie diminue très sensiblement. Après avoir insisté sur la régression en matière de chômage complet, le. ministre constate la pénurie de main-d’œuvre qualifiée surtout dans la construction et la métallurgie. Des travailleurs devront s’adapter aux techniques modernes. Evoquant la programmation sociale, l’orateur affirme que la question des salaires relève de la compétence exclusive des employeurs et des travailleurs. : Toutefois, le gouvernement ne peut rester indifférent à l’amélioration du standing de la classe ouvrière, c’est pourquoi, il a informé les partenaires sociaux de ses intentions. Les majorations de salaires accordées l’an dernier n’ont pas eu d’incidences fâcheuses sur notre activité économique, Elles correspondaient .'à l’augmentation de la productivité, ï'; La'discussion générale est close' et les articles. dû projet sont. adoptés. Les Travaux publics L’ordre du jour appelle la discussion du budget du ministère des Travaux publics pour l’exercice 1963. M. MONDELAERS (P.S.C.) s’intéresse aux problèmes de l’urbanisme et de l’infrastructure du Limbourg. M. BLOCK (soc.) se préoccupe de la politique portuaire. Il faut mettre Anvers en mesure de concurrencer les grands ports européens. Le plan décennal doit être complètement réalisé conformément au planing établi. Il est essentiel, d’autre part, de veiller à ce que le Plan Delta ne compromette pas la navigabilité des voies d’accès de notre grand port national. M. BERTINCHAMPS (soc.) s’intéresse à l’organisation des cadres d’ingénieurs au ministère des Travaux publics. -La séance est levée à 18 h. Prochaine séance jeudi à 14 h. Va MMP Cette preuve de hardiesse, cet esprit et cette volonté de perfection marquent chacune des réalisations Studebaker telle la “Gran Turismo”, voiture “personnelle” et prestigieuse entre toutes, incomparable alliance d’une ligne éblouissante et d’une qualité mécanique hors pair. i* ★ ★ ★ ★ ★★★★★★★★ ★ Coupé 165.000 F ANCIENS ÉTABLISSEMENTS D’IETEREN FRÈRES S.A. BRUXELLES: SOi ru* du MaU - T. 3828.00 - 95, ch. d* Mons - T. 22.20.00 - LIÈGE : 20, ru* deaGuillemins T. 522126 ’ CHARLEROI : 6, rua de la Fonderie - T. 3222,32 NE TOUSSEZ PLUS LA NUIT Prenezune ou deux cuillerées de Sirop des Vosges. Aussitôt les quintes cessent, l’oppression .disparait, les bran- ches sont dégagées et von s dormez bien. Sirop**\fosges Qtzé TtesPhar.34Fr-PâtedesVosgesl4Fr. 391170 Le plat du jour Pommes de terre dijonnaise Plat contenant, outre la sauce crème, de la moutarde, ce qui justifie son appellation. On peut préparer les pommes de terre en les épluchant et en les coupant en tranches après cuisson, en les coupant en tranches et en les cuisant ensuite ou en les. cuisant en leur robe des champs pour les, couper ensuite, ce qui est la meilleure méthode. Pour un demi-kilo de pommes de terre cuites en leur pelure, faites fondre, dans une casserole, 25 g de beurre et mélangez-y le même poids de farine. Le mélange bien fait, mouillez avec un quart de litre de lait, faites cuire en mélangeant à l’aide du fouet, ajoutez un peu de lait si la sauce vous parait un peu trop épaisse, car les pommes de. terre vont encore ajouter du liant. Retirez la sauce du feu et assaisonnez, très peu de sel, poivre, muscade râpée, 50 g de fromage râpé, une cuillerée de moutarde de Dijon, le tout bien mélangé,,bien fouetté. Ajoutez les pommes de terre coupées en tranches. Mélangez en évitant autant que possible de briser les pommes de terre. Beurrez un plat à gratin, assez grassement, et versez-y les pommes de terre ainsi préparées. Semez des morceaux de beurre sur le tout et mettez à chauffer et à gratiner au four. Servez aussitôt. Gaston CLEMENT. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Georges VAN 0PHALVENS née Henriette CAPIAU, survenu à Woluwe-Saint-Piorre, le , 11 lévrier 1963, dans sa -79' année. ■ Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Salnt-Josse-ten-Noode, sera célébré le vendredi 15 février 1963, à 10 heures, en l’église paroissiale Sainte-Alice, avenue Dallly, A Schacrbcek. 148185 REUNION A L'EGLISE. Cet avis tient lieu de faire-part. Schacrbcek, 67, rue Josse Impons. Monsieur ■ Alfred van der ESSEN, Professeur extraordinaire & l’Université de Louvain, et Mme Alfred van der ESSEN: Monsieur et Madame Pierre van der ESSEN; Monsieur, et Madame Georges van der ESSEN, ses enfants; Messieurs Philippe et Marc van der ESSEN Mesdemoiselles Marie-Martine , et Isabelle van der ESSEN; Monsieur et Mme Christian FISCHER; Monsieur Eric-Léon van der ESSEN Mademoiselle Geneviève van der ESSEN; , Mademoiselle Anne van der ESSEN, et son fiancé Monsieur Alain JENNY, ses petits-enfants; Messieurs Laurent et Xavier FISCHER, scs arrière-petits-enfants, ont l'honnmr de vous faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MESSIRE Léon-Jean van der ESSEN ECUYER, veuf de Dame Gahriclle CALLEBERT, Secrétaire Général honoraire et Membre du Conseil Général de l'Université Catholique de Louvain, Professeur Emérite à cette Université, Ancien Chef de Cabinet du Premier Ministre et du Cabinet Civil du Ministre de la Guerre, Membre de l’Académie royale flamande de Belgique, de la Real Acadcmia de la Historla de Madrid, de l’Academla Naclonal de la Historla do Buenos-Aires, de l’Académie des Lettres, des Sciences et des Beaux-Arts de Besançon, de la Royal Historical Society de Londres, Membre de la Commision royal* d’Histoire et du Conseil de la Bibliothèque royale de Belgique, Docteur honoris causa des universités de Padouc et de Montpellier, de l’Université Lavai, à Québec. Professeur honoris causa des Facultés catholiques àc Lille, Président d'honneur de la section du Brabant ' flamand du M.N.R., Grand Officier de l’Ordre de Léopold, Grand Officier de l’Ordre de la Couronne, Commandeur de l’Ordre royal de Charles III d’Espagne, Commandeur de l'Ordre du Mérite de la République Italienne, Commandeur de l'Ordre de Salnt-Grégoirc-le-Grand, Officier de l'Ordre du British Empire, Officier de la Légion d’honneur. Médaille d’or aveo palme du M.N.R., etc., etc., né à Anvers, le 12 décembre 1883 et pieusement décédé à Louvain, le 10 té. vrier 1963, muni des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Selon la volonté du défunt, l’Inhumation a eu lieu dons l’intimité. Le service solennel, auquel vous êtes prié d’assister, sera célébré en la collégiale Saint-Pierre, à Louvain, le jeudi 21 février 1963, à 11 heures. PRIEZ DIEU POUR LUI. 3, rue Charles Legrelle, Bruxelles (4) ; 16, rue W. Degouve de Nuncques, Bruxelles (4) ; 18C, rue des Champs-Elysées, Bruxelles (5). 225078 NÉCROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Félix M A E C K INGENIEUR, ' survenu dans sa 81» année. Le service aura lieu le jeudi 14 février 1963, à 11 heures, en l’église de la. Sainte-Croix. 225199. Réunion à l’Institut Médtco-Cbirur- gleal d’Ixelles, 63, rue Jean Paqnot, à 10 h. 30. Bruxelles, 11, av. de la Brabançonne; Etterbeek, 56, rue Père De Deken, Le Docteur et Madame DIEU ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de MADAME Arthur DIEU nce Odile VAN AERDEN. survenu à Kortenberg, le 9 février 1963, dans sa 85” année. 225357 Le service religieux, suivi de l’inhu. mation dans le caveau de famille au cimetière de Laeken, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Brux. (2), Bd Emile Bockstael, 277. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR François HEBBELINCK né à Etterbeek, le 2 Juin 1914 et y décédé le 8 février 1963. 248281 LES FUNERAILLES ONT EU LIEU. Brux. (4), rue Colonel Van Gele, 86. Monsieur Théo BOUCHAT a le regret de vous faire part du décès de MONSIEUR THEOPHILE VAN KRUNKEVELD survenu le 11 février 1963. Les funérailles auront lieu le jeudi 14 février 1963. Réunion A l’église St-Cbarles, av. du Karreveld, Molenbeck-St-Jean à 13 h 30. 248471 . Anderlccht : 21, rue Rabelais. 14 FEVRIER Quatrième et douloureux anniversaire du décès de MONSIEUR Alex WARZEE En évoquant son cher souvenir, ayez pour lui une pieuse pensée. 148401 Bruxelles : 45, rue Stuyvenberg. On nous pri« d’annoncer le décès de MONSIEUR Pierre VERMEERSCH veuf de Dame Emilie SAINT ALPHONSE, né à LAEKEN, le 11 septembre 1882, pieusement décédé A la' Clinique Molière, à FOREST, le 8 février 1963, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. 148187 Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans la galerie funéraire au cimetière de SAINT-GILLES, a eu lieu dans la plus stricte intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. St-Gilles, 368, chaussée de Waterloo; Ixelles, 66, rue Dautzenherg. On nous prie d’annoncer le décès de ‘ MADAME VEUVE Pierre DE CHENTINNES survenu dans sa 76* année. 148186 Le service funèbre et l'inhumation • ont eu lieu dans U plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles (5), rue Mallbran, 81. Madame Eugène LELOUP-DUMINIL, son épouse; Monsieur Jean LELOUP-MALFESON; Monsieur et Madame Henri LELOUP- PEERS; Monsieur et Madame Léon LELOUP- DUTILLIEU; Monsieur et Madame Marcel LELOUP- GOFFIN ses enfants et beaux-enfants; Monsieur et Mme Jacques LELOUP- DELEERS et leurs enfanta Mare, Claude, Christine, Martine et Michèle:  Le Docteur et Madame Charles VAN RAES-LELOUP et leur fila Pascal; Monsieur et Madame Joseph LELOUP- LELIEVRE et leurs enfants Yvette, Françoise, Jean-Pierre et Monique; Le Docteur et Mme Robert LELOUP- POSKIN et leurs enfants Philippe. Maro et Véronique; Monsieur André LELOUP, en religion Frère BENOIT O. P.; Monsieur et Madame Pan! LELOUP- FLORIN et leura enfants Brigitte et Chantal; Monsieur et Madame Pierre LELOUP. BERTHET; Monsieur Luo LELOUP; Monsienr Noèl LELOUP; Mademoiselle Anne-Marie LELOUP; Mademoiselle Bernadette LELOUP; Monsieur Philippe LELOUP; Mademoiselle Cécile LELOUP; Mademoiselle Geneviève LELOUP; Monsieur Dominique LELOUP, ses petits-enfants et arrière-petits-enfants; Et la FAMILLE, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Eugène LELOUP veuf en premières noces d* Dame Marie HERPIGNY, survenu A Ixelles, le 12 février 1963, dans sa 90* année, administré des sacrements de Notre Mère la Ste Eglise et réconforté de la bénédiction apostolique « ln articulo mortls ». Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, sera célébré en l'église paroissiale Notre-Dame' de 1a Cambre, le vendredi 15 février 1963, à 11 heures. 148182 REUNION A L’EGLISE, La 'Sainte Communion sera distribuée pendant la messe. Cet avis tient lieu de faire-part. Ixelles : avenue Emile de Béco, 39; avenue du Pesage, 87; .rue Juliette Wytsman, 71; . aven Armand Huysmans, 60. CE 15 FEVRIER 1963 Deuxième et douloureux anniversaire du décès tragique de mon cher époux regretté Jean ROY Commandant de bord « Sabena ». UNE MESSE en sa mémoire sera célébrée en l’église Sainte-Suzanne (avenue Latlnis), le vendredi 15 février 1963, à 10 heures. 148188 Que ceux qui l’ont, connu lui accordent, en ce Jour, une pensée affectueuse. ■ • Schaerbeek, 452, boulev. Lamberraont. Madame Georges PREUDHOMME-GUILLETTE; M. et Mme Michel DUNGELHOEFF- PREUDHOMME et leur fille Catherine;  Les familles FREUDHOMME- GUILLETTE-MERVEILLE, ont la douleur de vous faire part du décès inopiné, à Liège, de MONSIEUR Georges PREUDHOMME GREFFIER EN CHEF du Tribunal de Première Instance de Cbarleroi, titulaire de plusieurs distinctions honorifiques, A l’Age de 64 1/2 ans. Les funérailles civiles ont eu lieu le mercredi 13 février 1963, à Saint- Servais, cimetière de Brlcmot. U n’a pas été envoyé de lettre de faire-part. 148183 Saint-Servals, 193, rue de Gembloux. Madame Arthur BERTOUX; Monsieur et Madame Robert TASSIGNON-BERTOUX, leurs enfants et petite-fille; Et la FAMILLE, nous prient d’annoncer le décès d* MONSIEUR Arthur BERTOUX époux de Dame Rosalie WYNANTS, Directeur de Service à la Compagnie dea PROPRIETAIRES REUNIS, pieusement décédé le 11 février 1963, dans sa 66* année. Le service funèbre sera célébré en l'église paroissiale Notre-Dame du Perpétuel Secours, A Boitsfort, le Jeudi 14 février 1963, à 10 heures. REUNION A L’EGLISE. Les absoutes, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Tublze. seront chantées le même jour A midi en l’église Sainte- Gertrude, A Tublze. 225301 Il n’a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. Bruxelles il"), rue de 1a Hulotte, 2. La Fédération Nationale dea Cercles dramatiques de Langue française a le pénible devoir de voua Informer du décès, après une longue maladie, de son PRESIDENT HONORAIRE Fernand DARDING chevalier de l’Ordre de Léopold II, - officier d’Aeadémle de Franoe, survenu le 8 février 1963, dans sa 62* année. - 225145 Bruxelles (1). rue de Laeken, 159. Monsieur et Mme Maurice PAQUET- HOSTEN et leurs enfants; Monsieur Victor PAQUET; Monslear Henri PAQUET; Et la FAMILLE, font part du décès de MONSIEUR Charles PAQUET veof de Marguerite LESPINEUX survenu à Uccle. le 11 février 1963, dans sa 85* année, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Uccle (Verre- wlnkel), sera célébré en l’église paroissiale du Saint-Rosaire, avenue Montjole, le Jeudi 14 février 1963, i 11 heures. 148184 REUNION A L’EGLISE. Le présent avis tient Heu de faire-part, 18, Chemin des Rambossons, Grand- Lancy. Genève (Suisse). / 61. square des Latins, Bruxelles/ Madame Louis MARCHAL; Monsieur et Mme Jacques MARCHAL- BASTIN et leurs enfants; Monsieur et Madame Paul DEXRY» MARCHAL, leurs enfants et petit- fils; Monsienr et Madame René GERARD- DAVISTER, leurs enfants et petite- fille; La famlll* DELHAGE, nous prient d’annoncer .le décès dé MONSIEUR Louis MARCHAL époux de Dame Maria DAVISTER, FONCTIONNAIRE RETRAITE de la S.N.C.B., administrateur à « L’Union Economique »,. leur époux, père, beau-père, grand- père, frère, beau-frère, oncle et grand- oncle bien-almé, pieusement décédé à Woluwe-Salnt-Picrre, le 11 février 1963, à l’âge de 64 ans. Le service funèbre sera célébré en l’église Sainte-Alix (parvis Stc-Allx), â Woluwe-St-Plerre), le vendredi 15'février 1963, à 9 h. 30. REUNION A L’EGLISE. L’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Walhaln-St-Paul, aura lieu le même jour, à 11 h, 30. Il ne sera pas envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. 225300 11, Bd Léopold Ht, Bruxelles (3); 32. square Larousse, Bruxelles (6). Le Conseil d’administration; Le Collège des commissaires; Et le Personnel de L'UNION ECONOMIQUE DE "CUXELLES, ont l’honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR LOUIS. GHISLAIN. JOSEPH MARCHAL SOUS-CHEF DE BUIEAU honoraire de la Société Nationale des Chemins de fer belges, administrateur de * L’Union Econlmlque de Bruxelles », décoration de la Coopération de deuxième classe, médaille d’argent de l’Exposition internationale de Paris (1937), médaille Commémorative 1940-1945, croix Civique de première classe, décédé le 11 février 1963. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille à WALHAIN-SAINT-PAUL, sera célé. bré le vendredi 15 février, à 9 h. 30, en l’église Sainte-Alix, â Woluwe-St- Plerre. 148413 - Xéunlen à l'église à 9 h. 20. Bruxelles (3), Bd Léopold HT, 11. Nous avons la douleur de voua fait* part du décès de MONSIEUR Léon DEPROST INGENIEUR GENIE CIVIL A.I.G.. survenu accidentellement le lundi 11 février 1963. à GodarvlHe. L’office funèbre sera célébré en l’église paroissiale de Jolimont (Hai- ne-Satnt-Paul), le jeudi 14 février 1963 à 10 heures et sera suivi de l’inhumation dans le caveau familial au cimetière de Deerlijk (Flandre occld.l. De la part de : 148189 Madame Léon DEPROST-HOMBLE et de ses enfants Lue et Paul. Nous avons la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Léon DEPROST Ingénieur génie civil A.t.G. décédé accldentelement le lundi 11 février 1963, â Godarville. 148190 L’office funèbre sera célébré en l’église paroissiale de Jolimont (Haine- St-Paul) le jeudi 14 février 1963, i 10 heures et sera suivi de l’inhumation dans le caveau famlUal au cimetière de Deerlijk (Flandre occidentale). D* la part de l’Association momentanée SOCOL - LABOREMUS â Gouy. les-Piéton. Madame Maria CARPENTIER ■ VAN. DERDOKCK; Mademoiselle Georgette CARPENTIER Monsieur et Madame Fredy HERR- MANN; Monsieur et Madame Félix BROCKE, ont la douleur d’annoncer le décés de MONSIEUR Geo CARPENTIER décédé le 12 février 1963 â VUvcrde. L’inhumation aura lieu le vendredi 15 février. Réunion au cimetière de Woluwé-St-Lambert, à 14 h 30. Le présent avis tient lieu de faire-part Vllvorde : 28. rue du Jardinier. 148403 Dans les Ordres nationaux Par. arrêté royal du 5 décembre dernier ont été nommés ou promus : Officier de l’Ordre de Léopold : M. Maurice Pitseys, secrétaire .général au Crédit communal de Belgique. Chovnllcr de l’Ordre de Léopold : MM/ Marcel Cortcnbosch, Fondé de pouvoir principal, et Marcel Dewlnter, Fondé de pouvoir principal. ' Officier de l’Ordre de la Couronne : M. Léon Guillaume, Fondé do pouvoir principal. Chevalier do l'Ordre de la Couronne : MM. Georges Lcmal, Fondé de pouvoir; Jozef Schoefs, Fondé, de pouvoir; Albert Sc- gers. Fondé de pouvoir: et Victor Welle- kens, Fondé de pouvoir. Deuxième Salon professionnel « CH0BISC0 » Le Deuxième Salon International CHOCOLAT - BISCUITS .-'.CONFISERIE se tiendra, du 16 au 24 février 1963, au Centre Rogier, à Bruxelles. 148027 Vernissage le 16 février, à 11 h. Asthmatiques ! Plus de nuits blanches... ' . Plus do réveils angoissés, ^ plus d’éiouffements. Un comprimé CAtM-ASMINE procure une respiration ' ^ profonde, régulière, normale 2 et un sommeil'paisible. £ Remède scientifique, CALMrASMiNE calme l'asthme ï ' , ,el le domine. -v 14(124/ AU «MONITEUR» « Lo Moniteur » du 14 février publie la-loi du l- r février 1963 relative au droit de préemption en faveur des preneurs de biens ruraux; des arrêtés ministériels fixant le montant des primes accordées 'aux industries- produisant, à base dé lait belge, certains dérivés du lait. Autorisant la chasse â tir du pigeon ramier en’plaine jusqu’au 31 août 1963; des arrêtés royaux déterminant les rémunérations, forfaitaires annuelles et les rémunérations fictives journalières i prendre ' en considération pour le calcul des pensions afférentes à l’année 1962, en application de la loi du 3 avril 1962, relative à la, pension de" retraite et de survie . des ouvriers, et des employés. Convoquant le Conseil : provincial d’Anvers. en session extraordinaire, .pour le Jeudi 14 février 1963. Rendant obligatoire la décision du 13 juillet 1962 de la Commission paritaire - nationale de l'Industrie de' l'habillement et de la confection concernant la liaison, des salaires à l'Indice dés prix de détail du royaume dans les entreprises ressortissant' â cette commission. Portant attribution , de l’in signe d’honneur de bronze de lauréat du travail de Belgique. Portant nomlnotlon de M. JL Leroy, recteur de l’Université Libre de Bruxelles, en tant que membre du conseil d’administration de l’Institut pour l’encouragement de la recherche scientifique dans l’industrie et l’agriculture.  LAUREATS DU TRAVAIL DE BELGIQUE Industries et métiers de la céramique Des épreuves techniques et professionnelles sont organisées en vue. de l’attribution du titre de « Lauréat du travail >■ Renseignements et. inscription, avant le l* r mal, Commissariat général du gouvernement, 1, rue du Champ de Mars, Briixelles 5. MEDITERRANEE ISRAËL REALISABLE . ds- novembre 1962 : h Juin 1963 VOYAGE-CROISIÈRE par s/s u CÉSARÉE N (10.500 T) entièrement climatisé.- MARSEILLE - OlNKS - NAPLES . POMPÏI - CHYPRE (LIMASSOL) HAIFA - CÉSARÉE - JÉRUSALEM - NAZARETH - TIBÉRIADE LE PIRÉE - ATHÈNES - L’ACROPOLE . G CNES . PORTOPINO -MARSEILLE. 14 |our* do Marsolll* à Marsalllo A partir do NFI .OOO. C'epRANÇAIfl ost NAVIGATION «ENSEIGNEMENTS: • - ‘ DANS TOUTES AGENCES DE VOYAGES
