s MARDI 29 MARS 1955 le som ft DRAME DANS LES ANDES La périlleuse ascension de l'Aconcagua (7.039 m.) La révélation m'atterre : mes pieds sont gelés, ma peau est luisante comme du muscat... Nous avons tous les orteils violets... * Edmond et Lucien sont encore atteints aux maim.. Pierre a les oreilles déformées par le gel et les yeux brûlés par le soleil. Après avoir réussi, le printemps dernier, l’une des ascensions tes plus difficiles, celle de l'Aconcagua par sa face sud, les jeunes a évoqué auparavant les terribles difficultés rencontrées au cours de l’ascension du «géant des Andes.. Dans les premiers articles, René Ferlet, chef de l'équipe, a relaté l’histoire de la plus haute montagne d’Amérique et les préparatifs de l’expédition. IX. A 7 h. 30, l’étroite lucarne s’illumine d’un rayon de soleil. Pendant 11 nuit, le refuge s’est transformé d'un coup de baguette magique. Une éoaisse couche de givre due a la condensation de nos respirations recouvre les planches; nous avons l’impression de nous éveiller dans ïme véritable glacière. Lucien pousse la porte, les rochers roux et ensoleillés de la plate-forme nous apportent une faible sensation de chaleur  Dans l’encadrement, le ciel est bleu; il ne faut pas attendre plus longtemps, personne ne viendra nous chercher; nous devons partir et descendre Le plus tôt sera le mieux. Nous nous préparons pour la descente; je me rappelle que j’ai une paire de chaussettes de rechange au fond de mon sac. je les glisse quelques instants entre ma chemise et ma peau pour les réchauffer avant de les mettre. Mes pieds sont blancs, insensibles, mais je remue facilement tous les doigts; je suis pris de pitié pour Edmond et Lucien, car maintenant c’est vraiment fini, et moi. je n’ai rien. Evidemment, il y a cette insensibilité, mais ce n’est pas la première fois, cela m’est arrivé bien souvent au ski Les efforts de la descente vont rétablir la circulation et tout faire rentrer dans l'ordre. Le sentier serpente, confortable. Malgré nos pieds raidis, nous descendons rapidement, le piolet sous le bras Une heure durant, nous suivons les lacets balisés de fiches jaunes et soudain, au détour d’un éperon rocheux, nous apercevons les deux refuges de Planta Mura Découverte merveilleuse, il y a des mules entravées et des silhouettes humaines: nous n’en croyons pas nos yeux. Nous descendons en courant, coupant court à travers le pierrier en poussant des hurlements pour signaler notre arrivée. Les silhouettes s'animent et nous répondent en agitant les bras. Retour parmi les hommes Nous apprenons que ces andinistes sont deux Chiliens accompagnés par un sergent de l’armée et un guide. Us nous expliquent que « Dallori » et , Lésour > sont ■ arrivés à Plazza de Mulas à 1 heure et demie du matin. Eux sont venus pour nous chercher et nous aider à descendre. Nous les remercions et leur demandons s’ils n’auraient pas. par hasard, quelque chose à boire. Ces gens sont parfaitement organisés : deux thermos de café chaud apparaissent immédiatement. Us nous ont même amené des mules. Nous enfourchons pos montures et commençons la descente. Je n’ai jamais professé autant de "sympathie nour ces animaux simples Comme c’était agréable de se laisser bercer, décontracté, .bien assis sur la selle de peau de mouton et de suivre le balancement des reins de’ la bête, sans penser à rien ! Comme c’était bon aussi de ne plus se sentir isolés, d’être à nouveau parmi les hommes! Pendant que nous descendons les derniers lacets, très raides, qui nous séparent du fond de la vallée, le sergent qui nous accompagne a pris l'avance; il crie à plusieurs reprises : — Los Frances — congelados — agua caliente. Nous atteignons enfin le camp. Une véritable foule sort des tentes, tout le monde s’empresse autour de nous, les .bras se tendent. L’un des deux Chiliens venus à notre rencontre, M. Garcia Schwartz, parle français. Il nous sert d’interprète Nous demandons des nouvelles de Pierre et Adrien. On nous répond qu’ils souffrent de gelures et qu'ils sont descendus ce matin à Inca. Maintenant que tout le monde est un peu plus calme, je demande qu’on s’occupe d'Edmond et de Lucien Immédiatement, ils sont déchaussés: Edmond est bleu jusqu’à mi-pied et, surprise, Lucien a les doigts de pied violets.. Nous nous regardons avec Robert, les Argentins nous pressent de nous déchausser nous aussi. Convaincus de ne pas être atteints, nous refusons un moment, puis nous cédons à leur insistance. Robert a un temps d'avance sur moi; il agite ses pieds roses et normaux Je retire ma première chaussette pour compléter la démonstration, et j’ai la plus amère des déceptions : les doigts de mon pied droit sont gonflés, violet sombre. la peau luisante et veloutée a l aspect d’un raisin muscat. Fébrile- ment, j’enlève ma seconde chaussette pour constater que mon pied gauche est dans le même état. Je suis atterré par cette brutale révélation, puis Je me résigne avec, au tond de moi-même, l’espoir que tout n’est pas perdu et que peut- dre nous nous en tirerons mieux que nous ne le pensons. J’abandonne mes pieds aux fric- uçms diligentes de deux infirmiers oenevoles et je me remets à boire et a manger. On nous remonte le moral Tout le monde défile pour voir nos pieds et tous essayent de nous persuader que nous ne sommes pas 1res gravement atteints, Garcia «cnwartz résume les opinions: il v a souvent des gelures à l’Acon- i, a Sua. on a vu pire, des gens bleus Jusqu’aux chevilles et qui n’ont p m u 1,110 ,es premières phalanges ! Nous ne demandons qu’à nous laisser convaincre. On nous explique qu à Mendoza, les médecins ont nne grande expérience du traite- ment des gelures et qu'ils évitent AVIS A NOS LECTEURS service de vente se tient ? disposition de tout lecteur «prouvant quelque difficulté à proourer ■ LE SOIR • , u r 4, “LE SOIR ILLUSTRE .. téléphoné : 11.71.80 . 17.77.00 les amputations. Bref, tous s’efforcent de nous remonter le moral. A 13 h. 30, nous serrons un nombre impressionnant de mains et, accompagnés par les sergents Dar- vltch et Labartha, nous commençons à descendre la vallée Horcones. Nous chevauchons dans le lit caillouteux du torrent, large de deux à trois cents mètres. ' Sur l’autre versant de la gorge, des nuages de poussière nous signalent une caravane. Nous continuons notre route et quelques instants plus tard, nous identifions à leur veste en duvet bleu ciel, René et sa femme Suzanne, descendant de notre camp de base en direction d’Inca. René s’avance en boitillant a no- par René FERLET et Guy POULET Cheis de l’expédition tre rencontre; il a les yeux creux, les traits tires, une barbe de huit jours. — Alors! nous dit-il. — Eh bien! C’est dans la poche! — Oui, je sais, mais les gelures ? Graves ? — Tu sais, il ne faut pas se faire d’illusions. Pour les pieds, nous sommes comme Herzog et Lachenal, à part Robert qui n’a rien. — Ten es sûr ? — J’en ai bien peur, nous avons tous les doigts violets. Edmond et Lucien sont également atteints aux mains. De toute manière, ne perdons pas de temps, j’espère que le « toubib » sera à Inca. Il nous dira ça plus exactement. A- la fin de la route carrossable qui monte à la « Laguna Horcones> nous sommes attendus par un com- mand-car de l’armée, près duquel nous apercevons le docteur Anti- nucci et le lieutenant Ramazzi. Les effusions passées, nous abandonnons les mules pour prendre place dans le command-car. Pendant le trajet à Inca, nous accablons le docteur de questions ; — Est-ce que c’est grave ? Est-ce qu'on va nous « couper ». Comment vont Adrien et Pierre ? Le docteur répoud de son mieux à nos questions. Il affirmé formellement : — Pas d’amputation. Un moment moi; j’ai répondu : deux minutes après, Adrien me rejoignait. Il m’a donné un gant, nous avons continué la descente ensemble. » Les lumières se rapprochaient; alors, oubliant mes pieds, je me suis mis à courir. Quelqu’un est sorti de l’obscurité, m'a embrassé en criant: « Viva la Francia >, j’ai reconnu Darvitch. C’est bête, mais j’avais en vie de pleurer. > A ce moment-là, je me suis aperçu que nous n’étions pas à un refuge, mais simplement sur Un replat où cinq hommes allongés dans des sacs de couchage bivouaquaient. Nous n’avions qu’une idée, descendre à Plazza de Mulas. Finalement, après une longue discussion, ils ont sellé des mules et deux hommes sont descendus avec nous. Nous sommes arrivés à Plazza de Mulas à une heure et demie du matin. Tout le monde s’est empressé autour de nous, on nous a frictionné les pieds, on a bu. Au petit jour, on nous a installés sur des mules et nous sommes descendus jusqu'ici. » Le lieutenant Ramazzi vient nous demander si nous pouvons aller dîner à l’Hôtel de la Fondation. A regret, nous abandonnons nos camarades pour nous rendre à l’invitation.  Le repas est très gai, arrosé de nombreuses libations; nous portons des toasts à lJAconcagua, à la France, à l’Argentine et nous allons nous coucher légèrement gris. Nos pieds commencent à être douloureux. Sur le seuil de nos chambres, nous nous apprêtons à prendre congé du docteur Antinucci, mais le < toubib > secoue la tête : — Attendez, nous n’allons pas nous quitter comme ça. Nous comprenons le sens de sa phrase lorsqu’il revient quelques instants plus tard accompagné d’un soldat porteur, non plus de bouteilles de bière, mais d’un plateau chargé de seringues variées. Intraveineuses et intramusculaires clôturent notre première soirée dans le monde de « ceux d’en bas ». Les dessins dé George Sand Des lecteurs ont bien voulu nous faire part de l’intérêt qu’ils portaient aux dessins d’écrivains. Nous croyons Intéressant de leur soumettre aujourd'hui le cas de l’une des artistes les plus sensibles du XIN® siècle : George Sand. Sans doute depuis plusieurs mois, a-t-on beaucoup parle de cette femme aux richesses intellectuelles inépuisables et au cœur débordant. En juillet dernier, les critiques littéraires se sont souvenus de la personnalité multiple de l’écrivain à l’occasion du 150’ anniversaire de sa naissance. Si la peinture n'a pas occupé dans l’existence de George Sand, une.place aussi importante que celle de la musique, il. n’en reste pas moins, que la romancière savait user'd’un don qui lui permettait de fixer sur ses feuillets, les traits de ses com- E agnons, des paysages inspirés au asard de ses voyages et des scènes familières ressuscitées d’un trait malicieux. Elle avait hérité de son père, ce sens esthétique averti. Son fils ne fit point mentir la légende (Copyright Oy Flammarion, la Re ne Farlet, Librairie » Soir . and Scoop i PROCHAIN ARTICLE : A l'hôpital de Mendoza Chopin et Delacroix dessinés par George Sand en 1840, et devint l’élève de Delacroix. Enfin, l’écrivain avait beaucoup d’àd- miration pour le graveur Calamatta qui épousa sa petite fille. Dans une étude publiée par la revue « Europe », Pierre Gandi- bert fait écho au respect que Sand nourrissait pour les vestiges du passé. Il nous raconte à ce propos une anecdote sur le rôle joué par elle dans la conservation des peintures murales du centre de la France. « Après l’échec de la Révolution de 1848, écrit-il, à laquelle elle avait pris la part importante que l’on sait, elle se réfugia à Nohant dont elle restait la châtelaine ; là, le curé et le maire lui apprirent la découverte de fresques romanes à la suite d’un décapage des murs de l’église délabrée de Vicq, située dans un hameau de Nohant ». George Sand intervint alors auprès du ministre de l’Instruction publique afin de faire classer l’église comme monument historique. Elle obtint gain de cause, mais l’adjudication des travaux de restauration ne se fit pas à Nohant parce que les autorités craignaient de renforcer le prestige de la châtelaine de Nohant auprès de ses sujets ! Dans l’histoire de sa vie, George Sand confesse son inexpérience en art, mais c’est là un excès de modestie. Elle a beaucoup voyagé et elle a tenu un salon très fréquenté par les peintres et qui fut l’un des centres nerveux de la vie Intellectuelle du siècle. , Elle g visité le Louvre où elle a été bouleversée par les maîtres vénitiens. Plus tard, elle sera enthousiasmée en Italie par l’admirable bilan de la Renaissance, Elle préfère aux marbres et aux dorures, les puissantes individualités : Raphaël, Michel-Ange, le Titien. Mais pour les musées, elle ne déserte pas les vallons déserts où le romantisme se fait un nid douillet. 11 est vrai que la nature est la meilleure complice de cette sensibilité avide d’espace et de conquêtes intimes. Cependant si elle estime que Raphaël a voulu faire une vierge qui soit, avant tout, une belle femme, elle découvre chez Vinci, un univers Inquiétant et dans le paysage où sourit la « Jo- conde », elle s’effraye d'un calme qui donne le vertige. Malgré une amitié qui la lia toute sa vie à Delacroix, elle ne pencha pas moins vers Ingres. Ses préférences allaient irrésistiblement vers le puriste qui prolonge la Renaissance. Delacroix tempête contre les théories d’Ingres, mais Sand et Chopin n’en démor- dent pas. Us préfèrent le * fini ■ du maître de 1’ « Odalisque ». Une soirée de 1841, on discute ferme. Delacroix parle avec fièvre des reflets dans la peinture et compare leurs accords aux enchaînements des sons tandis que Chopin, au piano, s’efforce d’illustrer ce discours par une improvisation savante. Et Sand s’obstine : » L’art n’est pas une étude de la réalité positive, c’est une recherche de la vérité idéale. » Il y a dans l’âme de l’écrivain, des élans prolétariens. Sur le plan humain, elle est bouleversée par la misère qui règne à Rome, et si elle demeure au fond d’elle-même la dame de Nohant, elle entend que les critères esthétiques ne soient pas séparés des problèmes sociaux. Un de ses personnages le dit: « Nos pères, les nobles artisans de la Renaissance, étaient à la fois des artistes et des ouvriers. » U y a un accent essentiellement moderne dans cette constatation. George Sand ne se berçait pas d’illusion. Elle avait les yeux grands ouverts et constatait : « Les artistes forment une classe à part dans l’Etat. Le peuple ne les comprend pas, les nobles les oublient, la bour geoisie les paye et les corrompt : Elle condamnait la course à l’argent qui entraînait la conquête d’une faussé gloire. Pour George Sand, l’art avait une mission sociale et représentait un bien moral auquel chacun avait le droit d’aspirer. L’aspect moderne de la pensée esthétique de l’écrivain nous apparaît également dans le goût qu’elle avait pour les gravures exécutées d’après les chefs-d’œuvre du passé. Elle voyait dans la diffusion de ces gravures un moyen très sûr d’étendre la culture d’un public plus vaste. L’édition d’art contemporain ne lui donne-t-elle pas raison ? La Petite Histoire ^WWWWV JL/ci 1 CLILU ÎAIJIUIIL Sur les planches du Théâtre-Français ; ********* par Jules Ber faut ^*^**%^^«***^ W V de découragement La camionnette s'arrête dans la cour du refuge militaire. Nous pénétrons dans la grande salle commune, luisante de propreté,' où des soldats empressés nous servent de grands bols de café au lait. Sans plus attendre, nous montrons nos pieds au docteur Antinucci, qui les examine avec un sourire réconfortant. Avec son approbation, nous remettons nos chaussettes et nos après-ski et nous montons au premier étage où nous retrouvons Adrien et Pierre. En ouvrant la porte de leur chambre, nous avons la surprise de les découvrir allongés dans des lits jumeaux. A notre entrée, ils tournent vers nous leur visage brûlé de soleil et s’exclament joyeusement : — Vous voilà tout de même, depuis le temps qu’on vous attendait ! On est là depuis midi, nous ! Nous faisons le tour des lits pour les embrasser. Adrien a la figuré enflée et crevassée, et Pierre a les oreilles déformées. Sous l’action du gel, les lobes se sont détendus et ont triplé de volume. — Alors, mon pauvre Pierrot, lui dit Edmond, qu'est-ce qui t’arrive, on dirait que tu as fait dix rounds avec La Motta. — En plus des «pinglots», j’ai aussi les oreilles gelées. Mais vous, ça a l’air d’aller fort bien, vous êtes debout comme des chefs, vous n’avez rien ? — Penses-tu, réplique avec rondeur Edmond. A part Robert, on a tous les doigts de pied comme du charbon de Bois. Un soldat entre avec un plateau chargé de verres et de bouteilles de bière. Verre en main, nous demandons à nos camardes de nous faire un récit de leur descente. Pierre achève son verre de bière et attaque : — Je suis parti du sommet le dernier. Quand j’ai 'commencé à descendre, Edmond et Adrien étaient à peine à vingt mètres devant moi. Je me suis aperçu que j’avais les yeux brûlés par le soleil car je distinguais mal les couleurs de leur anorak sur le rocher. Au premier saut que j’ai fait dans ce terrain «à vache», je me suis écroulé lamentablement. » Ma deuxième tentative n’a pas été plus, heureuse; c’est à ce moment-là que je me suis aperçu qu’il y avait quelque chose de louche dans mes pieds. Franchement, les gars, ça m’a fichu un coup; j’avoue que j’ai eu un moment de découragement. Je me suis dit que ça ne servait à rien de m'apitoyer sur mon sort et que plus tôt je serais au refuge, plus vite je pourrais mo frictionner. « Viva la Francia ! » » A ce moment-là, la nuit était presque tombée, je vous ai vus traverser vers la droite, mais lorsque je suis arrivé à l'endroit où vous aviez disparu, je n'ai pas trouvé de traces et j’at continué tout droit. Je voyais au-dessous de mol le plat de la vallée et me doutais que Plazza de Mulas ne devait pas être très loin. Je me suis décidé à ne pas perdre de temps pour chercher le refuse, mais à continuer le plus bas possible. » De temps en temps, je poussais des hurlements à tout hasard, et soudain, j’ai vu des lumières en bas. Pour gagner du temps, j’ai essayé de descendre un névé on ramasso. J’avais oublié mes pieds, je l’ai descendu à plat ventre. Dans l'obscurité, ça fait un drôle d'effet I Quand je me suis relevé, dans les rochers, je me suis aperçu que j'avais perdu un gant. Pendant que je le cherchais, j’ai entendu crier derrière COURRIER AFRICAIN Q L’EGLISE D'ANGLETERRE ET LE KENYA. — Lo . British Couneil of Chur- ches » a lancé en Angleterre une campagne de souscriptions destinées à iinancer un pian de réhabilitation et de rééducation des Kikouyous. Le Conseil espère atteindre la somme de 50.000 livres sterling, qui lui serait nécessaire pour les deux années à venir. Q AU KASAL — La population indigène de la province du Kasaï a augmenté, de 38.364 unités au cours de l’année 1954. Elle est ainsi passée de 1.931.703 âmes en 1950 à 2.029.496 en 1955. On enregistre une diminution très marquée du nombre de travailleurs recrutés par l’extérieur de la province. Dans l'ensemble, l'état d'esprit des populations de la province du Kasaï est bon. Q NOUVELLES SOCIETES COLONIALES. — On relève dans le rapport de l'Association des intérêts coloniaux belges, qu'au cours de l'année 1954, quarante-huit nouvelles sociétés congolaises par actions ont été constituées pour un montant global de 817.050.000 francs. Trente-huit sociétés ont augmenté leur capital par apports nouveaux pour un montant global do 964.259.644 francs; par incorporation de réserves pour un montant global de 162.524.673 Irancs; par réévaluation pour un montant de 33.419.942 Ir. Q DES « COUPE-COUPE » A PRETORIA. — La police a découvert un millier de coupe-coupe, emballés dans une soixantaine de caisses, dans un garage do Pretoria. Une enquête a été ouverte et on lait remarquer que, durant ces deux dernières années, des attaques ont été effectuées à Pretoria avec ce qu'on suppose être des coupe-coupe. Les Mau-Mau se servent de ces longs couteaux à' lame large. Le coupe-coupe, remarque- t-on, a fait partie de l'équipement du tirailleur africain comme la pelle de celui du lantassin européen. On se sert des coupe-coupe couramment dans l'agriculture, pour tailler les broussailles en particulier. Toutefois,' à plusieurs reprises, des Africains porteurs de coupe-coupe ont été l’objet d'arrestations durant ces dernières années. Q LA SITUATION DU RUANDA-URUNDI. — Dans un discours au Conseil du Huanda-Urundi, M. Claoys-Boûûaert, vice-gouverneur général, a commenté le rapport de la mission du Conseil de tutelle de l’O. N. U. Il a souligné qu’un déséquilibre grave naîtrait si, pour réaliser le soi-disant progrès politique évoqué par la mission, le gouvernement se dessaisissait prématurément do sa tutelle, ce qui aurait pour résultat de compromettre le progrès économique, social et spirituel indispensable au fonctionnement des institutions dignes d'un peuple civilisé. L'éducation politique n'est pas dissociable ni indépendante des autres aspects de l'évolution vers le progrès. Q CONGO - RUANDA-URUNDI. — La troisième mission de l'O. N. U. au Ruanda-Urundi proclame que ces deux pays ont un avenir commun et qu'il les laut unifier. Selon M. Claeys Boûûaert, l'Administration belge estime aussi que l'avenir de ces deux pays ne se conçoit que dans leur union. Il est piquant toutefois de constater qhe la mission, après avoir proclamé les avantages de cette fusion, marque une aversion inexpliquée à l'égard de toute union avec le Congo belge, pourtant au moins aussi utile à chacun des deux pays que le rapprochement de l'un avec l'autre. Il est, en effet hors de doute qu’une part non négligeable des progrès déjà réalisés au Ruanda-Urundi est due à l'association avec le Congo et que cette association peut, dans l'intérêt commun et tout en respectant l'autonomie locale,- ouvrir au Ruanda-Urundi des possibilités de développement matériel et spirituel que ne lui donnerait pas un repliement sur lui-même. O LES TERRIENS DE BAMBESA. — Le paysannat indigène parait se développer au Congo dans des conditions satisfaisantes. Ainsi les 17.000 planteurs constituant la coopérative de Bambesa — parmi'les 30.000 du territoire de Buta — fournissent au moins les deux tiers de la récolte totale, qui représente par an sept à dix mille tonnes de coton, 3.000 tonnes de fruits de palme, 2.000 tonnes d’arachides en coqueB, 1.500 tonnes de riz, et des contingents appréciables de bananes, de maïs, de manioc. Voici les résultats, dans la sécheresse des chiffres. Mais il y a Iob autres : toute une région en pleine prospérité, une population plus saine, où la démographie, assez basse il y a quelques années, remonte la pente, une terre plus saine, elle aussi, parce que mieux comprise et mieux aimée, Des terriens, voilà ce qu'ils sont devenus, Q L'ANGLETERRE ET SES COLONIES D’AFRIQUE. — M. Lennox-Boyd, ministre des Colonies britannique, a présenté le budget du plan de développement colonial, pour la période du 31 mars 1955 à 1960, s'élevant à 80 millions de livres, auxquels viennent s'ajouter 40 millions de crédits afieclés au titre du plan précédent. Ainsi, pour les cinq années à venir, les gouvernements des territoires britanniques correspondant à une population de 80 millions d'habitants, disposeront de 120 millions de livres, soit une augmentation de 10 millions par an par rapport à la période 1945-55, Toute jeune, George Sand dessina d’après des illustrations de l'époque et fit un autoportrait d’une finesse qui révèle déjà son souci du tra- bail bien fait et de l’expression juste. - -Aufv-coiirs du voyage en Suisse,' -'qu’ellè. fit en 1836 avec Liszt et Marie d’Agoult, elle crayonna un croquis de leur groupe avec cette note : « L’absolu est identique à lui-même. » EUe a consacré de nombreux dessins et aquarelles à la vie cam- t -vt VK-V '»»»* Une caricature de François Rollinat, son ami d'eniance. pagnarde de Nohant, à ses connaissances intimes : Chopin, Delacroix, Liszt et François Rollinat avec qui eUe échangea une longue correspondance.  A cours des veillées de Nohant, Sand et ses invités réalisaient souvent des découpages. Dans son recueil » Autour de la table », l’écrivain rapporte qu’elle aimait jeter des taches de couleur sur une feuille puis de les écraser avec une autre feuille : elle obtenait alors un dessin fantastique qu’elle soulignait encore d’un pinceau complice. Comme on le voit, dans cette âme passionnée, mais pratique, le rêve n’avait pas perdu ses droits. Et en secret, la bonne dame de Nohant sacrifiait ainsi avec une fantaisie assez inconsciente, à la séduction du surréalisme. Paul CASO. On nous écrit. •« Les lignes d'autobus Le « Soir » a publié, récemment, la liste des nouvelles lignes d’autobus. A ma grande surprise, j’ai constaté que l’ancienne ligne « Bourse-Mei- ser » qui, en 1940, était loin d’être déficitaire, ne figure plus dans cette liste. Je ne suis pas le seul, je vous l’assure, à ne pas comprendre l’obstination de la compagnie des tramways qui, malgré la pétition qui a circulé dans le quartier Terdelt, refuse la réouverture de cette ligne qui reliait directement tout le quartier de la place Meiser à la ville, via place Pogge (pratiquement centre de la commune de Schaerbeek), place Liedts, chaussée d’Anvers et place de Brouckere ? R. B., Schaerbeek. L’une des passes les plus difficiles qu’ait eu à franchir la Comédie- Française a été la période du premier Empire où, cependant, la grande scène nationale, encouragée par Napoléon et comptant des acteurs illustres comme Talma. M 110 George, M 11 " Duchesnois, M f, “ Raucourt, brillait en Europe d’un éclat sans égal. C’est que, - en réalité, durant toute cette période, comme pendant bien d’autres, la Maison de Molière souffrait de la part de ses dirigeants d’une carence totale d’autorité.  Le directeur effectif du Théâtre- Français, nous dirions aujourd'hui le directeur responsable, était, au début du Consulat, un certain Mahe- rault, beau-frère de • Legouvé, prO' fesseur de rhétorique dans un lycée de Paris, personnage falot qui n’avait aucun poids. Aussi, dès que Bonaparte s’en aperçut, et avant même de lui désigner un suppléant comme il le fera plus tard, résolut- il de le placer sous le contrôle du bureau des théâtres au ministère de l’Intérieur. Dès 1800, il fait annoncer par les journaux que les acteurs de la Comédie vont être soumis à une forte discipline « afin de mettre fin à l’anarchie des tréteaux». Deux mois plus tard, les comédiens de Molière font déjà parler d’eux et s’attirent une verte réprimande parce qu’au lieu de donner un spectacle comique le jour de la decade qui leur a été assigné, ils ont joué la Didon, de Lefrane de Pomplgnan. A distance nous estimerions peut-être que c’était là une pièce plutôt comique dans son ridicule, mais tel n’était pas le goût du temps et Maherault reçut sur les doigts. Quelques semaines après, nouveau coup de férule, ledit Maherault ayant imaginé d'annoncer « une allégorie en forme de vaudeville » pour célébrer la paix de Lunéville : une allégorie vaudevillesque dans le cadre du Théâtre-Français, ce Maherault perd la tête ! * Il faut que cela cesse!» a déclaré Bonaparte et il a désigné Roe- derer pour exercer la surveillance de toutes les scènes parisiennes. Roederer dit à qui veut l’entendre qu’il est im homme à poigne et qu’il saura mater les récalcitrants, mais il ne met pas longtemps à s’apercevoir, lui aussi, que l’anarchie qui règne dans la Maison de Molière est incurable et qu’il faut changer de méthode : « 11 n’y. a qu’un moyen, écrit-il, de diriger ces comédiens, c’est celui qui a été employé autrefois. C’est de les placer sous une autorité qu’ils ne puissent jamais décliner quand elle punit, de qui. seule, ils puissent attendre des récompenses; que cette autorité prenne immédiatement et régulièrement les ordres du Premier Consul, et qu’elle parle et agisse en son nom ». Cette proposition ne va pas tomber dans l’oreille d’un sourd : Bonaparte est hanté déjà par l’idée de modeler de plus en plus son gouvernement sur les anciennes formes monarchiques. Or, sous l’ancien régime, comme on le sait, les grands théâtres de Paris étaient une dépendance directe de la cour du roi et c’est un personnage de sa maison qui les dirigeait, un gentilhomme de la ChamBre investi de la surveillance de ces scènes pendant le tririiestre où il était en charge. Pourquoi ne pas revenir à ce système ? Déjà, dès que l’Empire a été proclamé, les artistes de la Comédie-Française — toujours à l’imitation des Comédiens ordinaires du Roi — ont reçu le titre qu’ils devront • porter désormais de Comédiens ordinaires de l’Empereur. Napoléon va choisir parmi ses quatre préfets du Palais l’un d’entre eux qui sera investi des anciennes fonctions du gentilhomme de la Chambre, mais qui les exercera continuellement, et non plus par trimestre. < Un officier de notre Maison, dit le décret du l <lr novembre 1807, sera chargé de la surintendance des quatre grands théâtres de la capitale sous le titre de surintendant des spectacles »; et un autre décret annonce que ce surintendant sera «le sieur Remusat, notre premier chambellan ». Une maison indisciplinée Voilà donc Rémusat promu à la redoutable tâche de faire régner la paix dans la maison la plus indisciplinée de l’Empire. Homme de goût, cultivé, aimable, très ferme sous des dehors gracieux, Rémusat était bien à la place qui lui convenait et établira un semblant d’ordre dans la Maison de Molière. Mais lui-même était fort occupé par son service de cour. De plus, il était tenu, par sa fonction de chambellan, de suivre l’Empereur dans tous ses déplacements, et celui-ci ne passait pas à Paris un jour sur quatre, en sorte que le Théâtre-Français se trouvait, la plupart du temps, livré à lui-même, d’où l’anarchie qui reparaissait.  Le plus piquant est que les artistes ne sachant, en fin de compte, à qui s’adresser pour porter leurs réclamations et faire trancher leurs différends, avaient fini par en saisir M" 10 de Rémusat — laquelle ne quittait presque jamais la capitale pour transmettre leurs doléances son mari. De bonne grâce, elle les écoutait, les sermonnait et n’avisait son époux que pour les graves décisions. Ainsi, par un paradoxe extraordinaire, cette femme d’esprit devint, pendant les absences de l’Empereur, la véritable directrice de la Maison de Molière. Aussi bien, quand Napoléon était là, les choses n’allaient-elles pas mieux : ses brusques décisions, ses sautes d'humeur dans la composition des programmes jetaient le trouble dans la Maison et déroutaient la troupe. Il y avait, d’abord, les scènes particulières qu’il avait fait construire ou aménager dans ses résidences, à Saint-Cloud, à Fontainebleau, à Compïègne, à l’Elysée, à la Malmaison, enfin aux Tuileries mêmes, où l’une fut édifiée sur remplacement de In salle des séances de la Convention. Ici ou là, il ne se contentait pas de fixer ia date de chaque, représentation, il désignait la tragédie et la comédie qui y seraient représentées, ainsi que le nom des artistes du Théâtre-Français qui les interpréteraient Fructueux avantages pour ces derniers qui recevaient un cachet important. Mais ce dedommagement pécuniaire ne com- pensait pour eux ni les fatigues, ni les tracas, ni les incertitudes par lesquels ils devaient passer. Avec un homme de coups do tête comme l’Empereur, aux décisions brusques et contradictoires, le programme était toujours soumis à un caprice, à une lubie de la dernière heure. Tout à coup, au matin même de la représentation, il changeait d’avis, demandait une autre pièce et d’autres acteurs. Affolement de la troupe qui devait assurer aussi le service régulier du théâtre, changement d’affiche, mécontentement du public. Souvent, après avoir tenté d'improviser un programme de rechange, il fallait y renoncer et faire relâche. C’est ce qui se produisit plusieurs fois en 1810, pendant le séjour de la Cour à Fontainebleau. En 1812, les acteurs, excédés des fantaisies impériales, eurent la hardiesse de dégager leur responsabilité aux yeux du public. On devait donner Britannicus et Le Mercure galant. A midi, on reçut l’ordre d’aller donner Andromaque aux Tuileries. On opposa à la porte du théâtre une affiche avec ces mots : « Relâche pour le service de la Cour ». , Lorsque Napoléon entreprit de grands déplacements à l’étranger avec une suite fastueuse et une scène composée des meiUeurs acteurs de la Comédie-Française, ce fut bien autre chose : la maison se trouva privée pour plusieurs semaines de tous ses chefs d’emploi et réduite à l’état squelettique, d’où mécontentement des spectateurs. En 1804, étant à Aix-la-ChapeUe, il donna ainsi Tordre de faire venir sur-le-champ tout le gros de la troupe. Cet ordre, transmis par M. de Rémusat à sa femme, fut exé cuté avec toute la dextérité possible : « Je vais aller moi-même, écrit-elle à son mari, avec Maherault chez M. de la Valette et vous aurez, le 28, à Mayence, toutes les tragédies que vous demandez, excepté le Cid, parce que nous n’avons point de père noble, mais nous remplaçons le Cid par Horace». Ceci ne fut pas du goût des Parisiens, qui commencèrent à manifes- ter contre les doublures qui te- naient la scène, lesquelles n’y pouvaient rien, mais ne mettaient aucun zèle à remplacer leurs camarades. Tout le monde réclamait les absents, M B ” de Rémusat la première, qui écrivait encore : « Quand vous vous en serez bien divertis, vous nous les renverrez, car ce qui reste ici est pitoyable. Le théâtre est presque toujours fermé, et le reste du temps fort solitaire ». Pendant ce mois-là, les relâches atteignirent le chiffre de vingt, c’est-à- dire qu’on ne joua qu’un jour sur trois ! Ces accrocs perpétuels, aux programmes s’ajoutaient au désordre habituel de la troupe, demeurée, comme toujours, un foyer d’intrigues. Les luttes entre artistes, les fugues des uns et des autres, les récriminations, incessantes avaient beau jeu de se manifester sous les yeux affolés de l’infortuné Maherault, lequel n’en pouvait mais et courait ■ chercher refuge chez M m * de Rémusat. Elle seule, disait-on t sa- vait calmer ce petit clan d’agites. Joséphine intervient Joséphine en fut jalouse un moment et se mêla, elle aussi, de régir les comédiens de Molière. Mal lui en prit, et elle se jura bien de ne jamais recommencer. Elle avait commis cette imprudence de donner audience à trois actrices en renom. M 1110 ' 1 Duchesnois, Volnais et Bourgoin. Celles-ci en profitèrent aussitôt pour demander, l’une un congé, l’autre une augmentation, < la troisième je ne sais quoi ». Joséphine, qui ne savait rien refuser, et heureuse de faire acte d’autorite, s’empressa de leur accorder tout ce qu’elles sollicitaient. Ravies, elles se hâtèrent d’annoncer leur victoire à leurs camarades, qui alertèrent le chambellan. Effare, celui- ci dut aussitôt se rendre chez l’Impératrice, alléguer les règlements, réclamer un ordre écrit. Comprenant qu’elle avait fait fausse route et craignant les reproches de Napoléon, Joséphine se déroba, prétendit qu’on avait déformé ses paroles, et qu’elle n’avait rien promis. Ce fut pour elle une belle leçon. M mo de Rémusat connaissait mieux les comédiens et savait l’art de les apaiser. Il suffit de feuiUeter sa correspondance avec son . mari pour retrouver l’écho de ces petites querelles et de ces éternelles jérémiades qui seront l’apanage éternel de la Maison de Molière : < Je vais vous donner des nouvelles de votre tripot, écrit-elle : M' 10 Contât m’assiège pour les mille écus qu’elle dit que vous lui avez promis... M 11 * Volnais se plaint de M"* Bourgoin qui lui cause des tracasseries... J’ai eu, ce matin, la visite de la petite Patrat qui est venue en pleurs : M“° Contât la déteste parce qu’elle n’a pas applaudi les débuts de sa fille, elle Ta appelée impertinente et Ta menacée de la faire chasser. Je l'ai calmée de mon mieux... La fond m'a demandé audience, il se recommande à vous parce que sa garde-robe comique lui a coûté fort cher. Il mériterait, au fait, une récompense. Enfin M"* Duchesnois est venue aussi me demander pardon. Elle a désiré que je vous ecri visse qu’elle était une folle, et j’ai promis que vous le croiriez. Le mélancolique Maherault me visite aussi de temps en temps, il a l’air inquiet et craintif, il soupire et demande quand vous reviendrez ». Elle reçoit la visite de Fleury qui gémit, lui aussi, sur l’état du théâ tre : « Il est dans un désordre excessif, tout le monde y est maître, il n'y a pas do règlement suivi, les acteurs sont tous à la campagne, les recettes sont nulles ». Elle conseille à son mari d’écrire au comité une bonne lettre salée. Et c’est au tour de Talma, toujours criblé de dettes, en proie à des créanciers implacables, do venir Implorer un secours. Que de fols ttiWTOl.E SOl ItlS par €1Mf Exclusivité * Le Soir • (tous droits réservés,) /\v/ ,Wyv/^V\ COPYQiaHt COQ €oq Napoléon ne l’a-t-il pas sorti d’embarras ? Entre 1806 et 1813, U lui a donné plus de 600.000 francs ! Talma envole sa femme à M n "’-de Rémusat pour la supplier d’intervenir : « Elle arriva en larmes, écrit cette dernière (1), elle se jette à mes pieds, me dit qu’elle va perdre son mari, qu’il devient fou et que c’est le chagrin qui lui tourne la tête, que tous ses meubles sont saisis et qu’enfin il est sans ressources. Je la console de mon mieux, je demande où est son mari, elle me répond qu’il est dans un fiacre, craignant de se présenter. Je le*fais venir, comme vous croyez bien, il arrive comme un vrai spectre tragique, pâle, maigre. En entrant chez moi, il s’évanouit, il pleure, il crie, et m’effraye véritablement. U me montre une lettre qu'il vous a écrite, vous verrez dans quel état il est et ce que vous pouvez faire. » En attendant votre réponse je lui ai parlé doucement, et, quand 11 a commencé à se remettre, je lui ai recommandé de résister a létat où il est pour n’y pas succomber. Je lui ai promis d’aller demander un secours au ministre de la police, si cela était possible. J’ai ajouté que je vous enverrais sa lettre, et, comme U m’a dit qu’il était obligé d’engager toutes ses recettes à venir, je lui ai demandé de me donner un compte bien exact, bien franc de ses dettes avec le nom des personnes à qui il devait : Mon mari, lui ai-je dit, maintenant loin de l’Empereur, sera probablement dans l’impossibilité de vous donner les sommes considérables qu’il vous faudrait, mais peut-être pourra-t-il, par des promesses pour l’avenir, imposer à ceux qui vous poursuivent et vous empêcher de prendre des partis ruineux. Si vous aviez vu, cher ami, avec quels regards ce pauvre homme m’écoutait ! En _ vérité, il semblait que je lui rendais la vie ! Il pleurait et vous appelait, ainsi que moi,'ses anges tutélaires. Il est bien faible et je crains pour sa tête s’il n’est pas secouru. Soyez bien sûr qu’il n’y a nulle exagération dans ce que je vous mande, et, en vérité, je n’ai pas pu m’empêcher de pleurer. J’ai envoyé chercher une vingtaine de bouteilles de vin de Bordeaux que j’ai fait porter chez lui ». Napoléon admire Talma Napoléon paiera encore une fois les dettes de Talma parce qu’il a la plus grande admiration pour lui et que c’est une de ses plus anciennes relations. Il Ta connu dès 1795, à l’époque où, général sans emploi, il végétait misérablement. Les deux hommes s’étaient rencontrés chez M m ‘ Tallien, une commune vénération pour l’antiquité, la tragédie les avait rapprochés, Taîma donnait des livres à Bonaparte, lui passant des billets de théâtre, lui prêtant de l’argent à l’occasion. A partir de ce moment, il n’a cessé d’être le familier du Premier Consul, puis de l'Empereur, admis à Saint-Cloud, aux Tuileries, le tragédien apportant à Napoléon les nouvelles de la_ scène, les bruits de coulisses, le maître lui suggérant des conseils pour ses rôles, lui prodiguant des encouragements. Que de fois, après une représentation, ne lui adressa-t-il, pas dés billets admiratifs : < Vous avec fort ému ma femme, Talma;. elle a frémi et pleuré. En souvenir de cette belle soirée, veuillez accepter le cachemire qu’elle, portait sur ses épaules. Elle espère le retrouver bientôt, drapé en turban sur le front africain d’Othello ». Certains jours, au contraire, il n’hésitait pas à critiquer le jeu de son acteur favori, le mettant en garde contre les gestes excessifs, les exclamations trop violentes, suggérant toujours et avant tout le naturel dans les jeux de scène et dans la voix. Ainsi, pour le rôle de Néron dans Britannicus : « Je désirerais, disait Napoléon, quas vous fissiez moins de gestes ; ces natures-là ne se répandent pas au dehors, elles sont plus concentrées ». Un soir, aux Tuileries, Talma, toujours dgns le rôle de Néron, hasarda une pantomime d’après les conseils de Monval qui l’avait vu faire à Lekain, Pendant qu’Agrippine parlait, Talma-Néron se mit à jouer avec son manteau. Il avait l’air d’en examiner la richesse, mais en affectant une grande indifférence, comme s’il remuait ce manteau machinalement. Napoléon était parmi les spectateurs qui suivaient passionnément le jeu de son acteur favori ; « Encore bravo, Talma 1 lui écrivait-il le soir même, vous avez renouvelé toute une scène de la tragédie en inventant un effet nouveau ». Une autre fois, Napoléon montrait à Talma un camée — pièce rare — qu’il venait de reevoir d’Italie et qui représentait la tête d’Alexandre de profil. Comme l’acteur lui faisait remarquer quelque ressemblance entre cette tête et la sienne : — Vous me faites plaisir de trouver là ma figure, répondit l’Empereur. Comme pièce précieuse je n’aurais pas osé vous la donner : c’eût été un cadeau. Mais, comme portrait, conservez-le : ce sera un souvenir. Jusqu'au bout, l’amitié de l'Empereur pour le grand tragédien ne se démentira pas, et, par réciprocité, les sentiments que celui-ci a voués à Napoléon ne changeront pas. Dans la dernière maladie de Talma les médecins appelés à son chevet trouveront sur sa poitrine un petit médaillon en or qui contenait le portrait de Napoléon. Au-dessous, trois mots gravés : Tibi semper fi- delis, Le décret de Moscou Le fameux décret du 15 octobre 1812 communément appelé décret de Moscou, devrait enfin, semble-t- 11, apporter un peu d’ordre dans la turbulente Maison de Molière : le mécanisme des « parts » bien réglé, les droits et les devoirs des pensionnaires et des sociétaires bien délimités, les fonctions de surintendant du théâtre fixées une fois pour toutes devraient mettre la paix. Hélas ! Il n'y faut pas compter et Napoléon pourra constater que les mêmes querelles continuent a éclater entre artistes de la maison, que les acteurs réputés continuent à faire la loi, que l’esprit de corps est toujours absent. « Il n’y a plus de milieu entre la foule et la solitude, écrit Geffroy dans son feuilleton. Les chefs font par semaino trois recettes brillantes, lo reste est livré aux pensionnaires qui ne jouent que des pièces décriées et banales. Le ’ total du mois est mesquin et prouve que les mauvais jours absorbent les bons », Cependant, Napoléon continue, autant qu’il le peut, à fréquenter le Théâtre-Français, surtout lorsqu’on y donne la tragédie. 11 n’est pas fâché non plus de reprendre contact avec le public parisien. Dès le Consulat il s’est entouré d’un certain cérémonial, quand il parait, sa logo u reçu une décoration-spéciale. Il est le seul à s'y asseoir, sa suite debout derrière lui. A son entrée, les applaudissements éclatent, ot. en ces années de gloire, ce ne sont pas des applaudissements de com f1) « Lettres de Mme de Rômuiet » Paris. 1881. T, 1, p. 334.
