t W 'VJbV, ï * itîïV.v ^ s Vj ■yjîr. v $ LK SOIR * L’EMPRUNT BELGE '• L’emprunt est à Tordre du Jour et mérite de l’Ctra pour de nombreux motifs. Au milieu des difficulté* d’ordre éeonoiulquQ que traversent tous les pays d’Europe, l’emprunt national est partout ooastdéré comme le moyen le plus sûr de hâter l’heure de la restauration.  L'Angleterre, la Franco,.l’Italie y ont eu recours avec lu plus grand succès. Convaincus que l'intérêt do leur patrie se confondait avec l*sur inttirét particulier, les nationaux do ees divers pays ont apporté sans compter leurs capitaux aux caisses do l'Etat. En Belgique, comme ailleurs, nous devons envisager la diminution do la circulation fldu- , oisire, l'amélioration de notre change sur les places étrangères, la reconstruction du pays- Far nos souscriptions, nous contribuerons a ila réalisation de ces objectifs et nous aiderons notre pays à reconquérir, dans uu bref délai, >.» place marquante qu’il occupait avant la jruerre au rang dos nations, au point de vue économique. Notre participation à l’emprunt est égale- ■ ment favorable ù nos intérêts personnels, et nous noua on voiuîous rapidement compte quand nous considérons quelques instants les conditions de l’opération. L’obligation, 'd’uno valeur nominale de 500 francs, est souscrite à 409 francs. Ce versement assure un revenu annuel de 6 pour cent ou 25 francs par titre. \ partir du 1er mars 1921, il sera procédé, chaque année, a un tirage au sort d’obligations, qui seront toutes remboursées avec une primo de 50 pour cont, ou, autrement dit, l’obligation de 500 francs sera remboursée par 750 fr. r.aractérislique très importante do cos titras : leur intérêt et la primo do remboursement sont exempts d’impôts ou taxes quelconques i au profit de l’Etat, dos provinces et dos communes uendant tonte la durée de 1 emprunt. 11 est également intéressant do .remarquer que dès lo 15 mai 1920, lors du'second versa- ! ment, il sera remis un titre provisoire négociable. . , ... , La Société Générale de Belgique a constitué un consortium de banques qui reçoivent les ; souscriptions à leurs guichets, dû même que la 1 Banque Nationale do Belgique et ses agences en province. Du 12 février au 6 mars Simplifie à 11 Intérêt annuel de S % PRIME do REMBOURSEMENT (le 50°/ Exempt d'impôts ; A ANVERS LS MOUVEMENT DU PORT EN JANVIER • Ainsi que nous l’avions prévu le mois der- ’ nier, lo mouvement du port d’Anvers ontinue A suivre une marche ascendante, bien Toile pour nous remplir d'espoir. Eh décembre, le progrès, pour ce seul mois, était do 7-3,.156 ; tonnes. Janvier enregistre un progrès nouveau t de 84,373 tonnes. Voici d'ailleurs le tableau ; complet du mouvement du port depuis l'armistice  Tonnage 1 1 MOIS Vap. Yoll. total i « Décembre 1913 ‘ *, 49 1 73,822 Janvier 1919 ■ V» 81 14- 164,333 Février , ! 158 - 2 244,251 \ Mars, 276 13 308,396 \ Avril 309 41 415,130 i Mai 399 86 479,001 i Juin 337 142 *48,961 1 Juillet 832 214 464,912 Août 360 188 444,839 < Septembre 309 138 511,014 } Octobre 392 50 541,099 * Novembre 898. 65 563,492 Décembre 397 59 636,848 Janvier 47*9 9i 721,221 Compïègne, 56 frases: de Tournai à Issy-les- Moulineaux. 85 francs; à Cai&is, 75 tram». ; 1)3 Tournai sont surtout envoyées (tan* IM’ régions dévastées de grandes quantités de ciment.  Le trafic dans cette région «at très oofitsux. Lo nombre des bateaux expédiés par une seule firme en une semaine atteint 40, ce qui est un chiffre énorme pour cette industrie. Dans le pays de Charleroi, le trafic est beau coup moins intense. La production de nos charbonnage n’est pas encore suffisante pour qu’un grand nombre dé transports se fasse par eau. La plupart des transports ont été effectuée jusqu'ici par chemin da fer parce qu'il* devaient être très rapides. Le charbon livré jusqu’à présent à la Fronce se ohtffre par un faible tonnage. En janvier 1914, lo >f.onnSge atteignait 1,202,160 tonnés. Il suffit donof que l’avance ee poursuive encore pendant six mois, pour qu’Anvers retrouve son ancienne prospérité et marche vers de nouveaux « records ». Malheureusement, ce progrès ne se constate qu’à l’importation. Les statistiques enregistrent à la sortie 363 navires chargés d’un tonnage jnoyon de 1,265 tonne3, soit en tout •459,195 tonnes, alors qu’en décembre, nous avions relevé 330 navires chargés d’un tonnage moyen de 1,397 tonnes, soit 461,010 tonnes. S’il est heureux, pour le port d’Anvers, que le mouvement général soit à ce point en progrès, il est fâcheux que cette avance se constate exclusivement à l’importation. ■4f I fi rï? ïi V- ’é r % «i’iî 's ri h- i I r, A Charlerbi LA 8ITUATION FLUVIALE Le niveau de la Sambre est redevenu normal depuis la semaine dernière. La navigation sur la rivière a donc repris. Les fréta ont subi une nouvelle hausse par suite du hiaïufue de matériel, qui se fait sentir de plus en rd us. . D’autre part, les réparations ne se faisant pas assez rapidement, Les bateaux qui attendent sur les chantiers deviennent de plus en plus nombreux. , ■ ■■ Voici, à titre d’exemple, le fret demandé par wn batelier pour transporter du charbon des Charbonnages du Gouffre, à Châtelet, à une usine da Couillet, soit pour un parcours de 8 kilomètres: 6 fr. 50 à la tonne. Le fret pour le transport de Charleroi à La Louviôre est de 33 francs ; du bassin de Mons à Ougrée, 22 fr. ; de Pardonnes à Alosî, fr. 26.10; de Tournai à L'espionnage allemand en Angleterre I-a « Morninç Post » commence la publication d’intéressanles révélations sur l’organisation du service de contre-espionnage britannique pendant la guerre, et la façon dont quelques forts ténors de l’espionnage allemand Riront pincés. I,’ « I.itefiigehee service » employait une véritable petite armée de collaborateurs. La censure .postale, à olie seule, était faite par 4,000 personnes. L’organisation d’un service d’espionnage allemand intensif en Grande-Bretagne remonte à 1905, époque laquelle Guillaume II commençait ses rêves d'hégémonie mondiale, A ce moment déjà, certainement, le fameux Sleinhauer, ami personnel du kaiser, fut placé à la tête du service secret et jeta sur l’Europe, spécialement sur la Russie, la France et la Grande-Bretagne, un véritab v réseau d’espionnage masculin et féminin. En Angleterre, comme on lo devine, ce service allemand employait surtout son activité à réunir des renseignements sur la hotte. Steiuhauer, en personne, venait de temps en temps en Angleterre et essayait (par personnes interposées) de persuader des officiers à écrire des articles sur la marine de guerre pour l’une ou l’autre publication... hollandaise ou Scandinave. Le service secret allemand préférait grapillcr de la sorte des renseignements quo d’en acheter ouvertement, ce qui eût été par trop dangereux. Un espion allemand fut, pendant tout son séjour on Angleterre, filé par un détooüve du scrvloe do contre-espionnago anglais, qui, un jour, déguisé en gueux dépenaillé, s’assit à côté de lui, sur un banc de pare publio et surprit la conversation qu’il avait aveo un complice. A la déclaration de guerre, les Anglais s'abstinrent d’arrêter les nombreux espions allemands qui travaillaient dans leur pays, parce qu’ils préféraient les observer, suivre leurs machinations, et considéraient qu’il vaut mieux avoir affaire à un péril connu qu’à un autre dont on est incertain. Cependant, la 13 novembre 1914, l’Alîeman 1 Karl Gustav Ernst, fut condamné à sept ans de servitude pénale pour espionnage. Co Ernst Allemand né en Angleterre, marié à une Allemande, propriétaire d'un salon de ooiffure dans Gaîedonian Road, était lo pivot du système d’es pionnage allemand en Angleterre. Vers la fin de-1910, Ernst avait été approché par un autre coiffeur allemand, Kronauer, qui venait lui demander do . transmettre à des personnes domiciliées en Angleterre des lettres envoyées par uno agence d’informations commerciales établie à Berlin. Pendant son procès, Ernst reconnut qu’il avait été, à propos de celte simple besogne de transmission, en rapport avec Steinhauer, dont lo nom do guerre était alors Mme Reimers. A la vérité, la fameuse, « agence d’informations commerciales » de Berlin était le quartier gé néral de l'espionnage boche. Les adresses auxquelles les lettres étaient transmises en Angleterre étaient colles d’espions allemands disséminés sur tout le territoire de Pile. Le service ’ de conlre-espionnaga anglais ouvrait les plis on photographiait le contenu, et puis les faisait parvenir aux de jtinataires boches. Ainsi, on put établir l’arbre généalogique de l’espiohnage allemand en Angleterre. A la déclaration de guerre, un seul des espions allemands connus réussit à s’échapper et à quitter l'Angleterre,-par Hull. Dans la suite, il fallut déjouer les manœuvres des tyombremç ,neutre^ Hollandais ou Scandinaves, 1 envoyés’par les Boches en Angleterre. ’ PRAM. Erudition allemande Dieu merci on en est revenu de; l'aveugle considération qu’il était convenu d’avoir pour la science et l’érudition allemandes jusqu'à la veille de la guerre. Uir livre, un auteur étalent- ils allemands v De confiance, on s’inclinait devant eux, sans discuter ; il était entendu que c’était le fin du fin (malgré que co fût un peu compact parfois comme volume), et qu’un ouvrage écrit outre-Rhiu épuisait le sujet i— quand il n'épuisait pas le lecteur... Mais les yeux se sont dessillés, et M. Au- gusto Bréal vient <lo nous édifier à nouveau sur la valeur de l'érudition boche. Plis de l’illustra philologue français Michel Bréal, qui fui l’ami do Berlhclol et de Renan,-M.-Auguste Bréai est un peintre remarquablement cultivé et averti de toutes choses, et, de plus, un grand voyageur devant l’Elerncl. H lui est arrivé d’écrire naguère, 'comme en se Jouant, un petit fiwe rein» juihle sur Rembrandt (1), qui nous app end plu en cent pages sur le maître de^. Pehuiis d’Emmatts ►, que de gros bouquin faim d uinotationsct de documents. Déjà, dans cette étum attachante, M. Bréal écrivait, à propos d un ouvra.-, a allemand : « Rembrandt comme éduoateur », paru à Leipzig en 1S90 : Il y a tel livre allemand, qui approche aujourd’hui la'Cinquantième édition, ot que l’on peut lire sans savoir au, juste si Rembrandt était un général, un homme d’Etat, un navigateur ou un artiste. L‘enseignement certain que l’on reçoit de cet ouvrage est que Rembrandt était Allemand et a do grandes analogies avec Bismarck. On apprend aussi, incidemment; que les couleurs préférées de Rembrandt -sont ie noir, le rouge et l’or, couleurs de l'étendard allemand.' Nous ne comptons pas nous; élever ici à la hauteur de ces aperçus. Pour nous, Rembrandt est un Hollandais du XVIIe siècle, artiste peiatvo ot graveur. » , On savait, en effet, quo le moindre défaut de la science allemande consistait à Incorporer pêle-mêle, à la gloire du « Doulschtum », Michel-Ange et Spinoza, Voltaire et Jésus-Christ. M. Bréal publie aujourd’hui en français (2), lo remarquable essai, à la fols substantiel et agréable, qu’il a consacré à Velasquez, et qui a paru en anglais, voici quinze ans. A l’occasion de cette nouvelle édition, il nous révèle une extraordinaire manifestation de l’érudition allemande universellement révérée en cë temps-là. En . composant son « Velasquez », M. Bréal consulta pour établir, sa documentation, le grand ouvrage do l'Allemand Cari Jusli (deux gros volumes In-4°) puhlié à Bonn en 1888. Rien n’y manque. Dans cet imposant « compendium », il y a eu connoisA&ooe de la. monifeetaMoo paiéAK avaient prié le colonel commandent 1* •on de prendre des mesures, mai* oeh»H< avait refusé. 11 convient de rappeler à cette occasion professeur do ■l'Université de Berlin a déclaré récemment: «Nous devons nous détacher do fiœthe et nous orienter vers Bismarck-» ■ M. ■ Ed. Bernstein, dans le Tortnacrf*, tin quiète précisément de l'orientation ultra-nationaliste de l'Allemagne intellectuelle, A l’occasion de la publication du manuel scolaire, qui constitue une? grossière déformation de l’histoire. U écrit : « L'influence de la grande industrie $*rla nation eût été plus faible si elle n’avait pas trouvé lin pareil écho chez tes intellectuels, particulièrement chez les professeur* de lycée et d’université. LA était la pépinière du pangermanisme. Actuellement, ta jeunesse est encore égarée dans cette voie. » L’ESPRIT DC RESISTANCE NATIONALISTE Londres,-r février. Suivant les dépêohes reçues do Wilhelm*- haven et publiées par les journaux, l’amlrél von Reuter, qui donna l’ordre de couler la flotte allemande interneo à Scapa-Flow, et qui .fut libéré, jeudi, est arrivé dans co port à bord du vapeur « Lisboa ». H a été reçu comme un hé «etpnmiw pim mm Vais. iax Etats- flMMB* i* A*»X -••*** *** 1* rocopm**, ni toléré®. fa UtMMtMQft Nil OONMNUM Bâle, 2 février. — L* correspond*# NfH* nois de la * N Micas le Z ait un# • ’-dlégfcaphle i Toffleieuse « lleulscfcié AllgeüHÉn*" Itklili m expose,daus uu article de fond la çansptàte im* possibilité pratique do satbfairo aux stipulations du traité do paix, en ce qui concerne ta livraison des coupables. Do mémo M. KauUky déclare qu’w ne trouvera personne pour procéder à l'arrestation et New-York, 90 janvier. — Le looder irlandais Sir Horace Pluofcett. qui a commencé son enquête sur l'effet produit en Amérique par l'agitation irlandais*, m’a dit qu’il était arrivé déjà à cette conclusion que la situation en Amérique à ce point de vue éta-t très alarmante.  1)0 w* observation* personnelles dans le >woi , Middlo West et des nouvelles qu’il a reçues do ’ au tr â n5I) ort des coupables. l’Ouest, U résuite que les troubles d’Irlande J Lej} S ‘ c!a i isle s sont déclé affectent gravement les relations anglo-américaines, H lui semble Impossible qu’en Angle terre, oh se rende compte des proportions dans lesquelles la campagne irlandaise contre l’Angleterre empoisonne tes sentiments de ce pays à pégard de l’empire britannique. Cette campagne est conduite non seulement au Congrès, mais encore dans ies corps législatifs de tous tes Etats, et, dans’ces conditions. Sir Horace Plunkett voit sou* le jour lo plus' sombre les relations anglo-américaines de l’avenir. -LM sinn-felners déguisent à peine leur but, allemande, lui a souhaité la bienvenue au nom de la flotte et de 'l’Allemagne, et U le félicita d’avoir donné l'ordre de coulor la flotte. Il ajouta : « Le dévouement et l’abnégation doivent nous aider à rêéciifier le pays. Ri nous somtnos unis, la Hotte apparaîtra comme une manifestation de ce patriotisme auquel nous devrons de pouvoir-" un''Jour'naviguer de nouveau librement sou* le pavillon allemand. » Interrogé par un rédacteur du « Lokal An- zolger », l’amiral a déclaré, dans un sentiment conforme à celui que venait d’exprimer le ra sant par les journaux de Hearst, La solution la plus prompte possible de ia question irlandaise est, do l’avis de toutes les personnes avec lesquelles j'ai causé, te seul moyen de faire échouer les desseins des propagateurs do haine entre les deux nations de langue anglaise, YTfnjesJ FRANCE MNtlRIK M CHARBON A PARIS Le :«* Matin » signale que par suite-du manque do cliàrbon, le secteur électrique « Oiiest Lumière » n’a pu fournir de force mqtrloo de- làcho! .. , ieiïiànds à Scapa-Flow, lorsqu’ils firent feu sur nos marins. Neuf Allemands, dont lo commandant du « Markgraf », trouvèrent la mort dans cette circonstance. Seize matelots furent blessés. C’est une honte éternelle pour la marine britannique. » THEODOR WOLFF INQUIET Berlin, 2 février. M. Théodor Wolff, dans lo « Borliner Tago- blatt », montre combien les manifestations croissantes de l’esprit nationaliste dieeréditept l’Allemagne aux yçUx de l’étranger et déclare que seul le 'triomphe d’un esprit libéral et dé six pages entre' guillemets extraites du « Jour- I a y• el ■ tlt,I e . l0 - su P r6n,e ■ Les intentions de Paderewski C,e3 Jours prochains, l’illustre pianiste Paderewski, ex-président du conseil polonais, va quitter Varsovie pour la Suisse, où 11 va se fixer dans sa propriété de Morges, au pied du mont Blanc, Son infortune politique récente, après uno année extrêmement orageuse où il ’s'est donné tout entier à la cause de son pays, n’a mis en son âme aucune amertume. Oq croit quo pendant sdn séjour en Suisse, dont la durée est encore Incertaine, Paderewski tâchera d’achever un hymne national polonais. Mais on considère que l'illustre planiste ne remontera plus sur la scène du concert, et cola, en clépit des ogres fabuleuses qui lui sont faites, notamment par l’Amérique, qui lui propose une tournée de dix mois, avec une garantie de 200,000 livres sterling. Paderewski, le pianiste, n’est plus, Il y a quatre ans qu’uu matin, à New-York, il ferma son piano et déclara que jusqu’au jour où la Pologne serait libre et son existence assurée, il ne jouerait plus. Il n’a dérogé qu’une seule fois à ce serment. Ce fut quand un croiseur britannique l’amena à Dantzig, en décembre 1918 'Les jeunes officiers du bord le supplièrent do jouer quelque chose. Il y consentit, caressant'les touches du piano, ce pendant que le navire était cahote par une mer démontée. Pendant une quinzaine, les doigts du virtuose sexagénaire, déshabitués, demeurèrent raides. Depuis lors, Paderewski est resté fidèle à son serment. C^st comme compositeur seulement qu’il reviendra parfois à lg musique. lie. M. Bréal fut péniblement impressionné par le caractère un peu vulgaire do oertains passages de ce journal. li fut pris d’un doute. Il écrivit au herr professor Jusli, üne fois, .deux fois, lui annonçant ensuite une visite. C’est alors quo l’Allemand lui écrivit là lettre énorme que voici : « Bonn, 2-i septembre 1904. » Honoré Monsieur, » J’ai trouvé, au retour -d'un voyage dans la montagne, la lettre do mon frère Ferdinand concernant les renseignements réclamés par vous au sujet d’un chapitre du « Journal », do Vélasquoz.. Il me recommandait de vous écrire moi-même à co sujet. A mon grand regret, Je ne pul3 vous indiquer la source pour la raison qu’elle n'existe pas. En effet, lo chapitre en question a simplement été fabriqué par mol. Loin de moi, l’idée do mystifier lo lecteur. Jo m’appliquais à tracer uu tableau du inonda artistique dans la Rome de ce temps-rlà, et l’ifléc me vint de présenter sous cette forme les .éléments que j’avais rassemblés. J’étais alors vraiment convaincu quo les personnes. au courant de la question ne seraient pas dupes do ce petit'jeu. Mais, au surplus, comme ledit chapitre pe contient presque rien qui ne soit extrait presque textuellement des documents du temps, on a naturellement à peine pu trouver- matière à soupçons. Pour l’acquit de ma con- scicuco, jo me rappelais l’exemple dos discours inventés par les historiens romains et celui da Maoaulay, qui les a imités. Je h’ai d'ailleurs ‘“ r ït.ÿ!4l,r~“Vuu l , s comme do, I- pülf.jmod,. «£• ehos au moment du sabordage dés navlros al- j d0 la baulieuo paiisluinc sont îéi s a mage. LE PRIX DU PAIN Paris, .2 février, 'tt- 7<çs ministres des Finances, du Commerce et. de VAgriculture oqt décidé do proposer demain au Conseil des ministres, de porter le prix de la farine entre 90 et 92 francs. AyV:.. , Le prix du pain sera fixé ; par les maires d’accord aveo les préfet, Il pourra varier entre 90 centimes et i fr. iO le kilo. On appliquera cette mesure à partir du 1er mars. M. CLEMENCEAU EN EQYPTE Paris, 2 février. —M- Clemenceau, ancien président du Conseil, qui va faire un voyage de deux mois en Egypte, a quitté Paris ce soir. Paris, 3 février. — Le dooteur Wicart, qui accompagna M. Clemenceau, a déclaré à « Ex- cclsior », que les voyageurs se rendront au Caire, puis à Khartoum. Ils descendront la vallée du Nil et visiteront probablement Syrie, la Perso, l'Inde et'peut-être lo Japon. Quand il aura terminé son voyage, qu’il appelle un voyage d’ensèlghement, ; l’ex-prési- dènt du Conseil réintégrera la maisonnette de pavé an qu'il à achetée au bord de la mer. Selon Je # Petit journal ,il Irait jusqu'au Soudan et serait do retour à Paris au mois d’avril. HOLLANDE DEC0RUM La Haye, 2 février. — La commission exécutive du « Mothërlands. Oversea Trust » a offert au gouvernement uno somme de 2 et demi millions de florins, afin d’acheter à l’étranger des édifices imposants pour le logement des, légations néerlandaises. Rappelant que la « Tacgllohe/ Rundschau » faisait récemment des avances à< la Franco en vue d'obtenir son aida pour ■< les éléments édificateurs de l’Allemagne », M, r l’héodor Wolff déclare que do pareilles avances des nationalistes n’auront jamais do chances do sucoès, I/autour regrette quo les mesures violentes et l’exigence do la livraison des ooupables favorisent précisément le nationalisme on Allemagne.  CHEZ LES MINEURS Essen, 2 février. II devait être décidé aujourd'hui si les mineurs de la région do la Ruhr renonceraient," conformément aux résolutions adoptées par les assemblées généralo do Faneicnne association des mineurs et du syndicat dos mlnours ohré- . tiens, à la demande d’introduction de la journée de 6 heures. Selon les nouvelles reçues jusqu’à présent des différentes associations do la région de la Ruhr, les équipes ont mis partout en appli cation, même dans ia région do Ilamborn, la journéo do 7 heures, ANGLETERRE L’ELECTION DE PAISLEY Londres, 2 février. — A Paisley, les membres de l’Action irlandaise ont décidé, à l'unanimité, de recommander aux électeurs irlandais de voter pour M. Biggar, lo candidat travailliste. On attache une grande importance à cette décision étant donné qu’on évalue ces électeurs à quelque trois mille, et que M. As- pas Pâme .d'un criminel ; ainsi, dernièrement, i müth flYall ‘ ru pouvoir compter sur leur ap- | j’ai édifié sur ce point le docteur Kisteller.v'mj. : v j pensait utiUser pour sa monographie ma jv 1 ' |L f *ut AIDER LES CENTRAUX ; ■ Londres, 1er février. — Parlant au cours d'un banquet do la Chambre de commerce de TURQUIE ARSENAL PILLE ■Londres, 2 février. — L’Agence Reuter apprend que selon un télégramme de Constan- tinonle, les nationalistes auraient organisé mercredi le pillage en règle d’un grand dépôt do matériel do guerre à Galiipoli, 80,000 fusils 500,000 cartouches et. 33 mitrailleuses auraient élé enlevés ot transportés probablement çn Turquie d'Asie. v tice sur les. tableaiÇk do Mantégna au--BaUfédère. Le dialogue aùr la peinture dan3 le p«fr- , mler tome a été, lui aussi, composé par moi Jaû moyen d’éorlts espagnols du XVIIe slcolo, sur l’art. > Avec l’expression de ma considération distinguée, voire très dévoué » G. JUSTI. » Comment trouvez-vous cela ? Tant do oan- deur mêlée à tant do duplicité... Ah I la science allemande est line belle eliose. . L. P- EXTERIEUR AUEMAGNE SOUBRESAUTS NATIpflALISTES Berlin, 2 février.; w Un curieux exemple de'suggestion du milieu *e.st fourni par l'Instruction secrète qu'un offl cier du ministère de la Reichsvvehr a adressée à de nombreux officiers d’état-major. Cette instruction prescrit (les mesures équivalant en fait à des préparatifs de guerre, principalement dans le domaine de l’aéronautique. Le gouvernement, dart3 une note officielle, publie cette instruction et i’ati'ibue à un officier qui est interné pour troubles mentaux consécutifs à une blessure de guerre. Berlin, 2 février. Les excès du sentiment nationaliste ont provoqué des incidents à Hambourg. Un acteur, à tort ou à raison, considéré comine communiste, a dit des poésies de Goethe et ..de. Heins.' Un groupe de volontaires temporaires, auquel s’était jointe la jeunesse du lycée avec 6es pro. fesseurs, accueillit l’orateur par un violent tu- "^Les* organisateurs de la réunion, qui avalent feuilleton du SOIR du 4 lévrier ma. '-if *•* XXV LA PRESENCE DE L’ABSENT Aussi expira-t-il dans le plus noble et le plus beau des combats. Après avoir vécu fier des siens et fier de sa patrie, il a voulu mourir fier de lui 1 Et U s’est, en tombant, élevé aussi tant qu’un saint et qu’un héros. Dans le sacrifice, utile et bienfaisant même au delà de la tombe, son cœur a su tout deviner, tout prévoir pour le bonheur des autres. Ce sont ces grands morts d’hier et d’aujourd’nui qui feront notre vie de demain I Cette façon d’oraison funèbre émeut !a leune duchesse, tandis que Fabien, redoutant en révocation de ce passé, quelque entrave à ses projets d’avenir, en éprouve plutôt une secrète inquiétude. ’ Nlnetle reçoit avec recueillement le mes Sage posthume; le capitaine prend le sien sans grand empressement. presque aussitôt tous deux sortent du stu- ^ ^ croyez-vous, — demande au polaire Mlle Davnux, trop curieuse pour attendre en silence le retour des jeunes gens, t- eroyez- tous que le roman si romanesque de motre chère Nïnetle soit près d’atteindre au dénouement heureux? TWh«va R— J'ai lfeù .de le croire, répond Préboys Après un stage d’espoir et d'illusions auprès de sa jeune' femme, Je duc aura compris qu il lui serait moins facUe .de vlvro à deux que de mourir seul. Avec sa bravoure habituelle, fl * dû envisager nettement la situation et en revenir à cette première idée que c’était plutôt à ton neveu qu’à lui d’apporter U fortune et le bonheur à Ninettc. Dès oue Philippe acquit la conviction qu’un sentiment irrésistible et né spontanément pourrait rapprocher un jour la duchesse do Fabien, sourd aux prières de sa jeune femme, U n’écouta plus que l’appel de la patrie. Notre cher VarviUe disparu, le dénouement normal et naturel, auquel vous faites allusion, ne fut différé que par la bouderie orgueilleuse du jeune duc. A tout bien prendre, j’ai jugé trop sévèrement l’apparente étourderie qui poussa notre jeune duchesse à rechanter « Trilby ». Elle ne cédait, en somme, qu’à des csrupuics généreux, et son imprudence a d’instinct provoqué la seule solution possible du problème. Je ne puis, sans sourire, observer avec quelle conviction désarmante notre Jeune duc, après avoir été comblé d’une telle largesse, Joue à son tour son rôle de bienfaiteur magnifique. Cette joie de pouvoir redonner ce qu’on lui a donné et de montrer une générosité presque égale à colle de Philippe, témoigne, si vaniteuse qu’elle soit, d’une candeur d’âme louable autant que touchante.  — Ce sentiment-là, serait-ce assez pour que Fabien rendit Nlnctte heureuse? — Tout permet de l’espérer. Ame éprise d’idéal, Philippe rêvait toujours de mettre un peu de ciel dons le bonheur do la terre. Est-cn le vrai bonheur? Est-ce mémo un bonheur accessible à ce monde? Le duo a perdu sa jeunesse à vouloir réaliser celte conception de l’amour. Au seuil de la vieillesse, Il en a retiré, je le crois, moins de joie que de souffrance, Plus pratique, je n’ose dire plus sage Fabien saura presque insensiblement transformer -les illusions et les rêves de sa compagne en paisibles et saines réalités. — La preuve en est, — Interrompt Lise brandissant une menue orosso d’ambre, ceinturée d’or, — que sur cotte l#blo de studio où, chaque soir, Philippe disposait une gerbe de roBes, Fabien n’a encore apporté que ga pipe 1 — N’en tirons aucun mauvais augure pour leur félicité future. — opine philosophiquement maître Préboys. — Notre amoureux * (il Ed. Larousse. '2) Chez Georges Crée, Parti. Plvmouth, sir Auckland Gcddes, président du Board of Trade, a exprimé l'opinion qu’il est nécessaire pour la défense des intérêts britanniques, d’aller à l’assistanco des anciens ennemis du pays et de faire des efforts afin do les remettre sur pied. Si nous en décidons autrement, a-t-il ajouté, la ruine do l’Europe pou? guette, l’inertie frapper notre Industrie, çt nous conduira à une évidente paralysie. AUTRICHE . LA COMMISSION DANUBIENNE 1 Bâle, 2 février. On mande de Budapest que la Commission internationale du Danube siégera cette semaine sous la présidence de I ’amtrül Trou- bridge, dans le but d'établir le règlement de la navigation sur ce fleuve. ETATS-UNIS s PLUS D'EMPRUNTS ANGLAIS Washington, 1er février. — En l’absence du vicomte Grey, M.Lindsay, chargé d’affaires anglais, a remis au Secrétaire d'ELat, une déclaration de son gouvernement affirmant catégoriquement que la Grande-Bretagne n’a nullement l’Intention de contracter un nouvel emprunt aux Etats-Unis, mais qu’elle désire vive- mont réduire ses obligati ms dans ce dernier pays. Le gouvernement anglais, ajouta la déclaration, déolâre qu’une certaine confusion est née de ce que la presse des deux pays a annoncé que la Graude-Bretagne avait invité certaines puissances et plus particulièrement les Etats-Unis, a coopérer au soulagement des souffrances des pays dévastés pendant la guerre, Il va de soi qu’en co fàteant, poursuit la déclaration, l’Angleterre renonce par là même à pour lui d’être Jeune et d’avoir aimé le pre- mior. - — Cela fera bavarder. Je croie entendre déjà Mme Bholfus-Mauwor ciabauder partoüt: « Cet amour des Varviiie pour la petite d'Alby, c’est une tare de famille! » \ — Cri de rage d’une ennemie qui fie constate Impuissante I 'Elle ne peut se consoler, d’avoir arraché la fortune de Philippe à Ni- nelle... pour voir Fabien la rendre à la duchesse i Obligée do ravaler son fiel, cette mé- ■ | chanto femme en meurt'empoisonnée... — Et d’ailleurs, — conclut Lise rassérénée, — ces mauvaises rumeurs no viendront jamais troubler lo grand sommeil heureux de ce domaine...  Pendant ce temps, à peina sorti du studio, Fabien dit à la petite duchesse : Quello belle journée, Ninette 1 Cela sent déjà bon le printemps. Voulez-vous, en causant, venir aveo moi, jusqu'aux étangs ?, La petite duchesse devine, en cette invite, le désir qu’à Fabien d’atténuer, par fl’autre? souvenirs plus vifs, plus passionnés, le souvenir du disparu. ' • — Non, — répond alors Ninette. — Je des- oepds à ia chapelle. J’y ferai ma prière et j’y lirai ma lettre... Pensif, Fabien la regarde, légère et lumineuse dans l'ombre du large csonller de pierre, descendre paisiblement, lentement, mais très résolument. Quand il ne la voit plus, l'officier, renonçant à sa promenade, gagne sa chambre, s'v enferme et, sans plus tarder, parevurt la missive posthume. En dépit d’un stylo dont il a souvent critiqué l’emphase oratoire, le jeune homme s’émeut, même avant de les avoir lues, à regar-.. der ces lignes dont l’irrégularité trahit le frisson de l’agonie ; ♦ « Adieu, Fabien. Je vais mourir. Mais, en. e« » monde, tout ne sera pas fini pour mol. si tù » vis; si tu ns devant toi do longues eV belles » années de bonheur, , . » Tu m'as fermé' ton oceur, mais J'ai devine >» ton secret; Tu aimes Ninette. Quand je ne sç- » rai plus là, si meilleur et plus fort que t’or- » gueil, l'arnour te ramène vers elle, aime-la, » douce et si pure, comme à ton âge j’aurais » pp et . j’aurais su l’aimer. » Refais ta vio. Prends ma place dans l’an- » tique demeure. Comble le vide quo je laisse » en fondant une famille. Donne le jour à de » nombreux Varviiie qui deviendront soldats, » non pour faire la guerre, mais pour défon- » dre la paix. » Le seuil de l’éternelle nuit s’illumine pour » moi de toute la clarté de votre avenir. » Tandis qu° Fabien, devant cet adieu, ne peut se défendre d'une émotion où affluent ses meilleurs souvenirs d’enfance et de Jeunesse, Ninetto, sous ia voûte, a gagné la chapelle où se trouve la tombe de Varviiie. . Une veilleuse est toujours allümér «t posée sur le degré de marbre. La pétjte duchesse s’agenouille, médite un long moment; puis, un peu pile, mais calme et recueillie, elle vient s’asseoir sur uno chaise basse don* le soleil que diffuse et tamise le vitrail. Ninette’ouvre j’enveloppe déjà jaunie et lii la lettre de Philippe comme elle eût éoouté sa voix : « Dans mon dernier soupir, chère Ninette, » je voudrais servir ma famille aussi utilement » quo J’ai servi ma Patrie; je voudrais que ifla » mort, parmi tant de morts glorieuses qui » assureront la paix à mon pays, pût apporter « aussi la paix à mon foyer. » Ma famille, c’est vous et c’est Fabien., A • genoux sur la tombé de l’abicnt, que ceux » qui restent se rapprochent et se réconci- » lient. - • Vous êtes jeune, Ninetto. Ne stérilise* pas » votre vie dans le culte d’un mort. Rappeloz- » vous que vous avez toqU^ liberté de vivre • pusiquo i'al prsl sans vous la liberté dé mou- » rlr. Ecoutez la voix de votre cœur; il est trop » pur et trop sincère pour vous tromper. Né ' » craignez pas, dans une autre tendresse, de LÂ PAIX Les sucialisic-s sont décidé» à tenter d’exd- outer le traité sans tenir compte de l’opinion populaire. Par contre les démocrates prennent ouver» tement position contre le lraite. Dans des conférences eu province, le président du parti démocratique, M. Petersen, invite- le gouvernement à refuser purement et* simplement de procéder * ces livralsops. Jusqu’Ici, ta presso allemande s’est ab«t»* nue de oiler les noms des personnes dont )• livraison, suivant des informations d* la press* étrangère, aurait été -écidée. Londres, 2 février. — Au sujet de la. liste de* moables, te Daily Teleyruph écrit : Nous Sup- les accusés ne partageront Pà* émise récemment par Ludendqrff, ne sont tenus par aucun* obligation conforme à l'honneur û_ coïupa- ^ ràitre devant des tribunaux étrangers. SI C** messieurs jugent bon de suivre son avis, poursuit le Daily Teieyraph, le monde d’aujour* d’hui et de demain pourra se Caire une Idc* de la mentalité de ces disciples du mUltariçm* déchaîné. A eux de prouver leur innocenc* qu leurs raisons dans l’exécution ou le rofuo. L’EXTRADITION DU KAISE- Paris, 2 février. — Solon le- Petit Parfîte»* !a Conférence des ambassadeurs discute 1* réponse à faire à lu Hollande à la suit® .d* son refus de livrer le kaiser. Elle ne tarder* probablement pas à être communiquée au ministre de Hollande. Lo Délit Parisien croit qu'elle envisagera de* mesures radicales, teiies que la rupture relations diplomatiques ou le. blocus maritim* au cas où la Hollande persisterait dans son refus. • LA COUR INTERNATIONALE On mande do Genève au Petit Parlsitm Le gouvernement hollandais a adressé aux gouvernements uoutres une invitation à ub* conférence à La Haye le 15 février, pour discuter la question de la Cour de .justice internationale prévue par le traité de Versailles; La Suisse a qccopiô l’invitation et a décidé d’envoyer 'des délégués. . . . LES NAVIRES ITALIENS RAPPELES DES EAUX YOUOO-SLAVES Spalatç, 30 janvier. — Bien que desjexcuse* officielles aient été présentées par le président du gouvernement provincial yougo-slaye : att commandant du navire de guerre italien ancré dans ce port, pour l’insulte fait© mardi au pavillon italien, l'amirauté italienne a défendu aux navires italien? de fairo escale dah? les ports yougo-slaves et a rappelé tous ceux de ses navires qui'se trouvent dans les eaux yougo-slaves. (Tirnesi) . Le mouvement bolcheviste EN SIBERIE Londres, 2 février. — On ■ mande de Khar* bine au « Times », le 30/Janvier. : La situatioa locale est/ toujours très tendus. Une grève des ouvriers russes parait probable. Les éléments avancés Insistent pour l’établissement du régime communiste. Quant aux ouvriers modérés, ilp auraient U'intentlon d» oesser le travail au cas ou de nouvelles;force» japonaises seraient envoyées. Iis s’opposent aveo la plus grande éno.gie à toute intervention de l’extérieur en Sibérie sous quelque forme.quo ce puisse être et pour cette raison, lis se déclarent-disposés à faciliterl'évacuaUor des étrangers.. ^ - On annonce qué les banques d’Irkoutsk ont été nationalisées, ainsi que les mines de Léna. Le comité des Soviets avait constitué un tri-t bùnal révolutionnaire pour jugor Eoltohaki, mais, par la suite, il a été décidé quo l’amiral serait envoyé à Moscou où il oompàrattrait devant le tribunal suprême. -v ; Londres, 2 février.— On télégraphie de'Vîa- divoslook au « Times », à la dato du 28 janvier : Un régiment do : chasseurs russes a’ost mutiné aujourd’hui. Les soldats se sont livrés au piliago d’un train et ont refusé de rentrer dans leurs oisornes. Des coups de feu furent échangés ehtro les mutins et les troupes loyales. Finalement, cependant, la mntmêrle a été loyales, ville da Nlkolsk, mais elles furent cernées dans la ville et anéanties par les Japonais. LA PRISE D’ODESSA PAR LES UKRAINIENS Les journaux ukrainiens donnent des détail» suivants, sur la prise l’Odessa : D’abord s’approchèrent de la ville les insurgés ukrainiens, mais les navires de guerra de l'Entente ayant ouvert le feu, ils se retiré- . rent vers io Nord. Ensuite arrivèrent à Odessa du côté do Razdielnaia, les troupes régulières ukrainiennes qui, dès la première rencontre, battirent les volontaires russes et c coupèrent, en quelques heures Odessa\et le port, Les na- LE8 AMBASSADEURS. ET LA QUESTION DYNASTIQUE EN HONGRIE Paris, 2 février. Dans sa séance do co matin, la conférence des ambassadeurs a adopté la résolution suivante, qui a été riotifiée au. gouvernement bon- „ r ... grois ainsi qu’aux gouvernements de Tchéco- réprimée par ’.és seules troupes russes Slovaquie, de Roumanie, de Pologne, do ILtat Dos, bandes rouges ont attaqué la serbo-croate-elovône et de •’Autrlche. - * • *' - * ■ ■* Les. principales puissance? alliées croient devoir opposer un démenti formel", aux rumeurs qu'on a propagées et qui *bnt de nature à égarer l’opinion en les représentant comme prêtés à reconnaître et à favoriser le rétablissement de la dynastie des Habsbourg sur le trône de Hongrie Les principa'ès puissances alliées estiment que la restauration d’une dynastie qui personnifie aux yeux do sès sujets un système d’op-, pression et de domination des autres races avec l’alliance do l’Aliewagne, ne serait compatible ni aveo les principes, pour lesquels on s’est battu, ni avec les résultats que la guerre virca q e . guerre de l’Entente prirent le largo a pormis d'obtenir pour là libération des peu- déjà pendant la bataille des Ukrainiens et des pies jusqu’alors asservis volontaires hors do la ville. Une ;rande partie Il nlehtre pas dans les intentions, pas plus | tl e la garnison d’Odessa fût faite prisonnière qu’il ne; peut être question comme un devoir dçs principales puissances .-alliées, d’intervenir dans tes affaires intérieurs de ia Hongrie ni de dicter au peuple hongrois la forme de gouvernement ou de constitution qu’il doit adopter pour lul-mêmo Cependant, les puissances ne sauraient admettre que ia restauration de la dynastie des Habsbourg puisse être considérée comme une question intéressant uniquement la nation hongroise. Elles déclarent donc par la présente, qu'une restauration de cette nature se rait en désaccord avec les bases mêmes du rè- r L’autre partio s’enfuit à la. frontière de Ressa- [ rabie, où elle fut désarméo par les Roumains, L’entrée des troupes u' •inien..^. ' Odessa fut joyeusement saluée par là population. Au cordial accueil de l’administration municipale, 1» commandant des troupes ukrainiennes répondit comme suit : Nous vous apportons la liberté et l'unitlcatfon aveo la République ukrainienne indépendante. Odessa port principal de l’Ukraine qera ie point de contact principal aveo le monde cultivé et commercial. Vive l’Ukraine libre et unifiée. Vive la ville d’Odessa. • vous souvenir do la mienne. Evoquéo, mon » ombre viendra vers vous en conseillère amie » car vous m’avez donné tout ce que vous pou- » viez de Joie, — 4a joie de n’avoir pas senti » quç j’étais®.vieux ! Même à cette heure su- » prôrno, bercée de votre affection, mon âme »a l'illusion de-s’onvoler en pleine jeunesse. » Sans hésiter, pardonnez à Fabien, 'Ninette. » Acceptez do lui le bonheur que je n’aJ pu » vous donner. Quitter co monde ne me sera • même plus un sacrifice, si je garde l’espoir • de ramener et dé caisser un Varviiie près de » vous. . » Je vous demande d’aimer Fabien... moi » qui vous adorais l » Les yeux plefns de larmos, le ectjur plein do souvenances, Ninette lit et refit la lettre aveç ferveur,.. Déjà des pas se rapproohenf. et troublent 10 silence de ia chapelle. O’opt Fabien. La duchesse le devance, non pour le repousser, car elle suivra le conseil de Philippe, Mais elle ne veut pas que l’officier prononce ses paroles d'amour près dé cqtte tombe. Le jeuno lionmie'ne sait pas encçro prier pour le mort, ni môme penser au mort, comme le, voudrait Ninetto. Elle le lui apprendra. Tous deux se retrouvent devant le portail, dans l'ombre des orgues. Leurs doigte so sont touchés sans fièvre, ■ car c’est dans l’eau du hénitier qu’fis s’effleurent. Et le signe de la croix épand son apaisement jusqu’au fond de leurs pensées. Dans la galerie, lo ton rude et grave de Fabien, son ton de commandement, s'assouplit. 11 'demande presque timidement encore que brièvement: — Vous venez de prendre conseil du dp* ! Eh bien I Ninette, vous engage-t-il à devenir ma femme ? • ; L» petite, duchesse lui sait gré de dompter son orgueil et de mettre sa requête sous l’égide de Philippe. Mais si la voix 80 fait caressante, les yeux de Fabien «'avivent d’une teadreem passionnée. Et ce regard qui flamb* éreque l'éblouissemont de soleil dans lo site sauvage, i’ôtreinte d’amour puissant et jeune, l’Ivresse, le vertige... Ninette maîtrise son trouble; elle répond doucement et simplement : —- Je serai votre "femme, Fabien. - Après un silence de. telle émotion que les battements de cœur leur ;ont coupé la voix, la duchesse propose : ^ — Remontons annoncer à Lise et à maître Préboys ccttc nouvelio qui, je crois, ne les surprendra pas. Ninette et l’officier sont au bas du largo escalier de pierre. Dans i'élan do sa joie, Far bien veut enlacer'la taille do Ninette; il oublie que son bras est meurtri. La souffrance, ie rend pâle, et Ninette s’attendrit.-' Elle rap-r proche les deux Varviiie dans une mémo visjon de guerre, dans une même admiration de leur courage. Le 8’ouvénlr du mort l’attache ^avantage au blessé. * . Alors, exprimant ce qu’elle sent de gratitude pour Philippe, de tendresse pour. Fabien, efi» fait allusion aux missives suprêmes j— — Conuno le duo a bien su nous rapprocher l’un de l’autre... sans nous élolgnçr de lui i A pénétrer le sens'do ocs paroles, J’offlolCC oomprend mieux tout co qu’il devra ^faire pour le bonheur do Ninette. Le jeune Varvfile» maintenant que son oncle n’est plus là. craint pas de lui ressembler; 41 -souhaite même l’égaler. 11 veut, bien que Ninette regrette son fidèle ami... mais nas trop I Pour oela. il faudra que le capitaine songo à sa .femme avant de songer à lui et qu’il, devienne; plus confiant, plus réfléchi, plus tendre... Ainsi, même dans le baiser d’amour très retenu, très doux, dont Fabien lui frôle les lèvres, Ninette sent que l'affection de Pht« lippe l'cnvcioppc et la protège, : V . . , FIN. t - ! fSliârt»* FOtBT.
