/ j: mm L ,. / METALLURGIE i / I/am61ior*t;oa s'est maintenue, mais tout juste / «t, l'optimisme prévaut sans doute parce que réap- [ paraisfeiit des besoins tt Que le» nouvelle» de / l'étranger sont plutôt tavoiablcs, malgré l eterneîle * menace de la «.oiivurreuce allemande. Eu général on a maintenu aujourd hui et sau* èifûcul'és ie> situtuiu.i» plutôt consolidées outouue» «.il coqr» de la semaiuo dernière et lundi à Char- * S *.Nou» avons noté une bonne dénia il do en fontes, l.e mouiEgo n° 3 fait 353 aisément. _ : r. En ‘dtniî-produits. U n'y a que peu d* disponible, et-on «a discute guère les pris remis par'les fabricants. On marque les cotations de ta Semaine dor- ' nière'ef Qui oscillent entre llvr, 5.2.6 et- li'r- 5-5 pour des blooui»; entre lt\r. 3.3 et livr. 5-S pour de» billettes, suivant spécification, et ,iYr - 5,8 , « l|vr. 5.8.6 pour les largets: à remarquer que les billettes sont particulièrement difficiles à obtenir an ce montent. • , . . _ En aciers, on maintient l'amélioration. La baisse - ^rt enrayée, et il v a ucs progrès -t parfois scu- - sibles — dans certaines coiattom. li y a mémo des usines Qui restent hors marché, parce que bien /■ servies. . , Ce sont les barres qui marquent lo mieux. On note 5.16 ci 5.17, mais en moyenne on fait 5.16. Par contre; les poutrelles ont. par continuation, un ■■■■’■ y marché faible. On a l'impression cependant qu'une amélioration est proche. Il y a des négociations eu . i cours.'Notons, en passant, le peu d'ampleur île la concurrence étrangère. Les prit ue préjudicient pas outra mesure les nôtres. Tôles, marché satisfaisant, mais divcr3. Pas de ,■ changement dans les cours, et c’est une sorte de fermeté En épaisseurs moyennes, on note un certain progrès, do même en fines. Par contre, la faiblesse domino en grosses épaisseurs. Ou oscille sur la base de livr. ï. Mais on se montre peu actif. ' En fers, faiblesse par continuation, mais sans ■ . excès. Enfin, en tréfUeric, la tendance à la hausse est manifeste, parce qu'il y a dc.s ordres qui assurent lo travail pour plusieurs mois. •f- Bref, situation d’cnsembto bonue. On réadapte c le ma relié sur un pa-Iier nouveau, mais les inétal- t- lurgistes gardent l'impression qu'ils doivent compter sur une Laisse du prix do revient. VERRERIE. ' Tendance à l'amélioration en vitrerie, mais bien légère; très légère. On maintient les cours, mais les rabais sont variables, et sont, en mesures fixes do 20 à, 30 %, selon les cotations. Çi En glaccrie. statu quo. avec SO % de la produc- . tion normale. y... ■ . ■■ -■ ■ ■■■■■■ Les Détournemenis du Grand-Hontti r MISES EN LIBERTÉ i Ainsi que le Soir l’a annoncé, M. le juge V d’instruction Marcoux, qui s’occupe de l’en quête daiis l’affaire de détournements du Charbonage du Grand-Hcrnu, a fait procéder ;î à plusieurs «prestations de fournisseurs çt d’employés dè l’établissement. L’état de l'instruction ne nécessitant plus la détention de certains d’entre eux, le par- f ■ qitet de Mons a fait remettre en liberté les ?; nommés Huart (René), Vilain (Jean), Gau chie (Fernand), Jenart (Henri), Wautiez ; (Louis) et Plumât (Victor), qui seront néan- moins renvoyés devant le tribunal corroctioa- î v nel de Mons. L’importance des détournements n’est pas encore exactement établie, mais on estime qu’elle sera supérieure à cinq millions. ■■sOifr 1 "♦ ' -• 1 ** > Dramatique Incendie Y;?? TROIS ENFANTS ASPHYXIÉS ; Paris, £4 mars. Dans un hôtel situé rue de Lunéville, un incendie s’est déclaré, mardi matin, à 30 heures, et a causé la mort de trois petits enfants âgés do 5, 3 et un ans. * Voici dans quelles circonstances : Mme Moison, ménagère, femme d'un charretier, habitait avec ses trois enfants et son mari dans *ùne unique chambre où, tassée à l’étroit, la famille vivait comme eile pouvait. Vers 9 heures dans la matinée, Mme Moison s’en fut faire ses provisions et lorsqu’elle revint elle apprit que ses trois enfants, qu’elle avait laissés seuls, venaient d’être transportés à 'l'hôpital. L'un d’eux, en effet, avait mis .le feu dans la chambre et les pauvres petits étaient tombés asphyxiés par la fumée qui sfe dégageait. Les pompiers appelés par des voi- eins qui avaient remarqué qu’une épaisse fumée s’échappait de la porte de la chambre des époux Moison, arrivèrent rapidement sur les liéux. Ils éteignirent le feu et prirent les trois ; petits dans leurs bras. Détail effroyable : Lorsque Mme Moison -V M rendit en toute hâte à l’hôpital, ses trois 'enfants venaient de mourir. Ü 25,000 draps ds lit : ! 5,000 couvertures Toujours en stock, aux Maisons HAYOIT, à quai, égale 30% moins cher que part, ailleurs. Un lot important de draps de lit brodés, dépareillés, vendus avec rabais énormes. Blanc toile extra pour draps de lit. * Largeur : 1 Q 60 l^O 2“00 Fr. 7.50 8.50 9.50 Coton cuir blanchi fabriqué pour les Maisons ITavoit : Larg. l m 60 l m 80 2”00 2”25 Fr. 10.50 11.50 12.50 15.00 Couvertures chamois % laine, 1“70X2“25, la couverture, 39 fr. 50. 43, Marché-àux-Poulets; 56, chaus. de Louvain; i.1-1, rue de Brabant; 110, chaussée de Waterloo; 58, chaussée de WaVre; 5, Vicïlle- HalIé-aux-Blés; 36, rué du Comte de Flandre. FAITS DIVERS dégagé sans connaissance et perdant -du sang en abondance par d f affreuses plaies qiï’il portait à la tête. Le pauvre homme fut transporté à l'hôpital civil, où les médecins constatèrent que la victime était dangereusement atteinte. C’est un ouvrier de ferme nommé Waudrie, 6S ans- domicilié à Gratry. L’infortuné, qui est atteint de surdité, n’avait pas entendu le tram. (V. V.) — L'ONDULAT.ION PERMANENTE chez Charles Georges, le spécialiste de Londres, 17, rue de l’Evêque (entresol).' — VIOLENT INCENDIE A DENDER- LEEUW. Mardi soir, vers -9 heures, le feu a éclaté dans le magasin de cycles des époux Van Ister, domiciliés, 9, rue du Lait-Battu, à Den- derleeuw. A la première alerte, la gendarmerie locale, ainsi que de nombreux villageois, accoururent sur ies lieux et firent la chaîne. Des marchandises et une partie du mobilier furent sauvées. Les flammes gagnèrent rapidement l'étage et les combles, et le bâtiment s’effondra. A 1 h. 30 du matin, l’incendie s’éteignit faute d’aliment. On évalue les dégâts à plus de 60,000 francs. (V.V.) — POURQUOI L'HUILE IMPÉRIALE est-elle si en vogue dans tous les ménages ? C’est parce qu’elle est la meilleure et ne rancit jamais. — VOL EN CHEMIN DE FER. M. Armand Beltramso, demeurant chaussée de Waterloo, à Saint-Gilles, avait pris place dans un compartiment du wagon-restaurant d’un train allant de Bruxelles vers Namur. Arrivé à Namur, il a constaté la disparition d'une vaiise contenant un nécessaire de, toilette, un service de lit, un passeport diplomatique, une enveloppe renfermant 350 lires et 140 francs français. Une enquête est ouverte. (H.) — Les cigarettes « PETITS DIABLES » sont de qualité unique et incomparables. — POLONAIS BLESSÉ A COUPS DE COUTEAU. Une tacerré ayant éclaté entre plusieurs personnes, h. Iloudeng-Aimeries, le houilleur Alphonse Stevens a porté à un sujet polonais des coups de couteau, qui l’ont grièvement blessé. Après enquête ouverte par M. le juge d’instruction Maunez, Stevens a été arrêté et écroué à la prison de Mons. (R-) — Marabout, évent ails, boas, 18,r.Eperônniers. — MORT MYSTÉRIEUSE. II y a quelques semaines, un habitant d’Hai- ne-Saint-Faul décédait dans des conditions mystérieuses. Le parquet, estimant que la mort pourrait bien être due à un empoisonnement, vient de faire procéder à l’exhumation du cadavre, çt a confié à MM. les docteurs Dewez et Duvivier, médecins légistes, le soin de rechercher les causes de la mort. (R-) — MAISON AD AI R, spécialiste de la Beauté et de la Coiffure pour Dames. 2, porte Louise, 2. Bruxelles. — Tel. 220.91 — SUICIDE D’UN GENDARME. Le gendarme C..., âgé de 27 ans, célibataire, originaire de la province de Luxembourg, caserne à Conzem, en pays rédimé, contrairement à ce qui a été annoncé, ne s’est pas suicidé. Il a été emporté par une crise d’appendicite. (H.) — ROMlANE, 38,. RUE DE I/ECUYER, prochainement exposera modèles dans les salons TEÀ-ROOM Marchai. — ÉCRASÉ PAR UN TOMBEREAU. Le fils Hoffman, 14 ans, demeurant à.Schif- flange, eut la malencontreuse idée de monter sur un tombereau attelé, arrêté sur la route. Le cheval prit 1 peur et sê cabra. Le pauvre garçon perdit l’équilibre et tomba sous les roues du tombereau, qui lui passèrent sur Te corps. L’imprudent, affreusement écrasé, expira peu après, (G.) — LE SAVON DE LA COUR est un excellent savon pour la lessive. Se vènd en barres, cubes et briques. — VIOLENTS INCENDIES. Un incendie a détruit, vers 4 heures du matin, la maison d’habitation de Joseph Séloi- gne, ouvrier carrier* à Méux. Le sinistre est attribué à un feu de cheminée. Les dégâts se chiffrent à 25,000 francs environ. — Vers minuit, le feu s’est déclaré dans une remise, appartenant à Auguste Somme- ville, gazier, à Sombreffe. On a pu préserver la maison d’habitation; mais de la remise et de son contenu il ne reste rien. Les pertes sont estimées à une vingtaine de raille francs. Cause inconnue. — Un incendie, attribué à un court-circuit, a ravagé les écuries et les dépendances du corps de logis du moulin de Mazée. Le voisinage du Viroin a permis de cii'conscrirc l’élément destructeur. Les pertes se montent à plusieurs dizaines de milliers de francs. (H.) — Un violent incendie vient de se déclarer dans la fabrique de lin de M. Derycke, Camille, à Gulloghem. Un vent, violent a facilité l'extension du foyer à tout le bâtiment. Malgré les efforts des pompiers et des habitants, un important stock de lin a été détruit. Les dégâts sont importants et les causes du sinistre sont, inconnues. (D- V.) — SENSATIONNEL... MAIS PAS A LA FOIRE, e MERCEDES », la machine à écrire démontable et électrique, sans concurrence. Agence principale, 5, rne du Chêne, E/V. "..j msopt — QU’ON SÈ LA DISE. . I — VAL SANGLANT. . La maison Jqhet èt Rèmi» ? Au Ver à Soie>ï I ' jMêreréÜî Tfr«-t-V40;-,Mtc? ÇOT?• 157, rue de la Victoiré; « passé une commande ! a éclaté eu bal LadiraD faubourg Samt-Mar- \ * î$ MARS .1925* des’ inimitables C. P. F. Silveriaine, Agno- tin, à Paris. La patronne de l’établissement a laine, Soudaine, Indolaine, Camélaine, .'AlpHr I été atteinte d'un coup de couteau, -et laine, Gvêsilaine aux « Filatures dé ' la R«- I agresseurs a reçu un coup._de reYolvcr qut,,la doute », dont les agents généraux pour la)Bel-, I traversé de part en pavt. Il a etc transporte giqûe' et le Luxembourg sont MM. LOOlp. | à Lariboisière. et C'*, 1, rue de Luingn'e, h Mouscron. Avis en est domjô aux femmes élégantes et pratiques, qui pourront dorénavant s'approvisionner de leurs laines favorites à cette excellente maison. — 35,000 FAMILLES BELGES utilisent journellement, pour l’entretien du c home », l’Aspirateur de poussière LUX, qui,-- tout en aspirant puissamment les poussières, désinfecte l’air aspiré et parfume agréablement les appartements. Vendu directement j.v^ ckicorie Tràppîstes Vincart, par l’usine, le LUX s’acquiert par abonnement .ajoute par raoir, ^ ", _ . ensuel, souscrit à la-Société Anonyme «’Eléc- I — CHICORÉE’ RE LOÏC A - • - - ■■ l - la préférée des ménagères. VIEUX PLANCHERS. Au lieu de pêîn- ; dre et repeindre, faites les couvrir par ..un I t . *%- » Il _ ' /ma IA — POUR.MAIGRI R. tout en purifiant votre sang, employez la DÉPURATINE > AMAIGRISSANTE. Pharmacie .Tvamasure, • 22, avenuo de la Chevalerie, Bruxelles, — Téléphoné SI 1.68. — Et toutes pharmacies,. , • DU LAIT DE VACHE ENRAGÉE; A El Ferrol (Espagne) une vache,fut nwrr due par un chien enragé. Quinze personnes qui •avaient ensuite bu le lait do cette vache ont toutes été atteintes d'hydrophobio et sont maintenant soumises à un traitement. • ' ■ • - ELLE AIMAIT TROP LE CAFÉ. Elle n’en serait pas devenue malade si elle y avait m trolux », 2, porte Louise, à Bruxelles. FRAPPÉE A COUPS DE COUVERCLE DE POELE. Au cours d’un accès de jalousie, un ouvriçrT ; pj, r qdet < Lachàppello », pas plus cher que; le Neu- ■ 1 i...^1 rt.i... tïf îrmcîikl#» 32. âv. Louise, 32. Bvux. polonais, nommé Jean R., demeurant rue N« u vice, à Liège, furieux .de ce que . son ’ amie,- Jeannè R., l’avait abandonné pour aller vivre avec un nouvel ami, domicilié rue Sur-les- Foulons, s’y rendit. Jeanne R. était' seule au. logis. Une vive discussion s’engagea entre lés deux personnes. Au paroxysme^ de la colère, Jean R. saisît le couvercle du poêle et en porta de nombreux coups à son ex-amie. Les cris de celle-ci attirèrent des voisins', qui avisèrent linoléum e! inusable. 32, av. Louise, 32, Brux. INCENDIE DANS UNE ACIÉRIE. '.Mercredi matin, un incendie, qui appris . rapidement de grandes proportions, • a. Çclate :dans les Aciéries de Muhletal, près dé Schaff- 'house. ... Les pompiers de l’usine et du voisinage ont réussi, à empêcher la propagation du feu aux ateliers de fabrication et aux magasins do réserve. la police. R. a été arrêté. La victime, couverte , , ‘ j dégâts, qui atteignent plus de ■SffiV'JS; «W francs. .1 travail ne sera pas nUcr- fracturé. Son état est désespéré. — â‘ FOIRE COMMERCIALE. ' Toutes les meilleures marques et porte-plume à réservoir et de porte-mines. : SWAN exposant stands 2074 » » .» » » » » » » » » » 2075, 2074 2075 2009 2079 623 623 Merle. Blanc, fabr. Swnn » » » » BERMOND TIGRE EVERSHARP WAHL PEN IDÉAL WATERMAN, la célèbre marq. mornl 1 * ONOTO, dont la réputation n’est plus à faire DE LA RUE, fabr. Onoto, le porte-plnmc de prix moyen. PARKER, la marque qui a lancé le Duofold; sont en vente, , à côté du Continental, 6. Bd. Ad. Max, à LA MAISON DU PORTE-PLUME. — INQUIÉTANTES DISPARITIONS. Le 28 février, M. François ; Demarie, cinquante-cinq ans, ouvrier, marié et père de .■ deux jeunes filles, quittait son domicile, chaussée d’Itterbeek, 234, à Anderlecht, pour se rendre à son travail. Depuis cette date, il n’a plus reparu ni donné de ses nouvelles. On sè perd en conjectures sur cette disparition. M. Demarie était un homnie modèle et un honnête travailleur. . Assez grand de Voici son . .... u’un uantalôn ! par M. Uasassus, ingénieur cnimisie, et s» j«- taille, moustache noue, habiue ,a un pantaion r . . . •’ frnt _j_ ro ' V olver Un et d'une eu.weU. | bruns et souliers molieres élastiques rompu. — DE JOLIES FEMMES RENDUES LAIDES. Fascination, charme, finesse, beauté, tout est détruit si les bras et les jambes sont- couverts de poils ou duvets qui déparent. De petits poils sortant à travers dé fins bas de soie ruinent leurs contours lisses et gracieux.-Ges poils peuvent être dissous en quelques minutes par l’emploi du Vytt. Etendez une petite quantité de cette crème merveilleuse, enlevez-la ènsuite doucement et chaque poil s’en ira avec la crème en laissant la peau douce, lisse et blanche. Cette crème a été employée par plus d’un million de femmes. Résultats satisfaisants garai» tis dans chaque cas, sinon l’argent est rem bourse. Vous pouvez vous procurer le. vytt pour la somme de- fr. 9.95 dans toutes les bonnes maisons vendant de la parfumerie.’ Avertissement. — On cherche à imiter Te Vytt.'Ne vous laissez pas influencer par d annonces faites dans le même style que les nôtres. Nos annonces peuvent être imitées, mais la préparation du. Vytt ne peut pas l’être. C’est la crème parfiiniée et veloutée, originale et seule authentique pour enlever les poils. Insistez pour que l*on vous donne Vytt et refusez énergiquement toute imitation —APPAREILS phots. J.Geerts,72.r.du Midi. LE BANDITISME EN CORSE ; A Barchetta, près de Bastia, deux individus masqués ont .pénétré dans la maison occupée par M. Casassus, ingénieur chimiste, et sa fa frftic>rtn«e rîr» roVnlv^r* Uï INFORMATIONS DIVERSES Le 10 mars demie!*, un gamin de quinze ans et demi, Albert Courts, quittait le toit , paternel, Albert square, 26, à Londres, muni d’un passeport'au nom de son frère. ■ ' Des renseignements pris, il résultéfâit que projectile a atteint M. Casassus, qui combé presque immédiatement. Le père. de la victime a été iui-même blessé à la poitrine, mais non grièvement, le troisième projectile n’a atteint personne. —' LES QUALITÉS foncières dés articles orfèvreries Carmen et Derby sont reconnues,. le jeune homme était arrive a Bruxelles, Visitez le stand 2135 et vous, serez convaincu avait été rendre visite a son cousin, M^Bi-e- MORTEL ACCIDENT DE MINE. ner, habitant rue des Goujons, a Anderlecht. plusieurs ouvriers travaillaient,-mardi nia- Depuis on a complètement perdu la trace qu.| ;t dans une carrière de minerais, au lieudit jeune homme, dont le signalement a etc lance ^ stcekel non loin de Eodange, lorsque, partout. _ n „ , _ I soudain, un éboulement se' produisit. Là plù- — EXPOSANTS DE LA FOIRE .^ Garez part des mineurs parvinrent à se sauver; votre voiture au grand garage «Midi-Palace». un d > eux j ea n Franck, de Gras, 60 ans, 200 boxes privés ;100_niètpes place Ilouppe, | fufc cnseve ]i vivant sous les ëboulis. Quand h: f- t- 'A v- .v i*»-. r • uï» e t ' & >r-i *:■ îî ri*;. ™ VILLA MISE A SAC. La nuit dernière des malfaiteurs se sont introduits par effraction dans une villa inoccupée de la rue du Bois, à Jette, appartenant à M. V..., avocat à Ixelles. Les malandrins ont enlevé des garnitures en cuivre, clinches de portes, robinets, lampes, couverts en argent, draps de lit, une fourrure, du. vin et... des pommes de terre. La police communale a fait une enquête sur place et des empreintes digitales ont été relevées. (V.) — ON CHOISIT son confesseur, son médecin, son homme d’affaires. Pourquoi s en remettre au hasard du choix d’un opticien? Adressez-vous donc à la L. F.-B., qui vous vendra un très bon pince-nez, 2 fr.; l’invisible, doublé or inaltérable, 8 fr.; lunettes nickel; 4 fr. 50; Tous ces articles sont montés de verres fins et garantis à la vue. Lunettes d’auto, 3 fr. 50. Grand choix de lunettes en doublé, argent, or, écaille, écailiine ; jumelles de théâtre, de campagne, de tourisme, de courses ; baromètres ; verres à doubie foyer, permettant la de loin et de près, et de teintes spéciales pour les colonies, vendus moitié meilleur marché que partout ailleurs. Là qualité et le prix sont marqués en lettres et chiffres connus. Toutes réparations et exécution des ordonnances de MM. .les médecins oculistes sont faites sur l’heure, par dés ouvriers spécialistes. —• Lunetterie Franco-Belge 17, rue du Marché au Charbon (entre rue du Midi cl Grand’Place), face au bureau central de police ; 82, rue,Marché aux Herbes (corn rue Mdr.ché aux Peaux), face à l'English Bookshop, Bruxelles, et 84, rue do la Chapelle, face au Cinéma Modsrr.e, Ostende. — VOL DE FILMS. En l’absence de li, C..., loueur de films, rue de Brabant, un inconnu a pénétré dans les bureaux de cette maison à l’aide de fausses clés. Le visiteur a fait main-basse sur un filni valant six mille francs. (V.) —• LES TAUX D’INTÉRÊTS BONIFIÉS «ri- Tr. Maison E. V A N K E E R, Banque et , . Bourse, 83, rue Royale, Bruxelles, sont : A vue, 4 p. c.; à 15 jours, 5 p."c.; sans -^A£tion de délai, 5 p. c.; à un mo;?, “ 5 c.; à 3 mois, 6 p. c.; à 6 mois, 6 Vi p. c. ^SfcCRASÉ PAR UNE AUTO. Marat vers 11 heures du soir, le chauffeur Nicolas Ÿ»n B..., demeurant à Ixelles, a renversé rueTdo Brabant, à hauteur de la rue Düpont, Théophile C..., 46 ans, demeurant rue Verte. Ce dernier, grièvement contusionné sur tout le corps, a été transporté par Van B... à l'hôpital Saint-Jean, (V.) ' — Avez-vous fumé les délicieuses cigarettes ! PETITS DIABLES? -- VIEILLARD BLESSÉ PAR LE’TRAM. Le train vicinal de Soignies à Enghieo a écrasé, mardi soir, chaussée de Bruneau, un ■ ; bosune qui traversait la voie. On se porta VcéRttUôt au secours du malheureux qui fut wi.tr' * •V‘7,; . '■ — BELLE LIMOUSINE disponible pour tous genres de services. Prix modéré. Arrangements spéciaux pour médecins. Téléph.332/J5. — PAQUES. Pour raviver à froid, exigez IRIS (48 leiirt.es) .Avec IRIS jamais d’insuccès. UN INCONNU SE JETTE D’UN PONT DANS LA MEUSE. Un homme, paraissant âgé d’une quarantaine d’années, vêtu d’un pardessus noir et coiffé d’un chapeau mou couleur bleu, enjambait, mardi midi, le garde-corps du pont de Seraing et se laissait tomber dans la Meuse. C’est en vain que le personnel d’un remorqueur tenta de sauver le malheureux, qui coula à pic. Jusqu’ici, on ne possède aucun indice pouvant, servir à l’identification. (H.) — MESDAMES ! Allez déguster 1 gâteau Murphy aux stands des Usines de Stordeur N** 17 à 20, Foirf commerciale. _ CADAVRE REPÊCHÉ. On a retiré des eaux de la Haine, à Mor- lanvclz, le corps du nommé Victor Worth, camionneur, 50 ans, marié, habitant aux Hayettes, sous Morlanwelz. On supposé que, trompé par l’obscurité, Worth sera tombé dans la rivière. (IL) LES plus belles Ceintures extensibles, les moins chères. JANINE, 10, galerie du Roi —- RETIRÉE DU CANAL. On a retiré des eaux du canal, à Schooten, le cadavre d’une jeune fille de vingt-trois ans, Joséphine A... servante à Anvers, disparue de chez ses patrons depuis le 4 mars. (A.) — LES GOURMETS affirment que les tomates VÉSUVE < V. S. » sont supérieures — UN JEUNE HOMME SE NOIE. Le nommé Paul-Lycopa, de Louvain, n’était pas rentré chez lui dimanche. Toutes les recherches faites pour le découvrir restèrent sans résultat. Mardi après-midi, on a retire son corps du canal, devant sa maison. On suppose que voulant rentrer chez Tui la nuit, trompé par l’obscurité, il sera tombé à l’eau. , , . Toute idée de suicide doit être ecartee.(T.) — RESTAURANT DU « BON MARCHÉ »,; Boulevard Botanique. Pendant la Foire commerciale : Son Menu à 9 fr. 50. Son Menu à la Carte, à des prix modérés Prémier ordre. TRISTE FIN D’UN VIEILLARD. Le nommé Jean-Baptiste Pecters, 73 ans, demeurant rue des Moineaux, à Louvain, était atteint d’une affoction incurable. Depuis quelque temps, il avait manifesté l’intention dé mettre fin- à ses jour?. • Mardi matin, il a exécuté son triste^projet Vn se pendant dans sa chambre à cou- ’cher,.('T.) ' ' ’ v ! . ; , v —■ CAFÉS- CHRJSTJAFNS. Voir cademi rubrique Foire commerciale. 83-89, r. Terre-Neuve; T. 113.10. Oüv. nuit i j— Les cigaréj-tes . < PETITS DIABLES ». sont les meilleures.àâprix égal. __ PAPIERS PEINTS- Lisez toutes les annonces,-voyez tous les'étalages, et vous serez certain d’acheter 50 p. c. moins cher au dépôt de fabrique^ 5, chaussée de Ninove. Tél.645.16. — LÉS HABITUÉS au café fait à 1- chi- coréè’cLa Renommée des Flandres» n’en veulent plus, d'au trçs .... — LÈS cigarettes» y PETITS DIABLES » n’irritent ni la gorge, ni la poitrine. — RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Un ouvrier polonais en logement à Jemeppe- sur-Meuse, Jans Prezwloski, qui se trouvait rue du Val-Benoît, a été renversé par l’auto d’un agent commercial de Liège, venant de la direction de Sclessin. _ A . Relevé inanimé, il a .été-conduit à l’hôpital. Il est impossible de se prononcer sur son. état. (H.) • . — LUSTRE ANGLAIS 3 lum..cuivre massif, 175 fr. Godëau. 70. rue du Midi. 70. — POURQUOI VOUS.OBSTINER?— N’attendez pas, si vous, voulez lire sans fatigue. Consultez un opticien diplômé de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, qui vous examinera la vue gratuitement et vous fournira des verres bien appropriés, aux prix les plus raisonnables. — BrweUes. — Ostende. — TROCADERO : le grand film à succès : LE VERT GALANT (Henri IV). — LA.PANNE s/MER. /. Princesse des plages, ses dunes merveilleuses. Son HOTEL CONTINENTAL. UN CHIEN INCONSOLABLE. Mme veuve Rome, de Malmédy, avait un chien policier, Tom, qui accompagnait dans ses tournées le fils Rome, veilleur de nuit. Mme Rome décéda dernièrement. Un iour, le chien pénétra dans le cimetière et se coucha sur la tombe de sa maîtresse. II y resta jus-. qu’au. lendemain matin. Depuis, la bête refuse toute nourriture et, dès qu’on lui rend la liberté, retourne au cimetière! (H.) — MESDAMES.1 Vous serez servies à votre entière satisfaction en vous adressant pour vos vêtements de Printemps à la- GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire, 26. — CAFÉS FINS « PAU LISTA ». Mélanges et prix spéciaux pour Cafés, Hôtels, Restaurants. Matté Royal (thé) du .Brésil. —'' 5, rue du Lombard ; 45, parvis St-Gilles. Tél. 492.99. — CHAUSSEZ-VOUS sur mesure Au Miracle, 150, ch. de Waterloo. Réparât, soignées. _ UN ÉBOULEMENT DANS UNE CARRIÈRE.  Un éboulement s’est produit dans la carrière du Becquet ,à Cherbourg, et a enseveli j complètement le chef mineur Machiqui, Italien, et un ouvrier, Jean Vaster. Un autre ouvrier ■ a été blessé. La pluie avait détaché des blocs de pierre d’une hauteur de vingt mètres. — EN TRAVAILLANT SON JARDIN, il risque de gagner 3,000 fr. pour 30 oignons, 1,000 fr. pour 10 carottes, 1,000 fr v pour 10 poireaux. Règlement du concours dans le catalogue de graines et plantes de J. Collette- Ronchaine. Sté an.. Iîuy. Franco et gratis. — MEILLEURES BIÈRES DE TABLE. L’c ABEILLE », 34, r. de l’Quest. Tél 668.70. Les bouteilles ne sont pas facturées. — DU CHIC, de l'élégance, voilà Curieux, le tailleur parisien, 46, Bd M.-Lcmonnier, Br. _ VICTIME DES CHEVEUX COURTS. Marie Coste, à Banyuls-sur-Mer (Pyrénées orientales), avait coupé ses, cheveux «à la garçonne ». Son père, furieux, lui interdit d aller au bal. La jeun* fille alors monta dans sa chambre, s’arma d’un vieux revolver et se tira une balle dans le ventre. Elle a dû subir l’opération de la laparotomie, et son état.est très grave. t — UN SUCCÈS QUI SE MAINTIENT est celui de la Maison Tulkèns, 222, rué Blaes, à Bruxelles,'où viennent- d’arriver les dernières nouveautés do la saison,, comprenant des tissus et soieries pour robes et manteaux,-cotons fantaisie, doublures, satinettes, dentelles, passementeries, corsets et lingeric.Choix immense à des prix plus avantng, que partout ailleurs. — POUR 39 et t9 franc» : . „ Sôul. de gr. lùxo polir Dames, tal, L.-XV, , é n verni, daim et chevreau, fin, noir et couleur. Pour Hommes : Bottines e£ molièyes « u , noir et couleur, B9.fr. e’A L’BXCELSK® >»' 157, rue de Brabant, 157, Bruxelles. On parvint à le dégager,, le malheureux avait süccqnibé, (G.) , : , — OSTENDE; FÊTES DE 'PAQUES 1925. Kuvsaal ouvert du 7 an 21 avril. Concerts symphoniques, direction C. Moreau. Séances d’orgue par M. L. Vilain. Thés-dansants., Le 12 avril GRAND BAL TURC. A, 22 heures, fêtes d’enfants sur la plage. Feu d’artifice. Fêtes sportives. Toutes ■ les attractions. Hôtels recommandés par l’Association dfs hôteliers : Belle-Vue et l'Ermitage, Boulevard, Hôtel de la Couronne,' Villas Ferdinand et Flavie,' Les Dauphins,. Globe et Wellington, Grand Hôtel, Hôtel Helvétia, Littoral. Pglace la 6«f Fiin CwiHreialMi : Bntiallas ■ 4 \y- ' - ; ^ ; La visite des Stands PALAIS DE L’HABITATION Outiller son personnel pour augmenter- son rendement est le meilleur moyen de dinunuci le coût de la main d’œuvre, Outiller lo personnel de bureau, c est diminuer les frais généraux. Il produit dix fois plus avec uno « Gestetner ». . ‘ TBD . Voyez-en la preuve aux- Stand* Ft-taitK (2014-20152022-2023)., Au Stand 1934 (Palai* da l’Habitation) MM. Rénaux et Tuypens, fabricants brevetés, exposent leurs foyers-radiateurs transportables à eau chaude Auto-Calorie * et leurs’réchauds à gaz de pétrole « Auto-Garo ». Ixî foyer-radiateur « Auto-Calorie » provoque une véritable révolution dans l’industrie du chauffage. Il peut. être employé de deux façons formant un'chauffage central complet en un seul appareil, sans tuyauterie, sans charbon, on l’utilise dans ce cas comme un poêle ou un foyer quelconque, mais en réalisant une éconémîe de quarante pour cent sur tous les systèmes connus; dans ce cas : suppression de la main-d’œuvre et de la poussière, hygiène, confort et propreté, telles sont ses principales qualités. L’appareil peut aussi être raccordé à un chauffage central à èau chaude et être’rendu indépendant à volonté, par un simple jeu de robinets. On .appréciera tout particulièrement cette application de l’e Auto-Calorie » à l’entre-saison, où l’êco- nomîè réalisée par ce système ingénieux est considérable. Les distinctions flatteuses et les références obtenues par 'l’c Auto-Calorie » sont à l’éloge de ses inventeurs-fabricants MM. Rénaux et Tuypens. Ceux-ci exposent aussi leur réchaud a gaz de pétrole « Auto-Gazo », lequel, monté sur un soeje en fonte comme un récliaùd à gaz ordinaire, mais avec réservoir derrière le socle, est d’une robustesse à toute épreuve. Muni d’un robinet régulateur et d’un brûleur perfectionné;‘pouvant être fourni eii simple double ou,,triplé modèle, le réchaud.« Auto Gazo » dépasse de loin ce qui a été construit dans les articles analogues; il s’impose dans tout ménage privé du gaz de ville et son prix modique le met à la portée de toutes les- . bourses. La fabrication impeceable dè MM. Rénaux et Tuypens (bureaux à Bruxelles, rue Hydraulique, 15, téléphone 339.33) fait honneur à l’industrie nationale. • Le Charbonnier EVRARD 132 v , Avenue du Port, 132 Engage vivement son honorable clientèle'à se rendre à la FOIRE COMMERCIALE pour y visiter le stand n’ 1621 des Charbonnagès de BONNE ESPERANCE A LAMBUSART En stock permanent sur chantiers tous ‘les produits de ce charbonnage réputé parmi les meilleur* de Belgique Demandez notre prix courant. Téléphones 692.13 — 600.54 — 603.14. CAFÉS CHRiSTlÂENS Remarqué comme chaque année la présence à là Foire, au stand S$9, de la Maison CHRIS- TiAENS, 340, avenue d’Auderghem, à Etter- beek, dont les usines 10, avenue de la Chasse, à Ettèrbeek, ne peuvent toi-réfier assez de .café pour faire la joie de toutes les ménagères. Téléphone 338.70.. La maison offrira pendant la -durée de la foire, à titre de réclame, une boite métallique .de ,luxe (npiiVèau; modèle),..vérita- j xcmpérâtüre raaximuni (depuis _ , blè bijou; contenant' un kilo café .torréfié mé-j Température iiiinimuni ■ (depuis-' la.' veille) lange Santôs Prima, Saint-Domiriguo - et Préanger, plus 1/2 kilo chicorée, pour là mo-' diqué somme de fr. 19.75. On peut s’inscrire au stand 339 ou 340, avenue d’Auderghem.. Echantillon gratuit sur demande. Service camionnage gratuit Bruxelles et faubourgs. Province, 3 francs en plus, port et frais. !?’ t* Tombent « AideavU* ». —, L* comiu de tombola, organisée au profit des Invalide, Orphelin# dc'sfuervo. uo ia Crè-cho et de . j* «"f ritô * (CKnv'o do l’ÉnfaiKQ au Orand-AIr). d’Anïïr' ledit, rappelle- quo lo tnago ofûeid et, publia d« cotte tomhoJtii est lixii dotlrntivemoiit au 6 prooiiain, il V heures du soir, à l’Hôtel Côiamuiivi (PAnderlecht. J-cs lots resteront a. U disposition dc« pagnunts : just.rti’au iii mat U*25. Iæs quatre «riu piicr# prix sont constitues par-quatre maisons Po,». tous renseignements, secrétariat, 27. p| ac{! F Vaiitauce. â Audprlecht. *♦ L* Cercla * Les Aclots da Bruxaliat » oraani»» famedî 23 mars, a 8 heures, une eoiréo artistioiTi (aveo redoute), au l’antbcon-Palace, place dn Parvis h, S&intTxilles. Cettss fête a été décidée on témoin;»' ko do remerciement; à tous ceux qui ont contribué \ assurer la réussite des collectes et do la tombola des • Aclots do Bruxelles », au profit do Pauvre dé la restauration du carillon do Nivelles. Au cours do cetto soirée, à laquelle sont imités tou» l t , . Aclots » et leurs amis, on entendra notamment des oeuvres d’un littérateur wallon do talent (Putoni à* La Corel» d»s Etudiant* libéraux recevra 1« jeudi 26 màrr. ît 8 h. 1/2. en la Maison des ïtu- (liants (Palais d’Egnuvit), 1 éiuincnto féministe (ran- caisa Mme Maria X’crono. avocate, présidente de r» Ligue française pour le Droit des femmes. Elle par, lera des - Progrès du féminisme en Franco ». o* M. Albert Uovfczo, député do Bruxelles, parlera des * (gestions économiques et sociales », devant 1* C’erclo des EtudianU Ubêraux, le mardi 51 mars, à ; 8 b. )/2. À H MaisOu des Etudiants. Balai» d’Kc- mont, boulevard de Waterloo, 31. • e* L'Harmo.ue Wfauquier, d’Uccie (Vleurjat). qui faisait dimanche sa première «crtie-eoUeole, a recueilli la somme dé fr. 1775.77, au profit des paq, vros de la commune. »«- Là Fédération de# sooiétés wallonne# de l'an rondiseement de Bruxelle# organise pour le lundi 30 mars, à 8 h., à la Taverne de la Régence, place lïoyale. le troisième dîoer wallon. An coûts do ce dîner, des candidats appartenant aux trois grands ■ partis prendra la parole Pour les adhésions, s’adresser A M- .lanssen trésorier général, 65» rue Yerbist, à Saint-Jôssc-tcn-Noodc.. ♦* Pour le» automobilistes. — Les routes ci-après sont è.n réfection : s al Route de Moulestede à belzqete. entre le pa». sago h niveau de I.angarbruggo et, le hameau de Wippelgom.. b) Route d’Anvers vers Lille, sur le territoire de Loocliristy Ces travaux, qui rendent lo passage difficile sur ces routes, seront vraisemblablement terminé» vers fin juin prochain. ♦.La Sooiété royal# Protectrice des animaux organise pour vendredi 27 niajrs, à, 8 U. 1/2 du soir, au Troçadéro. uno représentation artistiqua et humoristique su profit de scs pnptégés. An programma figurent Mlle Jàno Yaultier. de l’Opéra-Comique; M. Paul Descard. de la Comédil# Française: M. Fran. t>s Monoël et les chansouniers *ic la Commise Libre da Montmartro. Cartes au siège de la société. 23. tua Améficaino: au Troeadéro, avenue'de la Toigon d’Or, et .19. rue Treurenberg. ♦♦ Ministère des Chemins de for, Marine,.PostM «t Télégraphes. — Dans le courant dit mois Bernai prochain, un concours sera organisé pour le recru-'' tement <le deux dessinateurs au service des bâtiment? des Télégraphes, et dix dessinateurs au «gr- vico-do la traction et du matériel des chemins de fer. Les emplois â, conférer seront dévolus, par moitié, d’une part, aux candidats français, et d’autre part aux candidats flamands. Les demandes d’inscription, î» établir obligatoirement sur un formulaivo spécial, intitulé: « Demande do participation aux examens et concours généraux» et délivré gratuitement par les bureaux des postes,' doivent parvenir au ministre, au plus tard, lo 10 L’inscription au concours étant subordonné au payement d'uno taxe de 5 francs, non remboursable, un timbre-posté de cet iinport doit éti-e apposé sur le talon du formulaire-demande et oblitéré eu- suite par lo service des postes. _ (Voir les avis affichés dans les stations, les bureaux des postes et dos télégraphes). LE TEMPS ins'tltut Royal Métôorolofliqu# da Belglqu* MICHEL MATTHYS PRÉSENTE LA REVELATION INCONTESTABLE de la 6e foire commerciale, le' PIANO RUCH, DE PARIS, qui comme qualité rivalise avec les meilleurs pianos français, et comme prix avec les moins chers. Ne nasses pas commande d’un piano ou d’un auto-piano ins de Michel MATTHYS, rue minutes de la Foire Commer- Téléph. 183.92). Bulletin du 25 mars,'13 heures. La dépréssion des Shetland s’est déplacée sur is mer du Nord, en s» comblant (755 mm). Scs minims ^!2 accentués (757 mm) sont situes sur lo nord* ouest de la Hollande et le sud-est de l'Angleterre. Une crête barométrique se dirige vers l'Est sur le nord de l’Atlantique et précède uno nouvelle dépression islandaise. On observe sur la Belgique dos vents faibles de Sud-Ouest À Nord-Ouest, un ciel très nuageux et des températures de 7o. l/a température .était 13 licurcs: 3° a Oslo, 50 n Paris. Copeuhaguo et Borner 6° à Otrecht, 7° à Bruxelles et Prague, 8<> à Londres et Varsovie, 10> à Berlin. . , , Temps probable'; —- Vent* modérés généralement do Nord-Ouest, très nuageux (éclaircies), quelques averses, assez, froid (gelées nocturnes). # lOlOmM Hauteur du barcinètre È, .uuii (réd. A O 1 ) ' i51 wroî *. |r % 3 (depuis ' la.' veille)'- ' yl* 1 Humidité à, midi - Eau tombée (ou 24 heures), la vetllo Direction dominante du vent Vitesse moyenne du vent par seconde Heures de soleil Ha veilla) Déclinaison mognétione a midi EPH KM ER1D ES POUR DEMAIN: Soleil: lever. 5 h. 33 min.; coucher, 18 h, 4 inin. Lune: lever, 6 h. 49 min.; coticher, 20 h. H7 min. Haute mer: Ostende, O h. 58 min. et 13 11. 13 min.; Anvers, 4 h. 32 min. et 16 b. 50 min. ; gouttes' S.O. î m. 0 8 h. 20 10ù.5i 0 et Régina. : — L’UNION DES ACHETEURS liquide au prix coûtant une sérié d’articles, intéressants. Voir anuonce page 12. —GRAVE EXPLOSION DANS UNE POU- DRERIE. Deux tué*. En bordure de la Charente, un petit hati* ment de la poudrerie nationale d’Angoulême, dans lequel se préparait la poudre noire, a sauté mardi après-midi. Les deux ouvriers qui travaillaient à l'intérieur furent tués._ Les débris des corps déchiquetés furent projetés sur les arbres voisins. Le préfet et le procureur sont sur les lieux. — LE PLUS MALIN N’EST PAS TOUJOURS LE PLUS INTELLIGENT ! Nôtre art de faire le- commerce, ’ c’est de vendre les Trench Coat 250 fr., au lieu de 1,50 fr. Maison Stevens, 37, rue d’Idalie, gare du Luxembourg, IxeJleS-Bruxelles. — Les cigarettes « PETITS DIABLES » sont fabriquées avéc les huit meilleurs tabacs. — GABARDINES LAINE, valeur 600 fr., liquidées au prix de 295 fr. Gabardines d’usage nouveau modèle, 150 fr. Imperméables extra à partir de 69 fr. M OD Poulet, 49,’r. la Victoire. — Riches et pauvres fument les « PETITS DIABLES ». 1 franc le paquet de 20 cigarett. — TISSUS. Choix doublures tailleurs. L. Carolus. 59-61, rue de l’Etuve, Bruxelles. , ■ s Le tirage est annoncé ! Il aura litu aussitôt les billet* placés . ot- • au plus tard le 15 mai. 1925. iTOMBOLA OFFICIELLE! : ds la participation bolg# à.l'EXPOSITION □ E PARIS 1025 sou* la garantie i!;i Gouvernement 1,500,000 franos da lots pàÿabl»» «n argant, UN FRANC LÉ BILLET DANS TOUS LES BUREAUX DE POSTES DIX FRANCS la CARNET da 1p BILLET» avec iu:n;é-ro-couverture participant a. un tirage spécial. Le* billet* «ont en vente . l’Agence Ro**«l,-122, rue Royale. ■HIMMUI •..'■«■■■■■■■■■■M - NECROLOGIE 1 On nous prie traiinoneer le décès de Monsieur Jean DOBBELAERE-LUCQ, survenu à. Lesves (Namur). dans sa 68e aunée. Un service solennel pour la repos ne son Amo sera célébré eu l'église paroissiale Notre-Dame de Messines, à Mons, le mardi 51 couranl, a 10 J/inlnuiiation a eu lieu dans la plus intimité. Jl n'a pas été envoyé do lettre# ne faire-part, le présent avis en tient hou. Ixelles, le 24 mars 1025. Rue Clémentine, 1-f- U famille VÀH RECKE.M-BLOHDELLE ai R douleur d’annoncer lo décès de , Madame veuve VAN RECKEM née Maris-Thérèso SCHEPENS. Le service, saivi de l'enterrement, se fera en l’église de la Trinité, le jeudi 26 mars, a 3 h. 1/2. Réunion A la mortuaire, rue de la Gladiêro, 41, à Saint-Gilles, è. 5 heures. . En vente chez tous les pharmaciens. CINEMA MONNAIE ILE GAMIN DES FLANDRE! Otrni«r *t plu* grand siiacts d» 1 OACKIE COOGAN JUSQUE JEUDI SEULEMENT 1 L’HEUREUSE MORT (vaudeville) NICOLAS RÏMSKY, Tménarrablft ijiterprM« d® * OE COCHON. DE SORIH DIAVOLO ROI, comédie gaie sportive I avec Richard f ALM ADO L (Enfants a<imis). ! VENDREDI .27 MARS, A 3 M. 1/9 PRCCI8IÇS, !« célèbre prédicateur PIF.RRÉ L ERMITfi. lér.a I une conférence et prétentera- fon n.iu ; . . Sdisniint j'ai lué mon Entant... h CINEMA DE U MONNAIE - Bronzss-Lustres-Meubies d’Ârt H. LUPPËNS & C ie V#uv# Loui* LUPPENS (Sucoos*.). » (Maison fondée en, 1350) Mercredi 25 Mars OUVERTURE DES NOUVEAUX SALONS DE VENTE | | 67, RUE ROYALE, 67 $ /^^y^V^AAAAAAAAAAAAAAAAAAAA • : LUTETIA PALACE 17. RUE' NEUVE. 17, BRUXELLES La fàmilic Diraitriou et les cousins germains Georges et Jean Vliamos nous prient d annon- cer lu. iiiôrt de Monsienr DIMITRI0U INDUSTRIEL, décédé le 25 mars .1925, fc Ijlnstitut Kdith-C^ veli, après une courte maladie, a rage o« ^Le’se'r.vice funèbro aura lieu le vendredi 27 mars, ^ i h. 5/4. __ -y, . Réunion h l’Kglise russe orthodoxe, -9. rue des Chevaliers, % 2 il. 1/2. . j. I/iuhumation aura heu au cimetière Saint-Josse-tea-Foodc. .... - „ Le présent avis tient fieu de faire-part. _ Mme nenri îfotermans; Mme et M- Lco Mas- sart font part du décès do . Monsieur Henri N0TE , R , 1 r 5= une décédé a Paris, le 25 mars 'à u - longue et cruelle maladie. Les funérailles ront lieu h Paria, lo vendredi 27 mars. — ; - Madame veuve ODON-MISPREUVE PEDICURE, j prio les amis et connaissances de bien «mio^ rocsvbir, par la présente, ses suicèros _ inoiits, pour les nombreuses marque pathie qui lui ont été témoignées lois du dec de son regrette- époux. p r3e t. BHixellea. 10. rue Jules-Tan Mme veuve Jugnot, Jacques °Se S la profonde donieur d annoncer le - , ^ M. Firmin JUQNOT, né il «Vlelon le Jxcllfcs, le 20 mars. à. 1 Age d ?„ 4 f e n lieu désir du défunt, les funérailles ont eu dans la plus stricte intimité volsem. Ixelles, 9, rue Jean-van votsegii— La famille Deplgio a la do n ul ° u l c Ue-mère! faire part du décès do leur mère * — Madame veuve Robert DEPAul décédée h Bruxelles, le 24 mars it é L'inhumation Pompes Funèbres HERBPTS Rue Halibran, 36-83. Téjéph. 307-»- ^ Corctieils, Tentures, Corbillards-autoni» — LA GRANDE MAISON DE DEUIL tss’Tf&î: “ incomparable d’arlicics pw»’ » C,|BI " ^ 5MELCHIÔR 10 "«I&wà-M- ENTRERISE CENEHAI.C w- ô” icpjj|« Jos. POELS & 3m# #t ilernièr# i#main# d* rinépuiiabl# *uoeè* LE FLÉAU DE L’HUMANITÉ It plu* grand fijin d# propassmd# eontro I usago ^ d#* atup4fi«nt#,'âree > .- MadÀHte WAttACI-.Riip. V f*ix DE» W>AOM i l» MA A UA . 59 rue dn Marais 39, 5'”îj||. r4 jfraut#*-. Cercueil* Tenture», Carmnaru — LE ROI-JONAU & S noir rapide P' deuil: J3F.MarohéjPo^®'. ^jM^ •Jdu Midi! STORES FI-OÜP^ wl „ : Grand ««rtlmjmt. da ’Jour.:étamine. ’ 0 eLE*t peinte, etc,'Mai#on_J« ■ru«elie* V de» Tanneur*, 172. T4Wp»«i»
