43“' ANNEE. — N* 135. •••••••• 16 PAGES - 30 C me * (En Belgiaue et Allemagne occupée) A l’Etranger : 35 Centime* ABONNEMENTS Agglomération bruxelloise Par moisr' 7.50 , .. .. ( Troismois 22.00 ;; ••}£“; S Congo belge .. Un an . 100.00 Etranger : Prix suivant conventions postales Rédaction t Place de Louvain, 23 Administration t Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rossel, r. Royale, 122 q Chaque jour de 12" à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES: RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ TÉLÉPHONES Rédaction s 239.71 et 239.72 I Administration i —~■ 239.70 i Annonces : 239.76 et 239.77 Imprimerie : 239.75 MERCREDI 15 MAI 1929. Edit. Bureaux et Fil* spéciaux : > Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 4 Editions * * * * à 14 h. 1S * * * * à 17 h. 30 * * it 18 b. 30 * Edit, de Nuit Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE Le “coup” de La Louvière . Puisque, du côté socialiste, on s’obstine \ donner, de ce qui s’est passé en 1921, une interprétation tendancieuse et blessante et à s’en faire une arme contre mon parti, il faut bien que je précise, une fois pour toutes, dans quelles conditions l’événement s’est produit. « * * - Rappelons d’abord que, lors d’une conférence donnée à La Louvière par un Allemand du nom de Sassenbach, lequel se trouvait être l’invité d’une association socialiste locale, des bagarres violentes s’étalent produites. Le drapeau tricolore de la section de la Fédération Nationale des Combattants avait été lacéré au cours de l’échauffourée. En raison de la proximité de la guerre et de ses souvenirs, cet événement avait suscité dans le pays une vive émotion. Une souscription fut ouverte, qui rencontra le plus grand succès, en vue de faire don à la section d’un nouveau drapeau, dont l’inauguration fut fixée à une date rapprochée. Conformément à l’usage observé à cette époque, la section de la F. N. C. invita le ministre de la Défense nationalé à lui remettre cet emblème aux couleurs nationales, et j’acceptai aussitôt, aucune raison spéciale ne s’y opposant à mes yeux. Ma présence fut donc annoncée par les journaux. Lors de la réunion suivante du conseil des ministres, qui se tenait alors au ministère de l’Intérieur, M. Emile Vander- velde me prit à part. II m’exposa qu’il ne considérait pas, sans inquiétude ce qui pouvait se dire et se faire à cette occasion; que les passions politiques étaient surexcitées; qu'en raison de la collaboration des trois partis au gouvernement, il était désirable qu’un membre de celui-ci ne se trouvât pas mêlé aux incidents possibles; bref, qu’il jugeait préférable que je m’abstiènne d’assister personnellement, et dans l’exercice de mes fonctions, à cette cérémonie. M. Vandervelde ne formulait, bien entendu, aucune exigence. Il se bornait à exprimer son sentiment personnel en m’engageant à y réfléchir. Je répondis, sans hésiter, à M. Vandervelde que, devant les considérations qu’il faisait valoir, je me conformerais à son désir, à la condition qu'il n’en résultât aucun désaveu de la manifestation. Le Jour môme, je fis. donc prévenir les organisateurs de ce que je me ferais représenter par le colonel Gillleaux, lequel exerçait alors les fonctions de chef-adjoint de mon cabinet. Les. termes de l’allocution extrêmement brève que prononcerait le représentant du ministre furent soigneusement étudiés, à mon intervention particulièrement attentive; ils furent textuellement communiqués à toute la presse avant la cérémonie; ils ne donnèrent lieu à aucune critique. Le colonel Gillleaux avait pour instruction spéciale, si le moindre incident venait à se produire, de donner immédiatement à tous les militaires présents l’ordre de se retirer. En un mot, dans la 'stricte limite de mes devoirs, je tenais pleinement compte de la nécessité gouvernementale sur laquelle mon attention avait été attirée, à mon sens opportunément. Dois-je dire que J’en éprouvais un très vif regret, sinon même beaucoup de peine? J’étais de tout cœur avec les bons citoyens qui manifestaient ce jour-là, de façon solennelle et émouvante, leur attachement à l’armée et à la patrie... En réponse à cette manifestation, le parti socialiste annonça que le groupe des anciens combattants socialistes, quinze jours ou trois semaines plus taré, inaugurerait, lui aussi, un drapeau. Il n’en était nul besoin, car, à ma connaissance, aucun autre drapeau n’avait été détruit , que celui de la F. N. C. C’était donc bien d’une manifestation politique qu’il s’agissait, destinée à répondre au succès de la manifestation patriotique de laquelle je m’étais éloigné à contre-cœur. On imagine sans peine avec quelle stupeur j’appris que les membres socialistes du gouvernement seraient représentés par M. Anseele à cette cérémonie. Rencontrant M. Vandervelde à la Chambre, je lui fis part à mon tour de mes objections; je lui dis combien je redoutais les conséquences de ce manque formel d’égards. M. Vandervelde me dit qu’il ëxaminerait : j’espérais donc que M. Anseele ne donnerait pas suite à son intention; qu’en tout cas, aucune circonstance ne donnerait une importance exceptionnelle à une attitude dont j’étais — comme il se conçoit sans peine — profondément froissé et attristé. Je me souviens alors de ce dimanche, dont la matinée fut prise par une assemblée particulièrement enthousiaste de la Fédération libérale de Bruxelles. On me remit/ au cours de l’après-midi, le numéro du « Soir.», qui contenait le compte rendu de La Louvière. M. Anseele avait été présent. Il avait pris la parole pour saluer le drapeau. Et ce drapeau — rouge comme il convenait — portait au centre l’emblème du soldat belge, portant la tenue de campagne sous laquelle nous venions de combattre, brisant son fusil... Cela me parut tout d’abord invraisemblable. Je fis appeler M. Deberghe, directeur du journal «. Les Nouvelles », à La Louvière, au téléphone. Je lui demandai si le fait était exact: H voulut le temps de vérifier; vers six heures du soir, il me donna la confirmation que j’attendais. Alors, ma décision fut immédiate ; je quitterais le gouvernement. Je cherchai vainement à atteindre le premier ministre, M. Carton de Wiart, qui était à Paris, ou l’un de mes collègues libéraux, MM. Franck et Neujean, tous deux absents. Le seul ami sûr avec ’qui je pus m’entretenir confirma mon sentiment et me montra avec force l’impossibilité de transiger sur ce que commandait ma conscience. Sur quoi, je rédigeai d’une traite ma lettre de démission et, le soir mônie, j’en portai l’original à la présidence dii conseil, les copies aux hôtels dé mes collègues libéraux, parfaitement convaincu, d’ailleurs, de ce que ce geste mettrait fin tout simplement pour moi à une'carrière ministérielle qui avait cessé d’être compatible avec mon sens du devoir gouvernemental et de la dignité personnelle. C’est M. Carton de Wiart qui. sans d’ailleurs m’en prévenir le moins du monde, décida de refuser ma démission et de demander celle de M. Anseele, que ses collègues socialistes suivirent aussitôt.  Voilà le « coup » de La Louvière. Tant pis pour ceux qui l’ont reçu, s’ils s’en plaignent encore. Chacun comprendra qu’ils l’avaient cent fois mérité. Albert DEVÈZE. PETITE GAZETTE UN PEU DE. PLUIE Ce n’était qu’une grève perlée; elle était annoncée par les affiches et, pas méchante, elle ne nous a point lancés dans les désespoirs ordinaires : le printemps est toujours là. Mais il y a les saints de glace à . contenter; on ne se met pas plus en travers d’une telle tradition qu’en travers ' d'un courant populaire, d'une mode féminine, d’une fantaisie de la-Bourse. Il faut subir la contrainte avec'l’indulgence souriante de notre vieille amie et conseillère la cariatide des balcons : c'est le même prix et autant ne pas se faire de migraine. Pour le reste, il y aies lilas en retard, mais sucrés et poivres tout ensemble, les narcisses et toutes ces fleurs en boules d’or qui sont de la lumière dans le panier des marchands du coin, fraîches, campagnardes et innocentes — jaunes mais qui ne savent pas — les dernières tulipes en verre coloré, fleurs d’ütrecht, qui seraient vendues emplies de schiedam ou d’advo- kaat si cela se pouvait sans danger. GuilierL AU PALAIS Le Roi a reçu hier soir M. Francqui. Le Souverain, ce matin, a eu un entretien avèc M. Adalcl, ambassadeur du Japon à" Paris, et avec M. Jusserand, ancien ambassadeur de France à Washington. LA FAMILLE ROYALE A BOITSFORT Le 19 mal, la Famille royale se rendra aux courses hippiques, à Boitsfort. M. ADATCI A BRUXELLES S. Exc. M. Adatci, ambassadeur du Japon à Paris, et qui représenta si longtemps son pays à Bruxelles, fait, en ce moment un court séjour en Belgique. Un déjeuner sera offert en son honneur mercredi par le Cercle Gaulois. . NOS CONSEILS COMMUNAUX Au conseil communal d’Etterbeek, réuni, hier soir, sous la présidence de M. Plis- sart, il a été rendu hommage à la mémoire de feu l’aviateur Edmond Thieffry, membre du conseil. M. Campart s a été installé comme conseiller en 'remplacement de Thieffry. Le conseil a ensuite émis, un avis favorable à la création d’une ligne d’autobus entre la place Jourdan et la gare du Luxembourg. ' NAVIRES DE GUERRE ANGLAIS Des navires de guerre britanniques feront une visite officielle à la ville de Gand, du 25 au 31 mai. La flottille sera composée du H. M. S. « Alscto », des sous- marins «L. 11 », •« H. 28 », «H.30», « H. 31 », « H. 34 » et « H. 48 ». Ces navires de guerre visiteront Anvers du *18 au 25 mai et les équipages y seront également reçus officiellement par les autorités.  S. E. EL GLAOUI, pacha de Marakesch, grand admirateur de la Minerva, vient de passer commande d’une nouvelle voiture à la grande firme belge d’automobiles. La Reine des chemins de fer anglais Miss Ena Best, reine des chemins dç fer anglais, voyage actuellement • en Hollande. La voici reçue, en grand arroi, à Amsterdam. LA MODE AUX COURSES ELECTIONS LEGISLATIVES DU 26 MAI 1929 Quelques-unes des élégantes dont les toilettes attirèrent l'attention au pesage de Longchamp, lors de la réunion de dimanche. FÊTE CUBAINE Réélu à 1'unanimité des trois partis politiques, libéraux, conservateurs et populaires, S. Exc. le général Machado prêtera, le 20 mai, le serment constitutionnel pour une nouvelle période de six ans comme président de la république de Cuba. Le 20 mai, jour aussi de la fête nationale cubaine, le drapeau sera arboré à la légation et dans tous les consulats cubains en Belgique. POUR LES AUTOMOBILISTES « Que les automobilistes, nous écrit un lecteur, se méfient des tramways électriques qui vont de Waterloo à la Grande- Espinette, » Ces trams, qui sont assez rapides, roulent, à l’aller et au retour, sur une voie unique établie au' milieu de la chaussée; Ce n’est qu’en quelques endroits que la voie est. dédoublée pour permettre, aux trame de se croiser. Les trams venant de là Grandë-Espihefcte. rie quittent pas le milieu de la route. L’automobiliste peut donc les dépasser sans danger. Il n’en va pas de même pour les .trams do Waterloo, qu’un aiguillage automatique réjette brusquement sur la voie" de croisement, à droite de là route. ' • : » Le mouvement de ces trams est parfaitement imprévisible pour l’automobiliste.  » Hier encore, une auto a été surprise. Elle n’a évité le tram qu’en se jetant dans le fossé, où elle s’est retournée. H y avait des traces de sang à cet endroit. » Comment éviter de nouveaux accidents? Faut-il transformer la voie? Faut- il établir un arrêt avant chaque aiguillage? Les autorités compétentes ne manqueront pas, j’en suis sûr, de 'choisir la solution la plus raisonnable. » Nous en sommes également certains. CHAQUE MARQUE d’automobile affirme que ses voitures ont une qualité propre. Lorsque vous aurez lu toute la publicité concurrente réunissez toutes les qualités affirmées et achetez une Pierce Arrow : elle les a toutes. Ets Cousin, Carron et Pisart, 42, boulevard de Waterloo, 42, Bruxelles. LE VIRAGE AUX CARREFOURS M. Max, bourgmestre de Bruxelles, rappelle aux conducteurs de véhicules que ceux d’entre eux voulant virer à un carrefour, ont l’obligation de se placer dans la file la plus-rapprochée de la direction qu’ils vont prendre. Les conducteurs s’arrêtant au centre d’un carrefour pour y attendre que le virage soit possible, ne peuvent le faire' que sur une seule file et de manière à ne pas entraver la marche des autres véhicules dans le sens Où la circulation est ouverte. AUTOMOBILISTES Observez le nombre de Buick qui roulent et reconnaissez que c’est la marque américaine la plus répandue. Paul-E. Cousin, Bruxelles. LA DEUTSCHE BANK L’ « Algemeene Bankvereeniging en Volksbank van Leuven», qui a acquis le bâtiment de l’ancienne « Deutsche Bank », situé rue -d’Arenberg, à l’intention d’en continuer la construction dans le style de l’architecte allemand. Seule, la décoration sculpturale sera quelque peu retouchée, c’est-à-dire que certaines figures et statues seront soit ’ un peu plus habillées, soit remplacées. ‘ INCERTITUDE DU TEMPS Une gabardine de. qualité, un pardessus demi-saison. Rien que des beaux articles chez Fagel. 45, rue de l’Ecuyer. POUR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS L’assemblée de l’Union internationale des Associations pour la Société des Nations va se réunir à Madrid, le .lundi 20 mai. Au lendemain de là .rentrée de l’Espagne dans la Société des Nations et à la veille de la réunion, à Madrid, de la prochaine session du conseil de la Société des Nations (10 Juin), la rencontre, à Madrid; des délégués des associations privées.qui militent .pour le progrès et l’élargissement de la Société revêt une importance particulière. Le gouvernement espagnol et la municipalité madrilène ont accordé leur patronage à cette manifestation. Parmi les très nombreuses questions inscrites à l’ordre du jour; relevons en particulier une proposition tendant à,un examen général du statut actuel des minorités, de nombreuses' résolutions, relatives a la ratification des conventions internationales du Travail, ‘ enfin, dans l’ordre juridique et politique, résolutions concert nant la ^codification progressive du droit international, la réduction des armements, le pacte de Paris et la politique générale des Etats, l'assistance financière aux’ Etats en cas ;de guerre, l'adhésion des Etats-Unis à la Cour permanente de Justice internationale, etc. ; Plus de vingt pays seront représentés. Les délégués belges seront ' MM. Henri Rolin et Van Overbeke. Le secrétaire de la Société des Nations sera représenté par M. Pierre Comert, directeur du Service de l’information, et par plusieurs àutres fonctionnaires; lé Bureau - international du Travail, par M. Viple; chef de cabinet de M. Albert Thomas,'et par d’autres fonctionnaires. - . L’assemblée'dürerâ du 20 au 25 mai. LES/INNOVATEURS du beau vêtement payable par mensualités sont dés tailleurs Grégoire, 29, rue de la Paix, Collection sur • demande, • Tél.' 810,75. UN BUS RAPIDE Pour la première fois, un autobus a fait des essais de vitesse sur la piste de Brooklands, en Angleterre. Il atteignit aisément les 90 kilomètres à l’heure. Gageons que les passagers de l’impériale — s’il y en avait — eurent-le frisson'dans les virages relevés! ’ LE SAC IMPERMITE à l’intérieur duquel les vêtements sont suspendus, est le meilleur moyen d’éviter les dégâts des mites. Petit et grand modèle chez .votre droguiste. MARIAGE PEU BANAL Un triple mariage, en vérité peu banal, était célébré, ces jours derniers, à Barcelone.  En l’égltse Notre-Dame-de-î’Espérance, ceux qu’on unissait étalent trois frères épousant trois sœurs. Le plus curieux esty que le prêtre, qui bénissait cette triple union, était un des frères des conjoints. C’est bien le cas de le dire: «Tout.se passa en famille. » LES TISSUS EN VOGUE Les nouveautés les meilleures pour Costume Tailleur, pour Manteau de Dame, depuis 65 fr. le mètre, à la Compagnie Anglaise, place de Brouakère, Bruxelles. LE MARÉCHAL ET LA GYMNASTIQUE Le maréchal Pétain, qui sera bientôt de l’Académie française, allait, quand la guerre éclata, prendre sa retraite comme colonel. Preuve, soit dit en passant, écrit l’« Intransigeant », que cet aneleii remarquable professeur de l’Ecole de guerre n’avait rien d’un officier arriviste, et la même remarque peut s’appliquer à Fayolle, qui venait de se faire fendre l’oreille âvec le grade dè général de brigade. , Pétain, en 1914, commandait donc un régiment d’infanterie dans sa ville natale. Un de nos amis, lui fit alors une visite inopinée, le trouva savez-vous comment? En train de sauter énergiquement à la corde, chez lui. — Eh! oui, tous les jours!... répondit le colonel. Mon éducation physique. Et voilà sans doute pourquoi le maréchal Pétain a conservé une forme si étonnante.  Saute-t-il encore quotidiennement à la corde? C’est possible. Mais quel autre Immortel pourra se dire plus sportif que lui? , ACHETER DES BAS DE SOIE, fussent-ils de 39 fr.,'chez Hirsch & Cie, c’est avoir la certitude d’éviter tout ennui; tout bas démaillé étant immédiatement échangé. FÊTES JEANNE D’ARC A PARIS .•s,La plaque commémorative qui a été>ap- posée place du Théâtre-Français, à,l’endroit où s’élevait la porte Saint-Honoré et où Jeanne d’Arc fut blessée, le 14 septembre 1429. 1 PARLER BAS... de soie naturelle, c’est parler du Petit Magasin, notre 1 er spécialiste du bas. Son bas « Kid », à 65 fr., est une merveille. Choix, unique de chaussettes à tous prix. LE RÉGIME SEC Le régime sec, imposé par la force de lois appliquées avec une extrême rigueur aux Etats-Unis, serait-il moins observé qu’on ne le pourrait supposer? On peut le croire, depuis les renseignements transmis à son journal par le correspondant du Times h. New-York. Il-résulte, en effet, de statistiques publiées‘par la Compagnie d’Assurances 6ur la Vie « Metropolitan »■ que, depuis le L ,r janvier 1922, sur 17,250,000 de ses assurés aux Etats-Unis, il y a eu 3,628 décès causés par' des . empoisonnements dus à l'alcool. Par contre, sur 1,200,000 assurésrésidant àii'Canada;- il n’y. a feû- qüé 41- défcès dus- A la même cause. Or, le Canada n’applique pas les lois « sèçhès ». ; LES FLEURS NATURELLES distillées par un procédé spécial, se retrouvent avec leur parfum et leur fraîcheur dans l’inimit. Eau de Cologne Gripekoven. PIEDS BRULANTS et toutes autres affections soulagés par le système du D r Scholl. Allez au 45, rue Neuve, ou à la pharmacie Delmoitié, 89, chaussée d'Ixellès. Dépôts' partout. HUMOUR ANGLAIS L’instituteur. — Votre dissertation est très bien: mais, malheureusement, elle est Identique à celle de Johnson! Que dois-je en conclure ? Tony. — Que celle de Johnson est très bien aussi ! SIZAIRE Quatre roues indépendantes, direction à double commande. 30, rue Defacqz, 30, Bruxelles. ^Les Fêtes jubilaires d’Anderlecht UNE SEANCE SOLENNELLE AU CONSEIL COMMUNAL . Lundi soir, au cours d’une belle manifestation, qui réunissait' les sympathies de tous les partis, MM. De Meersman et Melckmans, les échevins Jubilaires ont été fêtés avec enthousiasme. Dans l’Hôtel communal, dont la façade était décorée dé lumières, une séance solennelle du Conseil communal a eu lieu en présence d’un grand nombre de personnalités de l’agglomération bruxelloise, M, Paulsen, bourgmestre, la présidait, entouré de ses échevins, MM. Graindor, Pax- toes et Van Bruggen, du secrétaire communal M. Biddaer et de MM. G. Vanden Berghe et Wullen, de la Commission des fêtes du Jubilé. On remarquait dans l’auditoire «la présence des familles de MM. De Meersman et Melckmans, du gouverneur de la Province, dé MM. De Voghel, remplaçant le ministre du .Travail; Mettewie, bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean; Boeccaert, bourgmestre de Koekelberg; Coenen, ff. de bourgmestre de Saint-Gilles; Heyvaert, greffier provincial; l’abbé Fierons, doyen de Molenbeek, et les délégués des Collèges du Grand-Bruxelles. Le bourgmestre ouvrit la séance, selon le rite,' et chargea les deux conseillers cadets* d'introduire les héros de la fête. L’entrée: de ceux-ci a été longuement acclamée, pendant que des trompettes thé- balnes sonnaient au perron de l’Hôtel communal. La foule était nombreuse sur la place et les illuminations des rues étaient- féeriques. Plusieurs discours ont été prononcés; tous ont dit le dévouement civique et l’activité des échevins à l’honneur, leur probité, leur conscience précise et noble des devoirs de leurs charges, l’exemple de travail et de sincérité qu’ils ont proposé à tous, leurs concitoyens. On entendit et on applaudit ainsi tour à tour le bourgmestre, le gouverneur du Brabant, M. Marius Renard, député permanent; puis, au nom du groupe libéral du Conseil, M.Pecqueur; au nom du groupe catholique M. Borman; au nom des socialistes, M. Josée. Un haut-parleur portait ces discours à la foule de la rue et la voix de M. Marius Renard, tout, spécialement sonore, tonnait jusqu’aux confins de la commune, comme celle du Créateur au Paradis ter- reste. On remit aux Jubilaires des exemplaires de l’œuvre du sculpteur Voets, Premiers Pas, et des fleurs à Mme Melckmans et à Mme Van Belle. Une heure de musique au programme, très artistement composé, terminait la fête & l’Hôtel communal; elle avait été organisée et fut conduite par M. Soudant, directeur dé l’Académie de musique d’Ander- lccht, et on y applaudit Mlle Z. DeHerve, MM. Berry, Piéry, Wolff, professeurs; Mlle E. Zeevaert,. lauréate du concours de chant. :Ce concert fût, lui aussi, radiodiffusé. Des sonneries de cors de. chasse et des chœurs par les Sociétés « Le Flambeau" »et. « Pie X », dirigées respectivement par MM. P. Varvénneet Eug. Van- derveldp,. ont obtenu gros succès; Un feu d’artifice et une belle décoration lumineuse ont retenu tard la, foule. dans les ruee. • • ; 1 - ' POUR L’EDUCATION POLITIQUE CONCOURS ELECTORAL 80,000 fr. de Prix en espèces Plus de 200 Prix Nous publions ci-dessous un tableau récapitulatif des résultats électoraux de 1921 et de 1525. C’est un document très intéressant qui facilitera grandement le travail des concurrents nour trouver une solution au problème soumis à leur sagacité.  Le questionnaire Nous publierons demain — numéro daté de jeudi 16 mai — le questionnaire auquel les concurrents doivent répondre. Seules seront valables les réponses qui figureront sur ce‘questionnaire. L’ENVOl DES RÉPONSES Rappelons également que sous peine de nullité le chiffre constituant la réponse à la question principale devra être répété au dos de.la lettre d’envol (coin droit supérieur).  LES PRIX prix de 25,000 francs. 1 1 2 10 10 200 » » » » » » » » » * 10,600 francs. 5,600 francs. 1,000 francs. 500 francs. 100 francs. Tableau récapitulatif des résultats des Elections législatives de 1921 et 1925 CHAMBRE C&tholiques Libéraux Socialistes votes valables Votes Votes Votes Votes Votes Votes Provinces exprimés c» obtenus obtenus obtenus obtenus obtenus obtenus ' 1921 1926 en 1621 en 1925 en 1921 en 1925 en 1921 en 1925 Anvers 245,185 269,036 109,444 108,275 39,739 36,947 76,624 93,331 Brabant 383,899 416,220 137,249 153,982 88,072 79,394 111,686 154.075 Flandre occ. 201,384 220,636 111,750 114,224 27,135 23,840 42,256 59,442 Flandre or. . 279,850 299,706 129,392 134,280 36,523 34,657 75,068 97,316 Hainaut 350,651 367,416 86,299 118,438 65,775 56.033 196,067 212,818 Liège 243,388 268,737 67,543 68,022 47,338 37,057 124,094 135,955 Limbourg ... 69,809 75,791 49,158 49,762 13,276 11,102 4,850 9,986 Luxembourg.. 58,978 60,577 31,926 27,543 14,532 10.326 12,492 14,829 Namur 98,636 101,801 45,319 43,613 17,398 15,397 31,067 42,363 Le Royaume. 1,931,790 2,079,920 768,080 788,139 349,888 304,753 674,204 820,115 Provinces Anvers Brabant Flandre occ.. Flandre or.... Kainaut Liège ... Limbourg. ... Luxembourg.. Naraur Votes valables exprimés en 1921 1925 237,657 365,838 138,547 266,487 345,782 239,067 65,273 58,521 96,110 262.003 406,193 212,381 291,825 364.233 261,749 72,450 59,104 98,849 SENAT Catholiques Votes .Yptes obtenus obtenu: 106,72jj„ 131,992*1 102,536 Libéraux Voles Votes obtenus obtonus .en 1921 en 1925 37,371 83,968 27,112 ,39,687 Socialistes Votes Votes obtenus obtenus en 1921 en 1925 75,458 107,469 37,068 74,787 85,091 91,26*;/ÿ i|iMsgi&598 194,543 65,204 75.5S8 122,925 48,091 52,589 ' „ 4,162 32,029 28,008 9112,307 45,376 40,720 16,28S^r2i§||2 tâlttk49 Le Royaume. 1,863,332 2,023,797 751,788 .806,093 365,776 324 94,385 154,847 59,391 94,499 217,372 144,105 8,959 13,958 41,838 29,454 Le Souvenir de Victor Hugo en Belgique Sous ce titre,-Figaro à-publié hier cette « Information » : « Une plaque sera prochainement apposée, à Bruxelles, sur la maison qu’habita Victor Hugo en 1852, l'ancien Hôtel des Postes, rue Fossé aux Loups, où il ébaucha Y Histoire d’un crime et Napoléon le Petit. La cérémonie de l’inauguration, à laquelle collaborera l’Académie de Belgique, aura lieu le samedi 8 juin. » Il y a évidemment là une confusion. Ouvrons le fascicule spécial de la Revue de Belgique consacré, le 15 février 1902, au centenaire do Hugo. Dans le chapitre « Victor Hugo en Belgique », M. A. Bo- ghaert-Vaché indique les résidences successives du poète en notre ville : - Lorsque Victor Hugo, après le coup d’Etat du 2 décembre 1851, arriva à Bruxelles le 12 décembre, il descendit.à l’Hôtel de la Porte-Verte, rue de la Violette, où il occupa la chambre n° 9. C’est là qu’il écrivit, le même Jour, les stances fameuses : O Toulon I c'est par toi que les oncles (commencent Et. que finissent les neveux I c’est là que, le lendemain, il commença le Crime du Deux-Décembre, qui parut en 1877 seulement sous le titre Histoire d'un crime... Mais il serait impossible de placer une plaque sur cet hôtel, depuis longtemps démoli.  Le 5 janvier 1852. Victor Hugo quitta l’Hôtel de la Porte-Verte et s’installa dans une ch ambre louée au n“ 16 de la Grand'- Plaoe, d’où il déménagea dès lo l ,r février pour aller occuper deux pièces au n° 27 de cette môme Grand’Place. C'est là qu’il acheva, le 5 mai, le Crime du Deux-Décembre; c’est là qu’il composa, du 13 juin au 14 juillet, Napoléon le Petit. Et il n’abandonna ce dernier logis que lorsqu’il quitta Bruxelles le 31 juillet à destination de Londres, où son livre s'imprimait. C'est évidemment cette maison de la Grand’Place, 27 (et non l’Hôtel de la Poste où Hugo ne parut point en 1851-1852) qui répond aux conditions de la. note de Figaro. Mais il n’est plus besoin d'y apposer une plaque : la plaque existe, et c’est le comité Victor Hugo de Bruxelles qui la fit placer en 1902 /* Hugo ne descendit à'l’Hôtel de la Poste que lorsque, de 1861 à 1867, il vint passer parfois quelques jours à Bruxelles. Bientôt après on le trouve définitivement Installé place des Barricades, 4 — et il y reste Jusqu’à son expulsion en 1871. H serait piquant que l’hommage du comité français, avec la collaboration de '.'Académie de Belgique, se produisit devant cette maison de la place des Barricades, laquelle évoque d’ailleurs quelques journées mémorables de la vie de Victor Hugo et.reste la seule sur laquelle une plaque commémorative puisse encore logiquement être placée. EXPOSITION! Au pelais des Beaux-A| targi possède à un très I rendra les demi-teintes dis“-Qu'il traite le pays^, fait preuve de la même dessin est net, les atmosphères dans" quels baignent ses campagnes, ses quais, ses parts, ses canaux ont une étrange attirance. En les considérant, on pense parfois à Utrillo. Une composition, Femme et enfant, retient tout particulièrement l’attention. C’est une gitane, aux traits réguliers, dont la misère n'a pas altéré la noblesse native. C’est un type d’humanité qui a en' soi sa grandeur, nous dirions presque sa majesté. '-.FEMME .ET ENFANT », par le peintre H. Cataigl. Parmi les meilleures œuvres exposées) celles où se révèle le miewx la personnalité de l’artiste, nous citerons le Vieux Port, l£ Canal Saint-Martin, les Bateaux, le Coude du canal. Salle Delgay. — M. Italo Glerdano a vu les tableaux de Monlicelli ; il en a été fortement impressionné et lui a emprunté un peu de sa manière : gros empâtements de couleurs, une chaleur, une vie extraordinaire. Ce peintre compose ses paysages; il interprète la nature selon sa vision eb celle-ci est d’un éclat extraordinaire. C’est de l’artificiel assurément, mais M. Italo Glordano a voulu cette artificialité, et la rendre 'éblouissante. Galerie des Artistes français. — M. Paul Morchaln s’est spécialisé dans le paysage breton. Il en a compris le pittoresque et Ta diversité : ciels troubles, maisons et toits qui s’étagent, barques qui se détachent sur les lointains tumultueux, contraste des roches noirâtres et des vertes végétations. A. D. TANK CONTRE TANK
