IZS&UttMX " ilon des conditions d’admission au volontariat ô'un an. ANGLETERRE La paix conclue aveo le Mullah Londres, 20 mare. ' Le représentant de l'Italie, M. Pestalozza, est arrivé à Aden. venant do la côte des Soma- jls. 1) a conclu a lllîg, avec le Mullah, un ao- cord selon les conditions précises proposées par le gouvernement italien, et cela en ména- géant les intérêts anglais. l/accord établit la paix générale que le Mul- jah s'engage 4 laite respecter soit envers l'Ha- Me, soit envers l'Angleterre, et U est prêt à délivrer les protectorats italien et anglais des continuelles razzias et dévastations de la pari des tribus. Le Mullah s'établit dans le territoire de 1 ancien protectorat italien à lui assigné par l'accord, et fixe sa résidence habituelle sur un point de la cote entre Rasgarad et Ras- gabbe, en se mettant ïui-mème sous le protectorat Italien. Le gouvernement italien aura la faculté d’établir un résident près du Mullah. Dans le territoire assigné à ce dernier, le commerce sera libre, sauf que tout trafic d’armes et d'esclaves y sera formellement interdît. On éprouve une très bonne impression de cet accord, qui met un terme à des opérations militaires difficiles et coûteuses, et aussi aux troubles qui ‘désolaient toute la région du So- mahland. Le général Swayne, gouverneur du Somali- land anglais, en annonçant l'accord conclu avec 1© Mullah par le représentant de l’Ualie, exprime sa vive satisfaction et fait un grand éloge du négociateur. M. Pcstalozza, qui a su exécuter les instructions do son gouvernement en contribuant par son œuvre personnelle à écarter toutes les difficultés. La question des chemins de fer éthiopiens Londres, 20 mars. La ifomitig Post dit que le règlement de la question du Sonaalilanû va permettre au Fo- reign-Offlce de porter son attention sur les chemins de fer éthiopiens. Lo journal fait en- 6uio {'historique des négociations de la compagnie française aveo Ménélik. en vue do l'établissement d'une ligne de Djibouti à. Addis- Abeba, et il expose les raisons qui s’opposent à ce que la Grande-Rretagne conseille à Ménélik d’accepter aucune proposition de nature à amener ultérieurement la transformation de l'Abyssinie en protectorat français. Le projet de construction d une ligne soumise à un contrôle international est, dit la Morntng Post, beaucoup plus admissible. Quoi quMl en soit, conclut-elle, la politique que devra poursuivre la Grande-Bretagne vis-à-vis de l'Ethiopie est clairement celle du maintien du statu quo. Découverte de nouveaux gisements houlllers Londres, 20 mars. D’importants gisements houlllers viennent d’étre découverts aux environs de Sunderland, dans te comté dé Durham. Une seule veine de houille, appartenant à la ■mine Ryhope. mesure six pied9 anglais d’êpais- Bcur. Tout indique qu elle ee continue sur une longue étendue. On estime que l€6 nouveaux gisements sont plus que suffisants pour fournir du travail à toute une armée de houilleurs. Di.®couri de lord Rosebery. — La question du « home raie » et les réformes militaires Londres. 20 mars. Dans un discours prononcé samedi à Esher, dans te Surrey, lord Rosebery a répondu aux critiques récemment formulées contre lui par M. John Redmond au sujet du Home Rule. Lord Rosebery a déclaré que plus que jamais il pense que 1 application du Home Rule à l'Irlande est Impossible. Cette mesure, pour être votée, devrait être précédée d un referendum sur la question ; or, it est impossible que le pays se prononce dans Vo sens de l’affirmative. Examinant La question des .réformes militaires. lord Rosebery a déclaré qu elles ne pouvaient être menées à bien et de façon complète qu'à la condition que lord Kitohcner fût placé à la tête d.u War-Office. Soldats israélltes Londres, 20 ‘mars. Lord Roberts a présidé samedi, à la synagogue de Great Portland Street, l’inauguration ‘du monument commtoioralif élevé à la mémoire des soldats Israélites tombés pendant la guerre sud-africaine. Lord Roberts a rendu hommage au loyalisme et à la valeur des Israélites, dont plus de 2.000 • ont fait la campagne, et dont 114 sont morts sur les champs de bataille suct-africalns. le comité israélite, à l'initiative et aux deniers duquel est dû le nouveau monument, a envoyé 600 livres au club de l’Union Jack, spécialement réservé aux anciens soldats et marins.  ETATS-UNIS Lenteurs parlementaires Washington, 20 mars. •En se séparant, le Congrès américain laisse en souffrance non seulement lo traité dominicain, mais encore la législation sur le régime définitif, politique et administratif de la zone du canal de Panama, le blll créant deux nouveaux Etats, la législation sur les tarifs des chemins de fer et enfin la révision du tarif douanier. Autant d’échecs ùM.Roosevelt, sans parler des traités d’arbitrage abandonnés, déception qu’on eoliic et de la consolation — venait de commencer.  Donc la baronne était descendue sur la place, à la suite de sa vieille amie qu’elle soutenait en marchant, s’en vint se placer aussitôt devant le graim Christ do l’artiste. Elle en contempla longtemps, avec une émotion toujours croissante, les traits creusés, le profil sublime, l’expression saisissante de désespoir et de douleur. El, en sa qualité de femme, elle se sentit tout à coup apaisée, généreuse et tendre, comme peuvent l’être toutes tos femmes. Les larmes lui vinrent aux yeux devant l’œuvre du condamné. —Hé) madame, songez à la grande douleur du coupable... Rappelez-vous que celte œuvre est son portraiL lui dit alors, d’un ton bas et doux, frère Jobann, qui s’était placé près d'elle. — Ah ! Ic pauvre homme 1... Vraiment, pour so représenter ainsi, il a dû bien souffrir, en effet. Eh bien ! mon frère, pour avoir enduré vaillamment de si grandes peines, pour avoir si noblement travaillé, H mérite que je lui pardonne. Allez-le loi annoncer de ma part, si cela peut le consoler. Ici ta vérité nous oblige encore à dire que la présence et les hommages du beau sire lleinrick de Schœnfeld étaient peut-être bien pour quelque chose dans celte soudaine indulgence de la veuve du baron d’Arnecfc. Car si quelque chose -peut faire oublier la perle d’un mari lendroment chén, c’est assurément la gcnle courtoisie, avec les soins discrets, d’un autre époux en perspective. Quoi qü’il en soit, en présence de cet attendrissement, de ce subit élan de cœur de la jeune baronne, J’enthousiasme général s’accrut encore et devint,presqne délirant. On se pressa, on s’écria, on s'extasia jusqu’aux transports et aux larmes devant l’œuvre de maître Scbald. Pour l’offrir, dans un cadre digne d’cltc, à l’admiration de l’avenir, on parla’dc l’installer dans la salle d’honneur du dit être pour quelque chose dans l’état de santé assez précaire du secrétaire d'Etat, M. tlay. Lo budget voté fait prévoir un déficit do 30 millions de dollars, auquel Je Trésor a heureusement à opposer des disponibilités s'élevant à 141 millions de dollars. Néanmoins les leaders républicains envisagent la création d’une taxe sur le thé et le café qui donnerait lo double de co déficit et qui permettrait do faire face aux réductions de droits qui résulteraient de la révision du tarif. FRANGE Un duel peu banal Paris, 20 mars. Une rencontre à l’épée a eu lieu aujourd hui emro M. Rouzier-Dordières de 1 Education Physique, et M. Raoul Vauthier, do la Petite République. Après 23 reprises et deux heures de combat, les témoins déclarèrent quo les adversaires ayant fait preuve d’un égal courage, le combat était terminé. M. Vauthier a dit alors qu’il reconnaissait ses allégations inexactes, et les deux adversaires sc sont réconciliés sur le terrain. Au Conseil munici pal Paris, 20 mars. Le conseil municipal do Paris, réuni aujourd’hui, a procède au renouvellement de son bureau. M. Paul Brousse, socialiste possibilité, a été élu .président par *13 voix contre 27 données à Al. Escudier, candidat de l’opposition. Les vice-présidents appartiennent également à la majorité socialiste du conseil municipal.  Mort de Mme veuve Gustave Lebaudy Paris, 20 mars. U“ veuve Gustave Lebaudy, mère de M. P. Lebaudy, député de Seine-et-Oise, est morte cetto nuiL HOLLANDE Les embellissement? de La Haye (De notre correspondant particulier.) La Haye, 2t) mars. L’administration communale de La Haye vient de publier le plan grandiose d’appropriation des terrains situés entre La Haye et ses faubourgs de Voorburg et de RSjswijk. Il est question d’y créer des parcs élégants. Un nouvel ordre néerlandais La Haye, 20 mars. La reine Wllhelmine a institué le nouvel ordre de la Maison d’Orango. , Cette distinction honorifique sera accordée principalement aux savants et aux artistes. Les femmes pourront l'obtenir. MAROC Erraissouli nommé gouverneur Tanger, 20 mars. Erraissouli a reçu du. Sultan une lettre le nommant gouverneur de plusieurs tribus entre Efl-Ksar et Tanger, et notamment celles des Fahs, Beni-Arrous, Lalla-Ghanbia et Klout. Les chefs des tribus sont convoquée pour demain à Zinal pour entendre la lecture des lettres chérifiennes relatives à cette nomination. La RUSSIE Kouropatkine sour les ordres de LL.ievitch Saint-Pétersbourg, 20 mars. Lo général Kouropatkine a sollicité ©t obtenu de l'Empereur le commandement de la l ro armée de Mandchourie, sous les ordres du généralissime Linieviteh. Dès qu il a eu repu le consentement du Tsar, le général Kouropatkine. déjà en route vers la Russie, est retourné sur le théâtre de la guerre. Une deuxième voie au Transsibérien Saint-Pétersbourg, 20 mars. Le prince Kliiloff, ministre des voies de communication, vient, dit-on, de présenter à l'Empereur un rapport dans lequel ii assure qu'on aura bientôt terminé sur une grande partie de la ligne du chemin de 1er de Sibérie le? travaux de construction d une seconde voie provisoire, de type léger, par laquelle on pourra diriger, pour les faire revenir, les trains sanitaires et les trains vides, tandis que les trains militaires se trouveront ainsi en état do circuler sans obstacles sur la première voie. Conseil de guerre. — La guerre A outrance Saint-Pétersbourg, 21 mars. Un conseil do guerre s'est réuni hier à Tsar- koïé-Séio, sous la présidence du général Dra- gomiroff, pour examiner la question de la guerre ou de la paix. Après une très longue délibération. au cours de laquelle chaque membre du conseil a exposé, en détail, sa façon d’envisager la situation, la résolution de continuer la guerre a été votée à J’unanimité moins 1 voix. . La délibération et la résolution disent en substance qu’il faut continuer ta guerre, bien que, à l'heure actuelle, toutes les chances de succès soient extrêmement aléatoires ; mais qu’une mobilisation prompt© et sérieusement menée peut très bien rétablir l’équilibre. En tout cas, la perspective d'avoir affaire à une nouvelle armée de 300,000 à 400,000 hommes de troupes fraîches j>eut amener les Japonais à burg, ou de lui dresser un abiri tout de marbre et d’albâtre sur la Grand’Place. afin que tous pussent s’édifier et s’allendrir a ce spectacle pienx. Maître Scbald s’opposa à ce projet, demandant encore une grâce. — Ah I mes maîtres, soupira-t-il, si vous trouvez que celte œuvre de mes mains mérite quelque iaveur, consacrez-la par un souvenir; un souvenir de moi, toujours Iri-sle et toujours tendre. Placez-la au cimetière où repose mon enfant. Que le Christ soit sur sa tombe pour lui parler d’espérance... et... sur la tombe de... vautre aussi... pour lui conseiller le pardon. Et le conseil accueillit sans peine celle demande du vieux sculpteur. Car, en ces temps éloignés, il se trouvait, par hasard, beaucoup d’echcvins généreux el de magistrats sensibles... C’est qu’on était fort arriéré alors : c’est tout au plus si l’on venait d’inventer la poudre ! On transporta donc, en grande pompe, le Christ de Sobald au cimetière. Et le vieux maître qui — par une grâce spéciale — fut, pour l’accompagner, tiré de sa prison, revit alors, pour la première fois depuis bien longtemps la foule des hommes, les lointains horizons des monts et des vallées, la verdure des branches, la tombe de sa (Ule, et les nuages blancs du ciel. C’était ceux-ci qui l'attiraient surtout. Et, S uand il eut bien vu la croix bénie, la tombe e Mina consacrée, U prit pour la dernière fois son ciseau, grava sur le socle du crucifix, en manière d’adieu, l’inscription qui s’y lit encore, puis demanda quand viendrait l’heure de marcher au gibet. Alors s’élevèrent dans la foule de longs murmures, de violentes clameurs. Le© sculpteurs et imagieTs s'indignèrent, les bourgeois protestaient nauteraent, les conseillons et les juges secouaient gravement là tète, le .populaire criait à plein© voix, et montrait le poing réfléchir quant aux conditions à proposer en vue d'une paix prochain©.,» . Une opinion do Dragomixof D'après nue information qui paraît mériter eréanco, car elle ne prête au célèbre écrivain militaire quo des paroles conformes à ©elles qu'il prononça ©n maintes occasions, le généra) Dragomiroff s© serait élevé avec véhémence le 17 mars, en présence de l’Empereur, contre l'envoi des divisions de réserve ©n Extrême- Orient. Cette idée appartient au général Kou- ropatkino ; ©11© aboutit à la formation des 4», 5* et 6* corps sibériens, et trouva sa condamnation dans la débâcle de la division Orlof à Llao- Yang. Selon Dragomiroff, les troupes les premières à marcher auraient dû être celles de la garde, celles du Caucase et celles du Turkestan; les cosaques suffisaient pour la répression des troubles. Il a insisté, en outre, sur l'envoi du grand-duo Nicolas comme généralissime en Extrême-Orient, aveo Soukhomllnoff comme assesseur. II a déclaré quo l'état-major russe était tout entier à réformer, et qu'il fallait en extirper l’esprit pédantesque' pour en faire l'organe d© direction exécutive qu’il s'était autrefois efforcé d© créer, alors qu’il commandait VAcadémie d’étavmajor. JAPON Navires en chantier Londres, 20 mars. On télégraphie de Tokio au Standard, le 19, qu'un croiseur de dix mille tonnes, actuellement en construction sur les chantiers de Kuré, recevra son armement en septembre. Un autre croiseur du mémo type sera lancé en mars prochain. , Emprunt intérieur Londres, 20 mars. On télégraphie de Tokio au Daily Teieoraph, le 10 mars: Les étrangers fixés au Japon ont souscrit pour 50 millions de yen au quatrième emprunt intérieur, qui sera probablement couvert cinq fois. MANDCHOURIE Le général Grippenberg Saint-Péteraboürg, 20 mars. L© Novoie Vrèmia dément de source autorisée que le général Grippenbèrg retourne sur le théâtre de la guerre. Le haut commandement Saint-Pétersbourg, 20 mars. Dans les hautes sphères militaires, on déclare que le général Linieviteh gardera le commandement jusqu’à la formation des 4* et 5’ armées.  C’est alors qu’il cédera le commandement en chef au grand-duc Nicolas Nicolaievitch, assisté des généraux Dragomiroff, Sakharoff et Soufehomlinotf. Ce dernier aura la direction des opérations militaires, tandis que les deux premiers feront partie du conseil militaire du grand-duc. Concentration des Russes à Kau-Ghuling Londres, 20 mars. On télégraphie de Tokio au Daily Telegraph le 19 mars : Le correspondant de VAsahi dit que l’armée russe est concentrée à Kan-Chuling, à 100 milles au Nord de Tie-Ling. Il n’y a actuellement plus de troupes russes au Sud de Tong-Kiu- Tsét. Les pertes japonaises à Moukden Londres, 20 mars. On mande de Changhaï au Daily Teieoraph, 1© 19 maTS : Lo Hun-Ho dégèle rapidement. Les pertes totales des Japonais pendant la bataille do Moukden sont estimées à 52.000 hommes, dont plus de 1,000 officiers: Au Sud de Tie-Ling: Gounbjuüng, 20 mars. Depuis ee matin on entend une canonnade à 10 verstes au Sud de Tie-Ling. Saint-Pétersbourg, 20 mars. Il est possible qu'il y ait erreur de transmission dans le télégramme signalant une canonnade au Sud de Tie-Ling. Peut-être aussi s’agit- 11 de troupes russes qui, séparées des autres après l’affaire de Moukden, essayeraient de traverser les lignes japonaises afin de se porter vers le Nord. Cetto dernière hypothèse est la moins probable. Les horreurs de la guerre Le correspondant à Saint-Pétersbourg du Petit Parisien donne des détails lamentables sur l'armée russe de Mandchourie : « Je tiens de source sûre, dit-il, que la situation de cetto armée est terrible. Le désordre y règne à l’état chronique, à tel point que Linie- vitch a télégraphié aujourd’hui même, au Tsar, qu’il est sans nouvelles de deux de ses corps d’armée. » D’autre part, je suis informé que l’armée traîne derrière elle un troupeau hagard de plusieurs dizaines de mille hommes devenus à moitié fous d'épuisement et de privations, mi- soldats, mi-brigands, pillant tout ce qu’ils trouvent pour ne pas mourir de faim. » Selon les dernières nouvelles reçues de source privée, les trains ont été pillés au Sud de Kharbtne par des soldats exténués de misère et de souffrance, b .^Marche d’une armée japonaise'vers Kirin Saint-Pétersbourg, 20 mars. Ce soir, à 11 heures, la nomination du général Kouropatkine au commandement de la l ro ar- aux sergents du guet... En somme, nul ne pouvait se décider à voir livrer au bourreau un coupable si repentant, un aussi admirable artiste. Donc lo peuple entoura les magiislrals, les magistrats se tournèrent vers les conseillers, les conseillers s’adressèrent au margrave. El, après une courte délibération, le président du tribunal déclara à maître Kœrner qu’en considération de son génie, de sa piété et die son repentir, il devait vivre encore, car sa grâce lui était accordée. — Est-ce que la vie serait une grâce ? murmura le vieux maître, en secouant‘tristement la tête. Mais j’espère en la bonté de Dieu : il est plus généreux que les hommes. Et, en effet, son sursis ne fui oas long, car deux jours plus tard, au matin, on le trouva mort, étendu sur la tombe de sa fille, Ta. tête appuyée sur le socle du crucifix... L’espéranoe du condamné n’avait point été vaine, la mort s’élait chargée do lui ouvrir les portes de sa prison. Telle est la légende du crucifix et du sculpteur, qui offre, dans toute sa simplicité, une image caractéristique de ces temps d© foi et d’abandon où, au pied de Ta croix, le fidèle mettait son espoir-, l’offensé, ses rancunes, lo. coupable, son repentir, et l’artiste, son génie» Etienne MARCEL. FIN CHANTERAINE, la dernière oeuvre de M. André Theuriel,le romancier si justement apprécié par lous les délicats, sera publiée en jeuillelon dans le < Soir » A partir de demain. ' n’était pàa «noore officiel le. Ckt Apprend pâr une dépêche de Kharbine quo Kalyen a été occupé par les Japonais, que les troupes de Nodzu et dTOku serrent les Russes de près, et que colles do K&mlmura s’avancent par la vallée d’Ouhitchang dans la direction de Kirin, dont l'occupation ne tardera sans doute pas, car Oyama n© veut pas laisser -aux Russes'le temps de s'installer dans cette vJUe. Arrivée de réserves russe* Saint-Pétersbourg, 20 mars. Lo général Linieviteh télégraphie lo 19, disant qu’il a inspecté les troupes arrivées de Russie, « quo leur attitude est excellent© et leur santé >bonn© ». VLADIVOSTOK L’activité à Vladivostok Marseille, 20 mars. Le courrier do Changhaï, qui vient d’arriver; Ici, annonce qu’une grand© activité règne dans te port de Vladivostok. On construit des fortifications en toute hâte. On évalue la garnison â 40,000 hommes. Des sous-marins 6ont arrivés, mais n’ont pu encore être immergés. La ligne entre Vladivostok et Kharttine est fortement protégée. Mise eu état de défense de Vladivostok Marseille, 20 mars. Le courrier d'Extrême-Orient, arrivé co matin par lo paquebot Polynésien, des Messageries Maritimes, nous apporte les nouvelles suivantes, datées do Changhaï, 10 mars : Les passagers venant de Vladivostok à bord du Taï-Ping disent qu’une grande activité règne dans le port. On construit constamment de nouvelles fortifications, et les anciennes sont renforcées. , Des soldats arrivent par chaque train. La garnison est renforcée on hommes à raison de 1,000 par jour. Le nombre des soldats actuellement à Vladivostok atteint 40,000 hommes. On croit que les Japonais essayeront d’attaquer la place à la première occasion. Certains disent que Ja flotte japonaise, composée do onze grands navires, a été aperçue en dehors du port. . D'autres disent que les Japonais ont débarqué plusieurs divisions sur la côte à environ CO milles au Sud d© Vladivostok. Les officiers ne croient pas à une attaque avant le printemps. La ligne entre Vladivostok et Kharbine est très fortement gardée. Des postes importants ont été échelonnés sur tout 1© parcours. Plusieurs sous-marins sont dernièrement arrivés d© Russie par chemin de fer. Le 10 janvier trois sous-marins sont arrivés, mais n’ont pu êtr.e mis à Peau, car le port était entièrement gelé. Les 90us-marins sont parvenus à destination dans des wagons spécialement construits pour cet usage. Il,y en aura quatorze eu tout. Le croiseur Gromoboï est aux docks. Le Bo- galyr est en réparation. Seul le Bossya sort de temps en temps pour inspecter la mer. ^ ^ Une grande faiblesse dei’armée russe: les sous-oificiers Dans les autres armées, allemande, autrichienne, française, vous remarquez d’abord le sous-ol/icier. Le costume, la tenue, les habitudes le distinguent immédiatement des soldats; il est en dehors d’eux, au-dessus d’eux. Dans l'année russe, il se confond avec eux. Il faut un temps assez long pour que vous appre* niez à le reconnaître : ce qui le rend reconnaissable est si peu de chose, non pas un port de tète plus altier et les éclata d’une voix brusque, parfois injurieuse, par quoi se traduit ©n vous pays la prérogative de commander, mais deux où tréi^ f galons minces sur l'épaule. Daiis un régiment qui passe, les rangs, les files sém presque toujours confondus ; personne ne marche au pas, et sur plusieurs centaines de mètres en arrière s’échelonne une masse de paresseux et de traînards. Pendant les pénibles retraites de l’été dernier, c’était non sur quelques cents mètres, mais sur des kilomètres que s'éparpillait la queue des co- lommes. Les soldats, laissés -à eux-mêmes, ayant perdu tout contact avec leurs bataillons, oheminaient, s’arrêtaient, se conduisaient à leur guise; ils avaient cessé pour quelques jours d appartenir à une armée organisée, et les déprédations, les pillages, les violences dont souffrirent les malheureux indigènes furent tous commis par ces irréguliers errants. Le sous-officier, sans personnalité bien, définie, était incapable d'assurer la discipline de la marche. Il n’assure pas davantage l’éducation militaire du soldai, son entraînement. Le soldat russe, si endurant, si brave, si 'peu affecte par la défaite, ne se démoralisant Jamais, peut-être parce qu’U n’a pas beaucoup de moral, est pesant et lourd, Lent â s'ébranler. Sans vivacité, sans nerf, il aurait plus que tout autre besoin d être dégourdi et dégrossi. Mais qui ne sait que ce soin incombe justement au sous officier? iLe sous-officier est la cheville ouvrière d’une armée, parce qu’il vit constamment avec les hommes, les surveille, les façonne, les anime, applique par un exercice, une leçon de tous tes instants,-les principes et la méthode que d’autres ont conçus. L'attaque actuelle, .pour réussir, doit être rapide, foudroyante. Le pouvoir des armes est tel qu’il faut qu© l'assaillant s'y expose le moins possible ; la rapidité de la marche, en raccourcissant la durée du péril, la souplesse des soldats qui sauront se tapir derrière îe moindre abri diminueront considérablement les risques. Les Japonais fractionnent leurs colonnes d’assaut, les lancent en avant par petits paquets. Du pic d© Chôchan, pendant la bataille deLiao-Yang, nous voyions sans cesse de nouveaux groupes, d© nouveaux points noirs s’agiter 1 à l’orée des champs de sorgho. Ces groupements rédqits sont <bfen plus mobiles qu'une troupe agglomérée, surtout bien plus difficiles à atteindre. L'anmêe, en s'émiettant ainsi, s’individualise; elle n’est plus un troupeau immense, elle est un composé, une résultante d’une infinité de petites forces Indépendantes et conscientes. Chacun de ces corpe a, pour quelques Instants, son existence propre ;kt fin seule, le but lui sont indiqués ; hbre à lui -de choisir les moyens et le chemin pour y parvenir. Mais il faut entre eux tous une cohésion admirable, pour qu’aucun désordre ne naisse de leur multiplicité. On ne saurait confier à des officiers chacun de ces commandements; ce sont des sous-offi- ciers qui s’en chargent la plus souvent. Cette tactique Japonaise, dont Je succès a proclamé les mérites, fait plus grand encore le rôle du sous-officier. H n'est plus subordonné, il dirige; il n’est plus sous-chef, il devient chef. J’ai vu deux ou trois fois des sous-officiers nippons prisonniers. Ils parlaient anglais et je pus converser avec eux ; ils étalent intelligents : on trouva dans leur eac des cartes topographiques ; ils suivaient les opérations, les comprenaient; ils étaient non pas des instruments inertes, mais des êtres intelligents, s’intéressant à ce qu’ils font. Les experts militaires ont souvent prédit que, si la réserve des Japonais en hommes était Inépuisable, tours cadres s’épuiseraient vite. Mais ces experts se sont une foi© de plus trompés, et <1© Japon n'a pas manqué d'officiers, pas plus qu’il n’a manqué d'argent. iLo ipropre des experts militaire© est do s’attacher uniquement aux statistiques, aux chiffres sur le papier. Ile dénombraient les bataillons, sans s’iôouiéter «i ces ibetkitiobà.êtaient plus ou mob» grossis» ils oubliaient qu’un bon sou&offlcler, entraîné par dix mois d© guérira et' de victoires, devient sans peine an officier excellent et pourrait mémo devenir beaucoup plus. Ni 'Marceau ni Hoche n’avalent suivi les lenteurs de la hiérarchie régulière, et leurs promotions précipitées n© tes empêchaient pas de remporter la vio- toire. C'est en comparant ces sous-officiers japonais aux sous-officiers russes que .Je sentais l’immense différence. L’armée d'aujourd'hui est l'image Adèle de la nation : elle reliétoutes ses qualités, tous «es défauts. Quand, par la fauto de son gouvernement, une nation est restée -sans culture, comment l'armée qui en émane serait-elle instruite 7 Le soas-oîflcter sort du «peuple or. Je peuple, en Russie, ne sait rien. La niasse de ces recruea est ignorante. Illettrée: comment choisir en eïle une élue capable de la diriger? Raymond RECOPLY.- L’AGITATIOH REVÛLUTIOIfîiAIRE EN RUSSIE Va attentat en Finlande . Hôlsing/ors, 20 mars. L’Agence télégraphique Ruzaus annonce qu’un Jeune homme d’environ 25 ans a tiré sur le gouverneur de Viborg, M. Mjasojdew. L auteur de la tentative de meurtre se nomme Matti Reimkha. Cei individu a uré trois coups de revolver sur l© gouverneur dans le bureau de celui-ci. On croit quo les blessures du gouverneur ne mettent pas sa vie en Ranger. Le? révolutionnaires russes A Londres. — Le pope Gapone serait dans la capitale anglaise. Londres. 20 meurs. Certains journaux anglais se font l écho d'une rumeur, venue d'ailleurs d© Saint-Pétersbourg, d’après laquelle I© complot coati’© èe grand-duc Serge aurait été tramé à Londres. Co serait, d ailleurs, de cetto vil!© que partiraient les principaux ordres donnés aux révolutionnaires russes Co qu i! y a de certain, c’est que la police secrète que lo gouvernement du Tsar emre’ti&ni à Londres vient eu tre dêtve renforcée. On affirme que, d’autre part, 4a police anglaise do-Scotland Yard redouble d'activité à 1 égard des réfugiés russes, D après un journal du soir. Je Slar, le prêtre Gapone serait de nouveau à Londres. Il ferait partie du comité révolutionnaire central. Ce cornu© disposerait de ressources pécuniaires importantes DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphoné) Paris. 21 mars. 1 u 1/2. Les manifestations du quartier Latin Hier soir I,5U0 etudiants s© n-ouvaiem réunis devant l'école de médecine attendant l’arrivée du professeur oariel Ace moment,M. Lépinearriva devant'l'école, et se mit à parlementer avec le président de l'Association des etudiants. IL lui fit observer que des deux côtes il était préférable de ne pas manquer de calme, el qu un blâme infligé à M. Touny devait suffire aux étudiants. Ceux- ci se rendirent à l’observation du préfet. M Lepine proposa de prendre la tète du corr tège. et c’est ainsi que le préfet ramena au boulevard Sainp-Gerinain les 1,500 étudiants qui né songeaient plus à aller manifester devant la préfecture ife police contre le directeur de la police, municipale. Dans la saii ee M. Lépine a adressé aux membres du comité de I Association des étudiants une lettre dans Vaque il© il les sermonne pateL nullement et leur prêche lé calme. Il leur fuit observer que M.' Touny lui a spontanément • manifesté sou profond regret, regret que lui- même partage, et dont, dit-il. on lui saura gré • Et le preiet termine ainsi : « Et vous savez aussi et vous avez compris que si je m© borne à l'expression d’un regret c'est que le sentimenl de la'disciplioe chez les hommes placés s.ous mes ordres importe au maintien d© l'ordre, et que j'ai le devoir d'y veiller.» Ajoutons que l'etudiant frappé par M. Touny a déposé hier une plainte edntre le directeur delà police municipale. D’un autre côte. M. Deüpve. doyen de la Faculté de médecine. a invité les étudiants à formuler leurs revendications au cours dune réunion qu Us tiendraient, afin de pouvoir les examiner. La croisière de l’escadre de la Méditerranée Le Figaro croit savoir que 1 escadre d évolution d© la Méditerranée, qui visitera î’Itahe. ta Tunisie et l’Algérie, longera avant d© rentrer à Toulon tes côtes d’Espagne, et s’arrêtera notamment à Malaga et à Barcelone. Poursuites contre un rédemptoriste L© père Ribiier. ancien supérieur des ré dempioristes des Sables-d'Otonne. a été arrêté et incarcereen vertu d© la contrainte par corps. Condamné à une amende de 3,000 francs pour contravention a la loi sur les associations. U s’était refuse à fa payer en déclarant que l'immeuble dont on Lavait expulsé était sa propriété personnelle. La somme ayant été réunie par souscription et versée au fisc, le père Rlblier a été libéré hier. La question marocaine La question marocaine seraivell© à la veille d entrer dans une phase nouvel!© et de provoquer des complications? Certaines notés de Ja presse anglaise seraient d© nature à te faire croire. Ainsi le correspondant du Times à Tanger télégraphie au journal de la Cité que J’écheo de la mission française à Fez devient chaque jour plus apparent, et le rapprochement du Maghzen ei de l’Allemagne devient plus marquant. En réponse â certaines demandes du gouvernement marocain. l’Allemagne a non seulement fait savoir qu elle était étrangère à tout accord, mais encore qu eHe en ignorait l'existence, èt est de plus résolue à ce qu©YvntégrHé du Maroc soit maintenue, et'.' de plus, qu© t’influence de «l'Allemagne devienne .prépondérant© sur tout le Maroc. L© correspondant dit qu’il faut prévoir les complications que rencontrera certainement la mission marocaine La nouvelle de la visite de Lempereur d Allemagne, connue hier, a produit un profond intérêt dans les cercles marocains; qui croient que cette visite mettra fin à l’influence de la France sur le Maroc. Les feuilles allemandes répondent aujourd’hui aux Journaux anglais. La Gazette .de l'Allemagne du Nord dit : « Nous pouvons rappeler à cette occasion que l’Empereur a déclaré sans réserves, il y a un an, à Vigo, au cours d© son entrevue avec le roi d'Espagne, que l’Allemagne n'aspirait au Maroc à aucun avantage territorial de quelque nature qu’il pût être, et qu'elle devait seulement y assurer le maintien de Légalité des droits sur le terrain économique. Jusqu'à présent, nous n’avons aucune raison pour supposer que le sultan do Maroo ait l'intention de prendre des engagements d© nature à restreindre son indépendance et à Vèmpêcher à l’avenir d’accorder sur son territoire un traitement égal à toutes les nations commerçantes. Du reste, étant donnée la situation du Maroc, il est évident que l’on doit, dans celte question, tenir compte des Intérêts du commerce A© tous tes pays. » Attendons la réplique des journaux français.'  L» râxoU© dans la Yénu* Constantinople, 21'iiarVi •Lo soulèvement dans le Yémen, du côtô dl vilayet de Bassorah et de la partie est bte semble s'être catopé. Feïxi pacha, eommàn danVdu corps d armée, chargé d’apaiser ni d© battre tes tribus vahabttes dans Je désert < Betadi Hassius, télégraphie que le chef de 6 tribus s’est entendu avec loi pour faire cc$à 1© mowrement révolutionnaire. De ta soit, ©ette première expédition de ta Turquie aura, pris fin. Elle a commencé en mars 1994, f , coûté aux Turcs plus de dix batailles et assez grand nombre d’hommes. ‘ /Voyages de la reine d’Angleterre Londres, 21 mar< I La reine d'Angleterre arrivera i© 4 avril Naples. Le roi Edouard VII avait d’abord manifcst] l'intention d'accompagner là Reine dans teitî orolslève, mais des questions de politique^toi] rleure l'ont empêché de meure ce projet à exj cution. La situation ministérielle exige, effet, sa présence à Londres, r D© Napîés la Relné s© rendra directement | Copenhague. 1 La sollicitude de l’Impératrice d'Aliemagnj Berlin, 21 ruais.) L’Impératrice d’Allemagne se rendait hier] Potsdam, en voiture, lorsqu'un de ses chevau renversa un enfant el le blessa. Sa Majesté descendit aussitôt de voiture,, donna l’ordre d© transporter le petit blés* dans une maison voisine. Sulvié par la foui] qui avait assisté à l'accident, l'Impératrice d rendu dans cette habitation, examina soignèi sement le corps de l'enfant pour voirsiaucul os n'était cassé, et lui banda elle-même jambe à Laide de son mouchoir. , Bien que ta blessure ne présentât pas de « rxetère de gr a vue. la souveraine envoya un, de ses domestiques pour soigner la petit© tiq time Jusqu'à îod complet rétablissement. Guillaume U à. Tanger Berlin, 21 mars.] L'empereur Guillaume arrivera le 31 mars 1 Tanzer. Le souverain allemand sera reçu dans celll ville par un haut dignitaire marocain envoyl tout spécialement par le Sultan. f La nouvelle de la visite de l'Empereur alla ma ad à Tanger provoque. paraîi-H. une vivl satisfaction dans les milieux indigènes; la pq puîavion. qui espère que l’influence allemand contrecarrera les entreprises d© la France, rl serv© à Guillaume II une réception enthbq siasie. Le protectorat ita’ien sur les chrétiens] d’Orient (De notre correspondant particulier) Rome, 21 mars.) Toutes les maisons salésiennes en Turquîj et en TerrejSamie qui se trouvaient sous protectorat français ont passé sous celui d| 1 Italie. Le retour de l'expédition Charcot Buenos-Ayres. 21 mars.! Le Français, portant I expédition Charcot.aq rivera demain A Buenos-Ayres, où une graiid réception lui est préparée. Terrible explosion dans unej ‘ usine aux Ktats-ünis Nombreuses victimes ■New-York, 20 marc. Une dépêche de Brockton (Etat de -Mas.-ocini setisi annonce qu'une chaudière a fait erpla siOT» hier dans un atelier de cordonnerie, Uni partie de fa maison s'est écroulée et un cei tain nombre d'employés ont êfé tués. La mal son a pris feu, et l’incendie qui s’est propag] a empêche de sauver les victimes enseveli^ sous les débris. Beaucoup do personnes ont été blessées daa la panique. Le nombre des cadavres retiiél malgré la chaleur qui se dégage des décombre| et rend les recherches difficiles, est de 60. Là victimes sont tellement mutilées qu'elles scaj presque. toutes méconnaissables. H y a cinquante blessés dans les hôpitau Sur 400 employés de la manufacture 150 sonj encore manquants. Là chaudière, projetée vers le nord par l’e ■plosion, a traversé de part en part un ateliej occupé par des mécaniciens et a démoli maison à 100 pieds de là. L'accident est dû au fait qu'on avait rempiacl la semaine dernière la chaudière, envoyée ej réparations, par une vieille chaudière n’ayan pas servi depuis plusieurs mois. La «Société des Viciuaiix v bollandais» etli « Franco-Belge des Carrières de Vireus.» 1 Ce matin à la 3° chambre à été rendu le juge^ ment en cause de M. Octave Buysse. anck administrateur de ces deux sociétés, poursub] pour détournements, faux et usage dé fàù dan3 l’exercice de son mandat. , Ces préventions étant demeurées établies, tribunal a condamné, le prévenu à un towi > peines s’élevant à 31 mois d© prison. L'ariéîk tion immédiate du condamné, qui «'assista pas au prononcé de la sentence, a été orûonj née. Bourse de Bruxelles 21 mars. —• Conrî d'ouvertnre. — î b. Marché a terme. — Brésil 8T 12 El lit. A>0 V Sarsigaise QSft. Nord il'Esi.agne t«3 SU; Turc P. -0 Métropolitain 09 t 2. Pan-stinue iïl.—; ausse-Fran^u: —.—, Varsovie-VienneKlo-Tmto tfi14 —• . Fonda «l'titat*, prov.— Belgique, l"sene Bunqnrf, m»«urnnrr« el rntrepriecN Im«iiool lièrca.—Ban>|. Bruxelles ■.—; Banque Outre-tner.cai —.—jBanq.Ouire-mer.dtv.gT 0>0; Bun j.Nationale CheiiitiiN «le (or.— Coii^o, part de fondateur,—. Chemins do fer Réunis, 572.30. Trnnmnj* el chemins de for économique*- Tramw.Anvers, cap. 4b4.«*; Bre*elJ;,dir. <89.—;Esj»l eleetr.c. 17 0,0; Kn >rko r ; uilo Mutuelle* Tramw. 81.50; Odessa,cap. —.—; Tramw. role-ét. !.«■- Aelértea, Aielit-is ,te eonulraciion, r'afiriqu «le fer ol l(n(iiM-('oiirneaii\. — Cocterlll ex-reper non ~~rÎ Màp'ioelle-OâuUtél XIJ.9; Ougree-Mannij 1CS0 —; Providence 2502 - ; sarhbre-ct-Moselle ■K» SarretirilcK—r-—; ' eein-Aulnoye — Charbonnages.—CliarliOiiOdges Belge® ?*0.—' celles-Noril ; Espératu c-Honne Fortune ?'•*« Poninlnfc-l’r.véqtic—; lîotirhë ——.—; àronoe chine â l eu <!e not.r .— : Orand-Miimbourg-saoi' —Herve-Wer^ifosse H07 —; HoulU.-Unies, — La Haye —.—; Là Loùviêre —. ; Marchfenue Marfemont (330.—; Noru-ciiarlcroi i “SK™ part fond-, — i—; Ormont —; Produits Flenu Ww- Rcunb Charleroi 1307.—; Tricu-Katiln —. . na aine, iMoiiili Cl Mines. — Asturienne des mu* 0132.50; Vieille-Montagne —.—. ; _ ir , |1J Inuustrirn divci At-K. — Cle Congo •"* Congo, o. 1180.—; Ka-Tangîi.p. 936.30; Actions étrangères. — oyle-et-B-iM'an Rumelange 2075.—; Dnieprvnenne——• «SS «péri O’él QU il coups JOUI ! du co six 11 1 te dé U'ara i| forcé- .. _ j indivi juiîèi vu te i'iiti sa i;iu < , Bru rain i lui ad lude, rcurï ivnbr: ferma I raque I cl s’a j’tonqc | nalici | de col ■l’anls. ! jssom de lui pleine foula, le lro: . Lo r: bal, I» ! les de lava U de la ] où on . - ë - r datio - L leurs I jardin pïenei s’omp* ■ Vers rue V; pecte. approt deux 1: le coli M. Uni ■ L’a g. ci ont -f. «leur p ble. P dresse Mardi U'iialiil •ciiausi Le ton bas. L mière- - / lin, v( ; décia r rue G pris d: nil, s’ porlio «âges {fui do saut; < circon leur; i Kâl : - R Lo p lago <] - inaneti Un j ayant m avi ^frappé (eau. fl ‘été tra .succori : . Lo r -Hui . Diidiii -Ii dant cl Un < soir à , Depi de cei ,<in vil! ..Bianch chereli dïndii liCC'St. .»vec cj ;'cilèrer des pi coutca fuite cl L'éta FAITS jDIVEHS —Le Cercle philanthropique des leurs décorés. La Société royale « Le wnr philanthropique des Iravaîueurs dccon», présidée piar M. Jooslens, a fêlé djmafid*? 40* anniversaire de sa fondation. , . « A celte occasion un banquet a réuni i l’Hôtel Sclivers les membres aç la Socie»ç.j — Un dangereux pochard. Hi©r soir, u dividu ivre était entré <lans un© enareu de la rue Haute cl tous les moyens emp }J pour faire déguerpir lé gaillard sans a« recourir à ja police étaient restés i Comme il menaçait de démolir lé mobfiie ; - S l-corresi 1 Un ktprès-i Une r^d, s - jetée d l'Iavre. _ Jant le I; H y t W if [ 'Siais s r^iauvcr |.ÿ Elle m' “■ U |,/oie el A’crgau ÿ- ï& llfclcs 1 -lt< l'flée. Oi Un c . nalion ooycnj h i étant e quclqu «a st îl ans. Samc i.çris so Idimmci IdQulen hQri av moins *,dü êt J fier asj iJûuiü , j , t’ass I,paire <| Ijtmprci! 1 rflçvée « on'Cc occ
