L U * j 2 • LE som mh SAMEDI 29 AOUT 1953 - L'Amérique découvre l'Espagne ÎII. — Dollars sans paradis Madrid, août. « De toutes façons, nous ne leur apporterons pas le paradis. » Ce mot des fonctionnaires américains à. Madriçl illustre le réalisme de leurs Intentions: les plus généreux d’entre eux voient leur bonne volonté resserrée dans le cadre précis de la loi de sécurité mutuelle: toute aide à l’étranger doit pouvoir être justifiée devant les Chambres américaines comme indispensable à la protection des Etats-Unis. Le chiffre de cette aide oscillera entre 200 millions de dollars environ si les réductions sont maintenues et 230 à 240 millions de dollars au maximum si d’importantes commandes,\,off,shore > sont passées. Cette aidé”peut paraître modique: elle est cependant considérée à Madrid, chez les Américains comme chez certains hommes d’affaires espagnols, comme assez substantielle pour poser autant de .problèmes qu’elle en résoudra. Menace pour l’économie espagnole ou renfort ? : Une première école redoute que l'effort économique imposé par la construction des bases ne soit pas réparti sur l’ensemble de l’économie, qu’il n’y provoque une mobilisation de matières premières et de main- d’œuvre spécialisée au détriment des secteurs vitaux de la production. Mis ù part le secteur des transports, ce seraient, poursuivent les représentants de cette école, des secteurs improductifs qui bénéficieraient de l’aide, alors que, pour des motifs militaires ou pour des raisons de propagande, leurs budgets sont déjà privilégiés. Si un tel appui n’était pas accompagné d’un soutien plus •général à ^ensemble de l’économie, son déséquilibre en serait accentué. L’arrivée de dollars, conclut-on, provoquera par conséquent une hausse des prix qui ne sera pas compensée par une augmentation de la productivité: ce defaut rendant impossible vent en accentuer l’évolution sociale. En outre, tout ce que l’on sait du caractère espagnol, de son individualisme, de certaines fantaisies irraisonnées, rendrait très hasardeux le moindre pronostic à cet égard. Il sefnble acquis, assurément, que de ses contacts avec les Américains, le général Franco soit sorti grandi aux yeux des Espagnols, de ses partisans comme de ses adversaires. Mais l’irrationnel et l’extravagant sont des constantes de l’Espagne, et la détermination des actuelles tendances de la politique espagnole doit toujours être corrigée par ce facteur. Aussi nous contenterons-nous d’esquisser les traits, parmi ces tendances, des trois principales : le problème de la succession du régime est ouvertement débattu; le général Franco a imposé son arbitrage à tous les groupes du régime; Te régime semble amorcer une politique sociale active. Nous pourrions aligner dix noms d’Espagnols représentatifs des différents secteurs du régime espagnol : chacun d’eux, au nom de son groupe, se déclare aujourd’hui » candidat à la succession pour le jour malheureux où le Caudillo disparaîtrait ». Tous s’en remettent néanmoins au chef de l’Etat du soin de régler cette succession de façon incontestable. Mêmes des hommes comme ceux de la « troisième force > monarchiste, qui hésitaient il y a quelques mois à faire un tel acte de confiance, inclinent à le faire aujourd’hui. Et nous connaissons plus d’un monarchiste de loyauté insoupçonnable qui pense aujourd’hui, tout en le déplorant, que < Franco est seul maître de décider si, quand et comment, la monarchie doit être rétablie en Espagne ». Si l’on se tourne vers le dictateur, on relève quelques nouveaux jalons sur le chemin de cette évolution. A Séville, au mois d’avril dernier, le général Franco prit violemment à partie . les deux Républiques qui ont conduit l’Espagne au bord de la ruine ». Ce discours avait été improvisé. Franco Insista, à la surprise de ses ministres, dont certains le ’ une hausse correspondante des salaires, une certaine tension sociale 'en découlera. - Maints syndicats espagnols — of- - ffciels et clandestins — font écho à ' ces présages et prévoient que « les bénéfices de l’aide américaine se . retrouveront, comme toujours en Espagne, du même côté : celui des grands patrons et de quelques fonctionnaires corrompus. Les ouvriers n’en verront rien. Que les Américains aident l’Espagne ou non, pour nous autres, lo mtsmo da, le résultat sera le même : nous crèverons toujours de faim. » Cette école trouve enfin ses partisans chez les ultra-nationalistes — et devant l’étranger, quel Espagnol ne l’est pas ? — dans les grandes capitales des provinces, dans la masse agricole, chez tous ceux qui peuvent sans aucune littérature se réclamer du costicisme, de la pureté de la tradition espagnole. C’est elle qui nourrit les refus du général Franco de laisser s’établir en temps de paix des forces américaines sur les bases à elles prêtées pour le simple cas d’une guerre. Face à cette tendance au pessimisme— raisonné ou sentimental — s’en , dessine une autre, moins nombreuse sans aucun doute, mais dans les rangs de laquelle se rencontrent des hommes tout aussi éminents. » Il fallait jouer franchement la carte d’une intégration complète dans le système atlantique, nous disait l’un d’eux. C’était la seule façon d’arracher l’Espagne à ses ornières et d’ouvrir ici même aux Etats-Unis de grandes perspectives. De cette audace aurait pu sortir une véritable mise en valeur de l’Espagne. » L’arrivée des dollars — qui ne surviendra qu’après la signature des accords militaires — est attendue dans ces milieux avec la plus grande sérénité. Leur action stimulante sur des sécteurs improductifs de l’économie se répercutera, prévolent-ils, sur d’autres secteurs. L ensemble du pays en bénéficiera, compte tenu toutefois du < facteur humain > et des dispositions de l’Espagnol à ne réagir en général que lentement aux impulsions étrangères. Ces économistes ne croient pas que les crédits dollars augmenteront sérieusement les risques d’inflation ou qu’ils provoqueront une grave hausse des prix. Le caractère essentiellement agricole de l’économie espagnole, poursuivent-ils, fait que les oscillations des prix n’y connaissent pas une large ampleur. On a vu à maintes reprises comment elle a amorti les secousses de l’économie . mondiale. En pleine période de hausse internationale, depuis la guerre de Corée, les prix espagnols n’ont réagi que très lentement et faiblement: l’Indice général se trouvait à 600 en janvier 1050 (pour 100 en 1022-1926), il n’est passé à 706 qu’en janvier 1052, pour s'établir autour de 780 un an plus tard. Franco arbitre Versons au crédit de- ces économistes les observations que nous avons faites nous-mêmes dans les ports où sont venus mouiller des navires américains : contrairement aux rapports parvenus à certaines missions diplomatiques de Madrid, dans aucun de ces ports — Cadix, Malaga, Carthagène, Valonco, Barcelone, etc. — le prix de la vie n'a augmenté sensiblement depuis un an. Les prix < oraux » sont légèrement forcés au passage des escadres, et dans les seuls magasins où entre le marin américain, lis le sont pour lui seul. On ne peut certes pas uffirmer, à partir de ces exemples limités, que les futurs crédits rengageront pas les prix espagnols dans une spirale lentement ascendante : il semble toutefois — et nous insistons encore sur la qualification exceptionnelle de certains de nos interlocuteurs — que cette hausse n'aura qu'une faible amplitude, les crédits envisagés devant être, à tout prendre, limités. Les avis restent partagés quant aux effets du voisinage avec l'Amérique sur l'évolution politique de l'Espagne, s'il est vrai que des Espagnols de plus eq plus nombreux se rencontrant pour estimer qu'ils peu- croyaient hésitant encore entre la république et la monarchie, pour que ce texte improvisé fût maintenu. Quelques jours plus tard, parlant devant le < Front des jeunesses », organisation phalangiste, et dont il sait qu’elle est inspirée par des hommes qui inclinent vers la République, il reprit le même thème. Dans une autre occasion enfin, au cours d’une conversation avec l’un de ses hommes de confiance, il affirma de nouveau qu’il estimait impossible le retour de l'Espagne à une république, qu’il ne voyait pas de moyen de stabiliser le pays sans une restauration de la monarchie, mais que « celle-ci, en aucun cas, ne pouvait se faire au bénéfice de don Juan ». < Au bénéfice de l’infant Juan Carlos ? > lui fut-il demandé. « Nous verrons », répondit Franco. Dans le discours du 18 juillet dernier, il apporta une précision de plus : pour la première fois, il déclara » opposer à la vieille aristocratie du sang l'aristocratie du travail », paraissant indiquer par là son exclusive contre le 4 parti des ducs », qu'il soupçonne de vouloir troubler la paix actuelle, et son intention de n'écouter parmi les légitimistes que ceux qui acceptent son arbitrage et son rythme. Querelles de personnes Second caractère de la situation présente : de très violentes querelles de personnes, tout autant que de principe, divisent entre elles les forces du régime, et chacune souvent dans son propre sein, comme ce fut le cas sous tous les régimes espagnols, et surtout depuis le début du XIX" siècle. Ces querelles, de même qu'avant la guerre civile, sont particulièrement vives au sein de l’Université; les catholiques d’inspiration démocrate chrétienne, partisans d'action sociale, s’y opposent aux catholiques de la » troisième force » monarchiste, les phalangistes d'origine républicaine aux phalangistes d'origine carliste, les partisans d’Ortega y Grasset à ceux de Donoso Cortès (1). Le général Franco a adressé une semonce à ceux qu’il soupçonnait de républicanisme, et il a prié ces universitaires. qui ne jurent que par lui, de laisser le plus possible de côté leurs querelles politiques et de s'occuper de leurs travaux. S’il a écarté et continue d’écarter délibérément certains intellectuels mêlés à l'histoire de la République espagnole — et non pas tous — il semble refuser de prendre nettement parti pour le courant qui dans leurs rangs se révèle de plus en plus comme un courant » de gauche » ou pour celui qui s’affirme ouvertement comme un courant » de droite ». Ce comportement du général Franco a pu paraître nouveau aux représentants des Etats-Unis à Madrid: le Caudillo évite désormais, autant qu'il le peut, de donner à chaque faction des preuves qu'il la considère — ce dont pour sa part elle ne doute assurément pas — comme représentant toute l'Espagne, comme étant la seule à avoir raison. Il ménage chaque groupe, il ne s'en aliène aucun. Il est visible que de jour en jour il cherche à se comporter en arbitre — y parviendra- t-il 7 c’est une autre affaire — en homme qui cherche à pacifier les esprits au delà de leurs querelles présentes, par-dessus même le fossé â ue la guerre civile a creusé en spagne. Le discours du 18 juillet est venu en apporter une nouvello preuve : il s’est adressé, sans prendre garde à certains de ses appuis les plus fidèles, nu monde ouvrier espagnol et ù ceux-là mêmes qu'il avait vaincus en 1039. Jean CREACH. (A suivre,) (U Donoso Corté», qui mourut A Ports en It&i. est considéré pur les catholiques espagnols comme leur grand théoricien du catholicisme politique. Ses ouvruges les plus vigoureux : < tissai sur le catholicisme •, < la Monarchie absolue en Espagne ». « Libéralisme et Socialisme », sont étudiés aujourd'hui par aux comme des écrits dont les conclusions demeurent des plus actuelles. CONSEIL DES MINISTRES Les dommages de guerre aux biens privés Le Conseil des ministres s’est réuni vendredi matin sous la présidence de M. van Zeelnnd, ministre des Affaires étrangères. Etaient excusés : MM. Van Houtte, Duvleu- snrt, Segers.De Greef et Héger. Le conseil a entendu un exposé du ministre des Affaires étrangères sur des problèmes de politique internationale.  Sur rapport du ministre dos Travaux publics et de la Reconstruction,. le Conseil a consacré son attention à deux projets d’arrêtés royaux, le premier tendant à fixer, en exécution de la loi du 31 juillet 1953, qui a modifié la législation sur la réparation des doi mages de guerre aux biens privés, les modalites de paiement en titres ou en numéraire, des indemnités relatives aux meubles meublants, équipements d’exploitation, stocks, bois et forêts, récoltes, etc. ; le second, réglant la procédure applicable pour l'examen des demandes introduites sur base de la loi du 1" février 1945, organisant le statut des étrangers prisonniers politiques et déterminant les commissions habilitées à statuer sur ces demandes. Le Conseil a ensuite réglé une série d’affaires administratives. 11 es lion IVOin UEBUT EN PREMIERE PAGE.1 Le travailleur est assuré contre le chômage, l’accident, la maladie. Il touche une pension de vieillesse, perçoit des allocations familiales, jouit de congés payés. Bien d’autres mesures ont été prises en sa faveur. Certes, il pourrait y en avoir d’autres. .Personne, cependant, ne contestera qu’à comparer la situation d'aujourd’hui avec celle du début du siècle — celle qu’ont connue des personnes qui, aujourd’hui, vivent encore — le progrès est considérable. Et cependant, socialement, le climat s’est-il amélioré 7 Les relations entre patrons et ouvriers sont-elles plus confiantes, plus cordiales aujourd’hui qu’il y a cinquante ans ? Que faut-il en conclure ? Certes, que l’élévation du standard de vie est une des conditions de l’amélioration des rapports entre patrons et ouvriers. La preuve, c’est que le climat so- Ne pas manger du blé en herbe Le dépeuplement des mers du Nord On a beau multiplier les objurgations et leur dire avec le fabuliste : — Petit poisson deviendra grand. Us répondent, sans se démonter : — Mais le laisser en attendant, je tiens que c’est folie. Us le disent pour la crevette comme pour le poisson. Pourquoi ramasser les crevettes minuscules ? Les dégustateurs les dédaignent. De temps à autre, un pêcheur se laisse persuader. Mais il voit ses collègues vendre ces toutes petites crevettes aux fabricants de farine de 4 poisson ». Alors, à son tour, il fait fi de la prévoyance et il rétrécit à nouveau les mailles de ses filets. L’administration s’en montre fort préoccupée. Elle est résolue à redoubler ses efforts de persuasion, mais sans grande illusion : elle prévoit déjà le moment où, lassée de prêcher dans le désert, elle devra recourir à des réglementations. Car c'est l’avenir même de la pêche maritime qu’il faut défendre. Cet avenir dépend du repeuplement des mers. En les épuisant, en en détruisant la faune avant qu’elle ait pu arriver à maturité et se reproduire, les pêcheurs mangent, si l’on peut dire, leur blé en herbe. Les crevettes ne forment qu’un aspect mineur et local d’un problème d’une bien autre envergure. D’une telle envergure qu'à defaut de solution, on lui a trouvé une étiquette : 1’» overfishine », ce qui peut se traduire à peu près par 4 excès de pêche ». Ce ne sont évidemment pas les modestes petites crevettes roses qui en ont été l’occasion, mais les poissons et, surtout, ceux que les initiés appellent les poissons de fond. La nomenclature des poissons de fond est longue. Elle comprend entre autres, l’aiglefin, le cabillaud, le merlan, la plie, la sole, la limande, le turbot, la barbue, la raie, etc. Les moyens de les tirer de l’eau ont été perfectionnés. Mais ces perfectionnements frôlent la destruction. Les appareils utilisés ramènent impitoyablement du fond, avec les poissons arrivés à maturité, les jeunes, espoir d'agapes futures, et la faune et la flore dont ils se nourrissent. On ravage ainsi non seulement les poissons, mais la nourriture même dont ils vivent. Quelques chiffres Par rapport à la période d’avant la guerre, la flotte de pêche belge est de proportions réduites. Contre 510 bateaux à vapeur ou à moteur en 1938, elle en comptait 423 seulement en 1952. Mais les bateaux modernes travaillent — c'est le cas de le dire — comme quatre : en 1938, les Belges ramenaient 4.725.000 kg. de poissons des mers islandaises ; en 1952, plus de 17,5 millions de kg. Pour certaines espèces, l’augmentation est encore plus forte : les bateaux belges ont pêché 442.000 kg. d’aiglefins en 1938, et 3.863.000 kg. en 1952. D’année en année, on assiste à l’élévation continuelle de ces chiffres.  Si cela signifiait plus grande abondance, il n’y aurait aucun mal. Mais c’est tout le contraire. On épuise, on extermine, la population du fond des mers. Le mal est général : ce ne sont pas les Belges seulement qui pêchent avec tant de frénésie, bien au contraire. Ou plus exactement, les pêcheurs belges ont été sensibles à la voix de la modération, et l’on ne peut en dire autant do tout le monde. Pourtant, dès longtemps, tous en prirent conscience. Pour régler la question, des initiatives locales ne suffisaient pas. U fallait une entente internationale. Le conseil international de l’exploration des mers en tut saisi en 1934, dans sa réunion de Copenhague. Il n'en résulta guère que la délimitation du problème, qui était fort sérieux. Le gouvernement anglais se résolut à agir. Il convoqua une conférence internationale spéciale qui se réunit à Londres en 1936 et 1937. Conventions internationales A l’issue, une convention internationale fut signée par dix pays : l’Allemagne, la Belgique, lu Hollande, l'Islande, la Norvège, la Pologne, la Grande-Bretngne, la Suède, l'Irlanfle et la Lettonie. Cette convention stipulait la taille minimum des mailles des filets traînants, de manière à épargner les poissons plus petits. Elle prescrivit de rejeter à la mer les poissons trop petits : au-dessous do 25 centimètres Rapatriement de corps de patriotes décédés en Allemagne Une cérémonie provinciale en hommage aux patriotes décédés en Allemagne, et dont les corps viennent d'etre rapatriés, aura lieu au Tir nutional à Schuerbeek le samedi 5 septembre à 1(1 heures. Les fédérations patriotiques ainsi que le public sont invités à participer à cette manifestation. Le défilé devant les corps sera autorisé jusque 10 h. 15, M. Eden en Crète Athènes, 28 août (Reuter), M. Anthony Eden, actuellement en convalescence, est arrivé vendredi à Candie, en Crète, à bord du < Surprise », de la marine britannique. pour le turbot, de 24 centimètres pour le cabillaud et l'aiglefin, etc. Restait à appliquer cette convention. La Belgiquç fut un des rares pays — sinon le seul — à s’y résoudre, par l’arrêté du Régent du 24 mai 1945. La guerre, qui était intervenue sur ces entrefaites, procura quelque répit à la gent aquatique. On pêcha moins pendant ces années terribles, et la faune maritime put reprendre son développement. Mais, les hostilités finies, la pêche reprit avec une vigueur nouvelle. Les bateaux utilisent un chalut spécial, appelé chalut-bœuf, qui racle le fond des mers et le dévaste. Ce chalut est devenu si important qu’il est souvent traîné, non plus par un seul bateau, mais par deux, et toute la région comprise entre leurs sillages est ravagée. Naturellement, aucun poisson ne lui échappe, quelle que soit sa taille, ni la nourriture indispensable au développement d’éventuels immigrants des zones limitrophes. Dans cette extrémité, l’Angleterre convoqua une nouvelle conférence internationale, appelée la conférence de l’overfishing. Des représentants de douze Etats se réunirent à Londres au printemps de 1946 : ceux de Belgique, d’Irlande, d'Espagne, de France, de Grande- Bretagne, de Hollande, d’Islande, de Norvège, de Pologne, du Portugal et de Suède. L’accord fut unanime : il fallait élargir encore les mailles des filets et relever les minima des tailles prévus pour certaines espèces de poisson. De plus, la limite des eaux auxquelles ces stipulations s’appliquaient furent étendues : elles atteignent, dans le sud, le 48° de latitude nord. Avant de l’appliquer, une convention internationale doit être ratifiée! Cela ne se fit pas avec }n même unanimité. L'Espagne vient seulement maintenant de s’y résoudre, après sept ans de tergiversations. Pourtant, à la conférence de 1946, les délégués avaient estimé que la solution adoptée était insuffisante, et qu’il fallait recourir à des mesures plus draconiennes. Pour définir ceUes-ci, la conférence institua un comité consultatif permanent, qui sc réunit dès janvier 1947. Pas pour bien longtemps : car, désespérant de les mener à bonne fin, il interrompit ses travaux. Après la ratification tant attendue de l’Espagne, la conférence de l’Overflshing fut convoquée à nouveau d’urgence à Londres en mars dernier. Mais ce ne fut que pour décréter que la convention ne serait. mise en vigueur... que l’année prochaine, exactement à partir du 5 avril 1954. La conférence fit autre chose, encore, elle instilla un nouveau sursaut d’énergie au comité permanent consultatif chargé de proposer des règlements complémentaires. Ce comité reprit ses réu- nions dès le mois de mai. Il décida de consulter d’abord les gouvernements respectifs et de confronter les avis sollicités au mois de novembre prochain. L’Irlande agit L’Irlande — le pays en somme le plus intéressé à ces problèmes — semble avoir perdu patience. Ce sont ses mers limitrophes qui sont principalement exploitées. En mai 1952, elle décida de porter à 4 milles la défense d’accès de ses eaux territoriales et de fermer ses baies aux pêcheurs étrangers. Cette mesure ne parait pas de na- turo à exercer une grande influence sur la pêche maritime belge. L’accès des baies irlandaises — fort découpées et fort poissonneuses — n'était permis que- lorsque les bateaux s'étaient mis dans l’impossibilité momentanée de pêcher. Les bateaux anglais jouissaient d’un régime privilégié : ils avaient le droit de se réfugier par gros temps dans ces baies, sans être soumis à aucune précaution spéciale. Il est encox-e trop tôt pour se prononcer sur les résultats de la mesure adoptée par l'Irlande. Aura- t-elle des effets favoi'ables sur la reproduction des poissons ? Dans les négociations internationales, on a beaucoup envisagé d’interdire la pêche ù certaines époques dans les régions où les poissons viennent déposer leur progéniture qui en émigre plus tard, lorsqu'elle est devenue adulte. Le Nord et le Sud cial est moins dégradé chez nous qu’en France, où les salaires sont plus; bas, et qu’il est incomparablement meilleur chez les Scandinaves et aux Etats-Unis, où le pouvoir d'achat des masses est plus grand. Mais l’homme ne vit pas que de pain. Une fois comblés ses besoins matériels, il reste d'autres exigences à satisfaire. Ce dont souffrent les ouvriers, tout au moins leur élite (mais c’est l’élite qui donne le ton et mène), c'est de continuer à être traités en éternels mineurs, comme des objêts r plutôt que comme des sujets. Si le diagnostic est juste — et il y a bien des raisons de croire qu'il l’est — il mérite d’être médité non seulement par les chefs d'entreprise, mais par les dirigeants syndicaux. Les uns et les autres doivent, en effet, avoir une notion claire de ce qu’exige l’authentique « émancipation ouvrière », dont on parle tant, mais qu’on réalise si peu. Chez nous, dans les usines où de véritables grands chefs prennent la peine de s’intéresser eux- mêmes à l’aspect humain de leur tâche et ont régulièrement des contacts directs avec leur personnel, les résultats ne sont-ils pas encourageants ? Si, en Scandinavie et aux Etats-Unis, le monde ouvrier, en général, nourrit moins de rancœur que dans nos pays et « se donne » davantage à son travail, n’est-ce pas que l’étude des « relations industrielles » y est plus poussée, que les ouvriers ont davantage accès à ce que tant de nos entreprises considèrent encoi'e comme des 4 secrets », que les différences de classes sont beaucoup moins tranchées ? Les conseils d’entreprises devraient œuvrer dans ce sens. Hélas 1 on n’a pas voulu écouter ceux.qui, au moment où il était question de les instituer, insistaient pour qu’on ne vise pas, dans l’immédiat, trop haut au risque, sinon, de galvauder une des dernières chances de réintégrer définitivement la classe ouvrière dans l’ensemble de la nation. Il n’est pas encore trop tard, si vraiment on le veut, de faire son profit des résultats déjà acquis par l’expcrience. * * * Finalement, on en revient toujours à l’homme, à ses instincts, à ses passions ; à ses droits, sans doute, mais aussi à ses devoirs et à la nécessité pour chacun, là où il se trouve, de les remplir. C'est la gi'ande vérité que l’on redécouvre, un peu partout, après toutes ces années de convulsions. Est-ce à dire que celles-ci auront été tout à fait inutiles ? Nullement, car elles auront obligé à adapter des principes éternels à des situations résultant des formidables transformations du monde. Un travail immense s’accomplit qui permettra à l'humanité, au sein de ses nouvelles conquêtes, de retrouver l’équilibre et l’harmonie. En définitive, le pi'ogrès, c’est cela. CONCERTS DE MIDI Récital Pauline Marcelle A l'occasion du XI* Congrès international de philosophie qui vient de se tenir à Bruxelles, les Concerts du Midi ont organisé un récital donné par in planiste Pauline Marcelle, auquel assistaient M m * Marcel Bar- zln, présidente du comit éd'acctieil de ce congrès, M"** Sara Huysmnns, présidente des Concerts de Midi, Claire Jnnson, conservatrice des Musées de peinture et de sculpture, M' n * Van Creveld et do nombreux congressistes venus de tous les pays du mopdc. On connaît l'intelligence et le goût de Pauline Marcelle, joints à son très remarquable talent de pianiste. Le programme Intéressant qu'elle avait élaboré lui permit d'en montrer les divers aspects et de prouver sa connaissance et sa compréhension des différents styles. Les très beaux Chorals de Bach, l'un, extatique, dans la version si connue de Myra Hess, l'autre, plein de grandeur et de majesté, arrangé par Levêque, furent interprétés dans l'esprit de dévotion et de piété qui les inspira. Deux délicieuses Sonates pour clavecin de Pndre Antonio Soler, disciple espagnol de Scarlatti, permirent à la planiste de déployer ses qualités de clarté, finesse, élégance limpide. Dans Prélude, Choral et Fugue de C. Franck, on sentait la musicienne réfléchie, concentrée, dont l'interprétation fit s'élever les harmonies sublimes vers les plus hautes cimes de la pensée humaine. La Toccata de Joseph Jongen est une brillante pièce de virtuosité d'une exécution très difficile qui fut enlevée avec volubilité. Quant aux belles Etudes de Scria- bine, Pauline Marcelle nous a maintes fois prouvé qu’elle en pénètre le sens avec profondeur et qu’elle en vainc les nombreuses difficultés pianistiques avec une brillante aisance. Ces œuvres écrites dans la première manière de Scriabine, très influencées par Chopin, sont, comme celles du maître polonais, expressives et de grande virtuosité. On admira le beau phrasé, l'intelligence et la portée émotive dans l'Etude pour la main gauche, où la continuité du discours, l’indépendance du chant et de l’accompagnement sont si difficiles à réaliser. Dans les Etudes suivantes, c’est l’agilité, la souplesse et la sûreté qui furent mises en valeur et celle en ré dièse mineur eut l'envolée tragique et tourmentée qui la caractérise. Ce beau récital obtint un vif succès. La pianiste eut des sonorités et des nuances exquises dans Sœur Monique de Couperin, qu’elle offrit en bis. EMPRUNT A LOTS DE 1953 22e tirage du 28 août 1953 Le lot de 1 million de francs est attribué à i'obligation Série 0770 N° 4G6 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 francs. * * ♦ Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 1 à 21) de la première année : 13 226 253 271 334 501 524 677 687 733 797 999 1439 1525 1605 1686 1768 1810 1926 1966 2220 2688 2848 2893 2993 3068 3075 3158 3160 3174 3221 3235 3306 3459 3474 3492 Le projet de création d'une cour criminelle internationale Adoption des propositions belges New-York, 28 août (Belga.) On sait que le comité chargé de l’élaboration des statuts de la Cour criminelle internationale a achevé un projet révisé de ces statuts. Ce projet (ut étudié en Belgique par ia Commission permanente pour l’examen des questions de droit pénal dans les rapports internationaux. Cette commission était présidée par M Léon Cornil, procureur général à la Cour de cassation. Son rapporteur, M. Y. V Dautricourt, juge au tribunal de Bruxelles, représenta la Belgique au comité de New-York. Le gouvernement belge s’etuit prononcé en faveur de la création do la Cour par une conférence diplomatique réunie sous les auspices des Nations-Unies. Mais il souhaitait l’absence de liens organiques entre l’O N. U. et la Cour. Il peut être désirable, en effet, de déférer à la Cour internationale, plutôt qu'aux juridictions militaires Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 29 AOUT. Tendances restrictives dans les affaires, qui ne sortiront pas de la routine au jour le jour. Toute tentative pour y échapper risquerait de donner de mauvais résultats. Les probabilités sont pour une journée ennuyeuse. On ne saura A en croire les experts, la situation est pourtant sérieuse. Au rythme actuel, on finirait par exterminer la faune des fonds des mers nordiques. 11 semble que des remèdes soient imaginables. Tout d’nbord, on souligne le fait qu'à certaines époques, passent de grands bancs de poissons pélagiques, dont les migrations continuent à demeurer mystérieuses. La sagesse ne commanderait-elle pas de s’en contenter pendant ces périodes, ou épargner les poissons de fond plus sédentaires ? D'autre part, on no peut pordre de vue que 98 % des poissons consommés dans le monde sont pêchés dans la partie septentrionale dos mers et des océans. Dans les mers froides de l'hémisphère sud, les poissons de fond ne manquent pas, pas plus que d'autres variétés agréables a consommer dans los mers chaudes. Si la pêche y demeure faible à ce point, c'est parce que son essor suppose des installations spéciales pour la conservation et le transport du poisson, On souligne, par exemplo, que si les Installations frigorifiques nécessaires ôtaient ôtubltes ù l'om- bouchuro du fleuve Congo, notre colonie pourrait aisément onvisa» S or de ravitailler notre pays — et iens d’autres — en poissons de haute qualité, _ . M. Lz. d'abord comment tuer le temps à la maison, puis on se trouvera sans saaoir comment, absorbé par une foule de corvées sans intérêt qui nous retiendront jusqu'au soir. Rien à signaler dans le domaine sentimental, si ce n’est sa complète banalité. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront intelligents et hardis, peut- être enclins au mensonge. Peu favorisés par la chance ils y suppléeront par un travail obstine et Ingrat. Il y a 50 ans... On (liait dans la Soir du 28 août 1803 i 1 • Dans la Légion d’honneur. — La qouvemomen' Irançals vient de nommât notre compatriote. Io célèbre ténor Ernest Van Dlick, chevalier de la lésion d'honneur. M Van Dlick, ainsi que Le Soir l'a annoncé, avait été récemment décoré de l'ordre de Léopold. • nationales, le jugement des criminels de guerre après un conflit Un certain nombre d’Etats dont PU R. S. S. et le bloc soviétique, sont ouvertement hostiles à la Cour et ont refusé de participer aux travaux du comité. D’autres Etats, dont le Royaume-Uni, estimaient la Cour souhaitable en principe, mais inopportune et dangereuse en ce moment. Une minorité d’Etats souhaitait la création de la Cour par voie d’amendement à la Charte et une autre minorité, dont les Etats-Unis et les Pays-Bas, proposait de créer la Cour par une résolution de l’Assemblée générale, suivie de conventions entre Etats pour lui attribuer compétence. Le point de vue du gouvernement belge, soutenu par la France et Israël, l’a emporté par 8 voix contre 2 et 3 abstentions. La commission belge avait aussi proposé un certain nombre d’amendements au statut de Genève. Sur presque tous ces points techniques, ie représentant de la Belgique a obtenu satisfaction. Un article du statut de Genève soumettait à la Cour le jugement des chefs d’Etat . Ce texte, jugé inadmissible pour les pays constitutionnels, a été remplacé par . gouvernements constitutionnellement responsables ». On souligne à New-York, que le problème de la création de la Cour est difficile et délicat, car il réclame des Etats l’abandon partiel d’une prérogative essentielle de leur souveraineté. L’Assemblée générale de 1954 décidera s’il faut passer aux réalisations ou si le statut de 1953 doit demeurer à l’état de plan dont on pourra faire usage en temps opportun.  A LIEGE Un Salon national du Textile et du Cuir L’Union des Classes moyennes liégeoises organise avec le concours des unions professionnelles intéressées, une Exposition nntionalo et professionnelle du Textile et du Cuir, les 5, 6 et 7 septembre prochain dans le cadre du Grand Palais de la Métallurgie à Coronmeuse- Liège. Cette exposition, qui sera inaugurée par M. Meurice, ministre du Commerce extérieur, présentera un grand intérêt car elle est conçue selon une formule orlglnulo et dans un but à la fols commercial et de formation professionnelle. En effet, seuls les professionnels, tailleurs, négociants en articles toxtiles de tous genres, chausseurs, cordonniers, maroquiniers, négociants on cuir, en machines pour tailleurs, ou cordonniers, etc., auront accès avec leur famille au hall d’exposition. Il s'agit donc d’un retour à la formule do l'exposition commerciale qui normet nu producteur ou au § rossiste de présenter sa marcjian- lso uu négociant-détaillant. Les visiteurs pourront voir également un Important stand du ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes et un autre de l'Office du Commerce extérieur qui constitueront pour eux une documentation vivante et précieuse. Enfin, des ateliers modèles fonctionneront, de multiples démonstrations auront lieu et des films techniques seront projetés, jmmmmmmimmmimtmttmttmtmmmmmtimimmttmmmmmtm NOTES PARISIENNES Haro, de nouveau, sur la critique Paris, 28 août. Nous uvons, à maintes reprises, dit Ici l'activité Intelligente do M. André Certes qui, suns se soucier de la licence imposée aux directeurs de théâtre, a trouvé lo moyen depuis la Libération, de foire jouer plus de pièces qu'aucun autre animateur dramatique français. Pour lo rentrée, M. Certes a eu une gronde idée (très ingénieuse, ma foi) dont nous avons également parlé : il a constitué un Club du Théâtre dont le droit d’entrée est minime et qui donnera à ses adhérents le privilège de voir, seuls, les comédies que montera cet habile producteur. Les cotisations des membres du club seront le fonds de roulement de M. Certes. Nous écrivons ces lignes loin do Paris et sur la foi de renseignements amicaux. Nous les rectifierons s’il y a lieu dès notre retour dans la capitale, sous peu de jours. Pour l’instant, on nous assure que l’appel lancé par notre animateur a rencontré un meilleur accueil qu’il ne semblait fin juillet et que le club comprend déjà plusieurs centaines d’adhérents. Nous nous en réjouissons grandement. Nous sommes sensiblement moins heureux quand nous apprenons que les spectacles montés par M. Certes ne seront pas présentés à la critique. Ce n'est point assurément que ce producteur n’ait pas le droit d’ouvrir ses salles à qui lui plaît. Mais nous croyons qu'il commet une lourde erreur et qu’elle peut provoquer, à elle seule, i'échec de sa tentative. Il est de mode d'ironiser sur la critique et, en général, sur la presse. L’une et l'autre, belles joueuses, sourient volontiers de brocards qui ne leur font point grand mal et sont souvent spirituels. Mais n’en doutez point : la crise actuelle du théâtre, si grave (comme d’ailleurs la crise du livre, non moins grave), vient d’un désaccord toujours latent entre les directeurs, auteurs et comédiens d’une part, les critiques et courriéristes dramatiques d’outre part. Il n'est pas nécessaire de remonter bien loin, par exemplo à ce déluge que fut le Théâtre Libre (Antoine fut l'homme le plus accueillant aux critiques, même quand ils lui étaient sévères); contentez-vous de vous pencher quelques instants sur la période 1919-1939. Le plus adroit directeur de cette époque, Louis Jouvet, utilisait la presse avec le maximum d’habileté. Et il ne dissimulait d’ailleurs nullement tout ce qu'il lui devait. Quand Dullin, à la suite d’incidents d'ailleurs insignifiants, se brouilla avec les journaux, ses recettes baissèrent si dangereusement qu’il hâta une réconciliation dont tout le monde se félicita. C'est la presse qui assura le succès foudroyant d’Edouard Bourdet à la Comédie-Française. C'est elle qui permit à Gaston Baty, après son échec du Pigalle, de prendre sa revanche au Théâtre Montparnasse. Elle encore qui soutient efficacement Jacques Hé- bertot dans son effort trente- H naire pour un théâtre de qua- lité et qui lui a permis de vain- :: cre tant d’obstacles. Etc. jj Il est vrai que la presse théâtrale n’est pas uniquement la critique; elle est aussi le courrier, les échos, l’information. Et, il faut bien le dire, c’est même sous ce dernier aspect qu’elle •• est le plus utile aux auteurs et directeurs. Ils ne le corn- jj prennent pas tous. Tant pis pour h eux. ù Léon TREICH. i\ 1 B MMES® L’EDUCATION MEDICALE Sous les auspices de la » World Medical Association », et en collaboration avec l’organisation mondiale de la santé, l’Association internationale des Universités et le Conseil de 1 ’ Organisation internationale de la science médicale, dont le docteur J. Maisin, notre compatriote, est le président, il vient de s’ouvrir à Londres une conférence à laquelle prennent part les délégués de 40 nations différentes, dont la Belgique. Le thème de la conférence, laquelle se prolongera jusqu'à la fin de la semaine, est l’éducation médicale pour les candidats médecins. La délégation belge est composée des docteurs Van Dooren (Louvain), Van Lennep (Anvers), D.-E. Glorieux (Bruxelles), et Maurice Ki- vits, représentant le ministère des Colonies, et André Mineur, représentant la Fédération des étudiants en médecine. PROPAGANDE Un numéro spécial, entièrement consacré à l'industrie sidérurgique helgo-luxembourgeoise, vient d’être publié par la » Bclgian Trade Review », organe mensuel de la Chambre do Commerce belge aux Etats-Unis. Le numéro est illustré et contient des articles de MM. Goris, commissaire à l’Information, sur le rôle historique joué par le fer et l’acier dans la vie économique belge, de Pierre Van der Rest, sur ia signification du plan Schuman pour l’industrie européenne de l’acier, de Léon Rucquoi, conseiller technique des fabricants sidérurgiques belgo- luxembourgeois aux Etats-Unis, -sur les avantages du procédé Thomas. La Chambre de Commerce a l’intention de publier d’autres numéros spéciaux, consacrés ù d'autres industries belges majeures dont il importe de promouvoir l’exportation.  LA FÉERIE DU BEGONIA C'est samedi soir, à 20 h. 30, que sera officiellement inaugurée à Lo- cristi, en présence de M. Van den Daelc, ministre du Travail, et de M. Bogaerts, gouverneur de ia Flandre orientale, la féerie du bégonia. Elle durera deux jours, les 30 et 31 août et les immenses tapis de fleurs seront magnifiquement éclairés le soir. La culture de bégonias s’étend à Lochristi sur plus de 90 hectares! et cette année plus de deux millions de fleurs, dans leur chatoiement multicolore, pourront être admirées par les centaines et les centaines de touristes qui vont se rendre dans la région à cette occasion.  La féerie du bégonia devient de plus en plus importante et tend à égaler, pour ne pas dire dépasser, les splendeurs des champs de tulipes chez nos bons voisins d’outre- Moerdyk. PERILLEUX RECORD Le colonel Constantin Rozanoff, qui a franchi 70 fois le mur du son, vient d'être élevé ù la dignité de Grand Officier de la Légion d'honneur.  Déjà très connu dans les milieux spécialisés, le colonel Rozanoff n consacré une renommée internationale le 5 juillet dernier, lorsqu’à deux reprises, il franchit le mur du son, au-dessus de Paris. LES PETITS MUTILÉS Le Pape a reçu, dans la salle des Suisses du palais Pontifical de Cas- telgandolfo, cent vingt petits mutilés victimes de la dernière guerre, de Belgique, de France, d’Allemagne, de Grèce, d’Italie et du Danemark. Ils étaient accompagnés par le père Carlo Gnocchi, fondateur de l'association « Pro Juventute » pour la rééducation des petits mutilés italiens.  Dans un discours prononcé en fronçais, le Souverain-Pontife a notamment insisté sur le rôle de la douleur acceptée dans la rédemption. douleur qui devient un ressort cle notre progrès moral et le plus parfait stimulant de l’amour pour Dieu. ACCORD DU BLE L’accord International du blé vient d'ètrc renouvelé, ainsi que nous l’avons annoncé. Il restera en vigueur jusqu'au 31 juillet 1950. Il est conclu pour des ventes annuelles do 16,208.000 tonnes métriques annuellement.  Les pays fournisseurs sont nu nombre do quatre: les Etats-Unis, avec 7.353.000 tonnes métriques par an, lo Canada avec 6.804.000 tonnes, l’Australio avec 2.041.000 tonnes et la France avec 10.000 tonnes. Les acheteurs sont au nombre de 42. Lo plus important est l’Angleterre, avec 4.810.000 tonnes par an. Viennent ensuite l'Inde ot l’Allemagne occidentale, chacune pour 1,5 millions de tonnes. La Belgique y figure avec 615.000 tonnes, annuellement.  Rappelons quo le prix pourra osciller entre 1,55 et 2,05 dollars par boisseau. CHANSON FRANÇAISE Le grand prix de la chanson française (500.000 francs) a été attribué, a Deuuvüle, à « Qui me délivrera », de Nicole Louvlors, interprétée par Noëlo Norman. Plus de deux mille chansonB avaient été présentées, Onze seulement ont été retenues. DECOUVERTE ARCHEOLOGIQUE Des ouvriers ont découvert à Wausmunster, à environ 5 mètres de profondeur, des dents d’un animal inconnu. Ces dents ont une longueur de 5 à 6 centimètres et une épaisseur de 2 centimètres. Elles sont intactes et ont été remises au musée archéologique de Saint-Nicolas.  EDUCATION Il arrive toujours un moment où l’homme ne peut plus cacher son tempérament et son éducation. Regardez autour Je vous, a dit un sage, et vous verrez se manifester toutes les passions humaines. Se servant de ce conseil, des experts ont cherché à connaître ce qui révèle le comportement habituel des automobilistes. Voici leurs conclusions : les Belges et les Allemands, grâce à leurs machines puissantes, sont les conducteurs les plus rapides ; les Anglais sont les mieux éduqués; les Italiens, les plus indisciplinés et, concurremment avec les Français, les plus habiles de tous. AU PARLEMENT HOLLANDAIS Il nous revient que le gouvernement hollandais compte introduire bientôt un projet de loi visant à augmenter l'indemnité parlementaire des députés. L’indemnité annuelle des députés s’élève actuellement à 7,200 florins, pour ceux qui résident dans un rayon de 10 km. autour du Parlement, 7,800 pour ceux qui habitent à une distance variant entre 10 et 75 km.; et 8,400 pour les autres. Le président de la Chambre jouit d’un supplément de 7,200 florins par an. Ces indemnités seraient portées éventuellement à 10,000, 10,600, 11,200 et 10,000 florins. Pour être admis, le projet de loi doit obtenir les deux tiers des voix. ET LES SENATEURS Quant aux sénateurs des Pays- Bas, ils ne touchent pas d’indemnité parlementaire. Ils reçoivent une indemnité de voyage, disposent d'un abonnement gratuit sur les chemins de fer et ont droit à des jetons de présence. Ces jetons de présente sont de 15 florins pour les sénateurs habitant La Haye, 30 pour les autres et 50 pour le président. Il est ques : tion de les porter respectivement à 30, 40 et 50 florins pour les sénateurs, et 100 florins pour leur président.  LE PAIN AU POIDS? Un correspondant occasionnel nous fait part d'une suggestion intéressante : « Pourquoi ne vend-on pas le pain au poids (pain de ménage) comme en France et en Suisse ? Il y aurait moins de gaspillage et l'on ne découvrirait plus des miches dans les poubelles. D’autre part, une personne vivant seule est actuellement obligée d'acheter des pains d’une livre... qui sèchent ce qui est fort peu économique... » NOUVELLE CONQUETE Le vainqueur do l'Everest, Sir Edmond Hlllary, conduira la prochaine expédition du club alpin néo-zélandais qui s’efforcera de conquérir le Maïak u (8.470 mètres) encore inviolé. L’expédition comprendra huit Néo-Zélandais et deux Anglais. George Lowe, qui participa à l’expédition victorieuse de l’Everest, accompagnera son camarade Hil- lary. Noms et mots historiques « Australie >* Cet immense pays a ceci de particulier qu’il reçut un nom longtemps avant d’avoir été effectivement découvert par l’Espagnol Luis de Tor- res, en 1606 ! Les anciens géographes déclaraient, en effet, qu'il devait y avoir, dans l'hémisphère sud, un grand continent pour contrebalancer los énormes étendues de te*' 1 ’ 0 de l’hémisphère nord. Us le nommaient Terra australis Incognu» (terre Inconnue du Sud). Leurs suppositions s'avérèrent exactes, cependant. son nom actuel ne iuj fut officiellement attribué qti« 11 XIX* siècle, à la suite do la pub • cation du Voyage en Terra Aiislff 1 ' 4 du navigateur anglais Matthew FUn- dora Auparavant, on 1 «PP.?* 1 !, » Nouvelle-Hollande », les HoUaiJ dais, notamment Tasman, 1 ayant explorée plusieurs fols au cours ou XVII* siècle.
