l4 e ANNEE as* .Peut , I e . «0(2 k ‘ ^ <9J} ’* moju, ' Snto^j j ■>Mi. 1 1 ! ^etaia ^•lîÿj ïSiOfr 1 , ■ M I état <û | ü.105^ » ABONNEIVIEHT pour toute U Belgique t ' 5 mois. 2 (r. i 6 mois. 4 fr.» i sa'/ 9 fer'. Le SOIR est distribué 4ao* tout# l'agglomération bruxelloise oontre 80 centimes pur mois* montant des frais d'envoi. . Hollande et Grand-Duché 16 fr. paru. Pays de 1'Union postale 34 tr, par an. On peut s'abonner à sou* lot bureau» 4» patte et aux facteurs en tourne*. TIRAGE:ia5,QOOEXEMPL TÉLÉPHONES 196 et 8649 —«M—— endredi 19 Octobre 1900* • Edition N* 292 fumimtOTrcAiam Administration: rue d'Isabelle, 42 | Rédaction : rue d'Isabelle, 46 D8GX ÉDITION! PAR JOUI INSERTIONS Petites annonces (i a 3 lignes. fr. La petite ligne...... » Faits-divers corps, la ligne. . * Faits-divers On » Réparations judiciaires, ia ligne ■ Sport, carnet de 2a mode. etc. » Nécrologies, la ligne. . . » Réc.ames avant les spectacles. • S’adresser à l’AGENCE ROSSEL. 42. rue de ia Madeleine, rue de l'Enseignement. 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province- Les annor.cesremises avant tin. paraissent Slh. TÉLÉPHONE 691 100 0-40 4.00 3.00 3.00 2.60 8.00 1.60 ri °ÈLy| :s sanl ta Vélo et I ■ 80 f r «SJ tHii.l 'nccea.1 S S OECP n dep. Dép lu. 9 e3 ] fiaacsl |l 15 3’ i Paris ^ *«rêp trar-Pl etib^a pia u© s C 1 (en .rp rie roj? 450 r iriX - *- ace}- 1 *! Vd $1 ; c n?js »N .et j. il 3 asiogj _ CO v.MSP !, ru* e. .à»* té*»* notre supplément gratuit DE DEMAIN.■ SOMMAIRE: Léon Tolstoï. G. Montorgubil. Floral. F.bnhst Daudet. Ls no tuerez point Wironitl uC parisienne : °[ r £ eiillmix des ancêtres Le petit potager Kuillctol» ; fieau gui passe o t- 4 iGEül lient rima Accori I GRES •s.196 172,1 4785 Berden,I ielsteïn. I 61691 t. piano) - J.Pau-j 5(3) | (nos SUC.I •Ions ■ 98$| 0 U5 fr.l au 3*J (00! l'étudesl 1 francs.! (10 . obliq.J .à Teni| ci. 3ï6t| m rs conc 14 ) ;dit,îû(| J3STB I. mos Pleyel accordj ■iruï llu 4 certifie ianos < -s neufs ic.DépMj )um. du de crcdt en prorJ ux.72&3) f, Térïu à r. I/l îont.rud a). Î991 enparl.l Neuve! 8Uj )S| se dre égal ions dd àdomi| oisés i ) fr.,cla| accori es Moi! , 93Cf ccellentJ r.AntH iiie.357j Vent! yeniena accord.' 1 SoecM ixeUej édTïol r. Parif et., rep ite 3*1 t. O.SC deCo.'J di. —•1 iove579 U FORCE DD PEOPLE I,a solidarité humaine est un grand mystère, ( ien que le. terme soit connu de tout le mondé. Les plus lins politiques, les plus profonds I ciologues arrivent à reconnaître, non sans Lfleitunie, lotir absolue impuissance dans le touvernement dos masses. T Personne plus qu’eux ne sent la vérité de ■axiome : « On a souvent besoin d’un plus petit INous n’existons en réalité que solidairement; Lolés nous sommes néant. Reconnaître cela, c’est reconnaître la force ges masses, hélas ! Cette force est aveugle et Lonsciente absolument — ce que nous n’ose- ^ns affirmer des forces do la Nature, j Tout le travail social consiste à élever, à Jlirer des masses inconscientes et brutes des ■individualités d’élite. Voilà le travail utile que les gouvernements ourraient faire, voilà justement celui qu’ils ne Ifont pas. . . . . I Ils pensent que les masses seules importent L et que les individualités peuvent périr sans [dommage pour la cause publique. . ] profonde et lamentable erreur,qui dérive de Lte habitude séculaire de gouverner par et ■pour la force brutale. ILetravail utile' commence r l’individu,comme [on monument commence avec une simple ■pierre. > - . ... I le travail se fait. à .rebours jusqu ici: tout [pour les masses — c’est-à-dire la force bru- [lale. I Ce système poussé jusqu’à ses extrêmes [limites a produit la folie des armées perma- [nentes qui absorbent, épuisent les forces vives [de l'Europe. [V-Combien d’espérances n’a-t-on pas fondées |for le suffrage universel? ' F il était juste de l’accorder — mais en fin de ■coopte, qu’a-t-il donné ? À.-t-il élargi les ^ ■esprits? A-t-il guéri jes misères? Redressé les [forts? Empêché les abus, diminué la brutalité, [la sottise et l’ignorance' dans les deux pays [voisins où il existe depuis trente-six ans ? I 11 n’a rien donné, quoique juste en principe, [parce que les masses ne valaient pas davan- lüge. Si l’eau est corrompue, les plus parfaits Joyaux ne donnent que de l’eau corrompue. !■ Que manque-t-il au suffrage universel? Fresque rien... l’éducation des individus. Et quand cette éducation sera excellente, aucun suffrage universel ne sera, plus indispensable au bonheur du peuple. : _ Il y a certainement progrès de nos jours* pesorte dé progrès moral mêmes, très limité,' flélas ! et qui consiste en ceci précisément, txisle une question ouvrière. Ce progrès est borné et presque insignifiant, parce qu’il n’existe qu’à l’état de préoccupation publique et non d’effort individuel. C’est au peuple à faire le bonheur du peuple j*“ non aux gouvernements. Mais regardez bien autour de vous : chacun occupé à quelque besogne qui importe soi- disant au bonheur de tous — et personne n’a la “gesse de commencer par faire son propre («onheur d’abord. Voilà en quoi consisterait le salut de la chose ibliquo; les meetings, les discours et les élec- ifionsn’y . cuvent rien. . Maintenant tout le monde est malheureux Prce que chacun ne- veut travailler qu’au Feuilleton du Soir du 19 octobre 1900 - ; 44 DEUXIÈME PARTIE dehors, .personne Posait plus tirer. Us ■étaient deux maintenant dans la chambre, et pox qui en valaient vingt : et puis, pour les latteindre, il fallait tuer un supérieur et un lénfant. Cela ne se pouvait pas. Passe par la fenêtre, Pierre, et va-l-en, PTraginc. "" Je ne m’en irai pas sans vous. be bandit se pçncha à l’oreille du jeune | Domine : Il le faut. Elle t’attend aux Cabannes. if Lâche-moi donc, brigand ! hurlait pen- l^it ce dialogue le brigadier blessé. IJ ' Tu vas me faire tuer, scélérat ! râlait I Luc en se déballant. Mais ni Pierre ni Tragiue ne.trouvaient lo de leur répondre. ico s ^ eune homme avait dans le bandit une | abs i nCe sans égnln ; c’était si complet, sr ! j ir olu * que l’on pouvait croire à une supers- ■ obéit b are '^ e ^ cc ^ e ^ es ‘ montagnards. Il Musp‘^ eurs * Tragine avait dit : Elle l’afiend liUiv r! )annes - ^ était donc instruit par quelque lier 01 ‘ eilSo confidence, Pierre ne pouvait liési- lra gine ne savait rien, sinon que la partie Ç * in df> * • 1 1 Kri el . ail dangereuse, et qu’il voulait en le jeune homme c,: '**•- j - » -- J jnUrm,2 bonheur de tous — vaine utopie! — non au sien, propre. Les criailleries de la politique sont le bon moyen d’étourdir les individus, de détourner leur attention d’eux-mêmes, de leur faire croire qu’ils ont une importante mission à remplir en dehors de leur amélioration propre — tout à fait laissée dans l’oubli. Ainsi un charretier, qui peut être un homme utile et juste, mais qui est trop souvent un être adonné à l’ivrognerie et à la colère brutale, se laisse persuader par son parti qu’il joue un rôle dans le gouvernement de son pays, par son bulletin de vote. Cela suffit à cet homme pour travailler au bonheur public; qu’il vote bien, c'est-à-dire selon son parti, le mondo ne pourra îpanquer d’arriver au bonheur. Quant à sa propre conduite, individuelle et privée, il s'en soucie bien peu : il maltraite cruellement ses chevaux, s’imbibe d’alcool, jure et sacre, fait trembler femme et enfants ; tout cela importe peu, il vote bien, cela suffit. Eh bien, telle est l'étonnante solidarité humaine, que la conduite dé ce charretier nous importe à nous tous. Il est un atome de brutalité dans cette masse de brutalité qui écrase l’intelligence, le sentiment, et avec eux tout progrès moral. * ** Voulez-vous savoir comment les .politiciens parlent au peuple et lui font comprendre l’ensemble des choses? Les partis politiques nous importent peu,.précisément parce qu’ils faussent les esprits au sujet de l’essence du progrès et dù bonheur général, même quand ils sont bien inspirés. Mais pour comprendre jusqu’où peut aller leur aberration et jusqu’à quel point ils peuvent influencer des masses pour le mal — il suffit de relire le factum suivant, une sorte de questionnaire déclamatoire adressé par un petit journal de Bruxelles aux cabaretiers. Nous possédons en Belgique : une armée permanente; de 180,000 cabaretiers environ, qui, sans cesse et sans trêve, combat la santé publique. L’armée belge est inférieure à co chiffre. L’armée, coûte à peu près 50 millions par an au trésor. Les cabaretiers,versent aii trésor - 82 millions par an. Que de millions ! Et pour produire quoi ? Tant qu’il restera debout une seule caserne, un seul cabaret,T’humanilé n’existera pas. Voici donc i’ëlonnant questionnaire adressé ; aux.180,000 : . . ' •' w' - ?:1 « — Cabare l iers,qu ixous afaitpay er 2Q0 f r. - de noùvoàux impôts sous forme. de droit de licence? . - ' » ; — Quifaisaituncstupideetinjusteloiconlre l’ivrognerie — loi qui frappe sans cesse les cabaretiers? » — Qui a augmenté l’impôt sur les boissons alcooliques? n — Qui obligeait les cabaretiers à acheter de nouvelles pompes qui ont coulé à certains cabaretiers environ 150 à 300 francs? » — Qui a interdit de payer les ouvriers dans les cabarets? ' . » Qui ordonne dans les villagesla fermeture des cabarets,à 10 heures? ? : • « — Qui déEencl de faire de la musique etde donner dés bals dans les cabarets? .. ; . » Cabaretiers et liquorisles,vous voterez donc tous pour nous, car eux vous mettront sur la paille. Vengez-vous des affameurs en votant comme un seul homme pour nous, vos défenseurs véritables.' » Au point de vue psychologique, ce morceau constitue une vraio curiosité. Il y a tant d’inconscient cynisme, tant d’ignorance crue, tant de beau dédain de la santé publique dans cette adjuration, qii’ôn est désarmé. Voilà pourtant ce que signifient les élections : appel aux intérêts. Quels qu’ils soient, ils priment tout. Donc, l’argent. était aux Cabannes, il l’ignorait absolument. Pierre sauta donc par la fenêtre sans lâcher Jean Luc. qui des pieds, des mains et des dents s’épuisait en efforts inutiles. Madelon, qu’il avait oubliée, était à son poste dans le petit chemin. —- Prenez garde, Pierre, dit elle, il y en a plusieurs au bout du sentier. —- Merci, Madelon ; rentrez, la place n’est pas sûre. Il ne viendra personne maintenant, Grâce à l’avis de la montagnarde, Pierre no suivit pas le polit chemin ; il prit à travers les broussailles dans la direction des Cabar.nes. Malheureusement, il avait été aperçu, et les hommes de garde à l’entrée du sentier se . mirent à le poürsuivrè à travers bois. Dans une pareille course, le fardeau de Jean Luc, si . léger qu’il fut, devenait gênant. Pierre avait de l’avance, il prit une nouvelle direction pour tromper le gamin, tira de sa poche, tout en courant, une de c'es cordes minces cl solides, si utiles à ceux qui risquent leur vio dans les rochers, y fit un nœud coulant et en attacha les deux mains de Jean Luc. Celui-ci criait de toutes ses forces, attirant ainsi les gendarmes sur Tes traces du fugitif ; cela fait, il tourna la corde autour d’une solide branche Varbrc, et la lia de façon à co que le patient no pût s’en débarrasser. Puis il s’éloigna dans un sens opposé à celui des Cabannes, Ceux qui le . poursuivaient montrèrent leurs visages déchirés, comme leurs mains, par les épines. — Ici ! ici ! hurlait Jean Luc. Je sais où il est : je vous le ferai prendre. Ne pouvant dénouer les cordes, on les coupa ; le gamin secouait ses poignets déjà engourdis et essayait ses jambes endolories Et puis la force du nombre. En résumé, toujours la force brutalo. Et vous voulez avec ces éléments faire le bonheur du peuple? Le peuple a sa force en lui-même. — mais en un pays où il dépense un demi-milliard par an aux boissons spiritueuses, vers quoi peut tendrs cette force? Us étaient vraiment bien inspirés les journalistes qui imploraient le 'secours dos cabaretiers pour constituer un gouvernement de leur goût, puisque le cabaret peuple les prisons à raison de 74 pour cent, les dépôts de mendicité à raison de 79 pour 'cent, les maisons de fous pour la moitié et qu’il envoie au cimetière 20,000 individus en douze mois, c’est-à-dire la population d’une ville. 11 est clair que les élections ne so font pas sur le bonheur du peuple, mais sur l’intérêt de quelques-uns. Lés gouvernements sont incapables de s’occuper des questions morales, les seules qui importent au bonheur. Les Chambres, partout, sont des Chambres d’affaires,— et comment les intérêts généraux y sont représentés, cela se voit à la place que prend l’agriculture dans leurs préoccupations. Et nous avons entendu soutenir ces jours-ci cette chose horrible que l’agriculture dépend pour son existence de la fabrication de l’alcool ! O hérésie abominable enfantée par la cer- yelie des dénatureurs de la Nature ! Des milliers de gens manquent de pain en Europe et le grain est converti en eau-de-vie ! En 1900 on a détruit, en Allemagne, le pays pauvre et avare par excellence, 21 millions de sacs de pommes de terre et 331 millions de kilos de grain, pour fabriquer de l’eau-de-vie. La Belgique ne suffit pas à sa consommation, dit-on ? Elle y suffirait largement, si l’on cessait de dénaturer les produits, de faire du poison avec les dons de la nature. Toutes ces questions donnent lieu à des discussions interminables dans les Parlements ; mais sans tumulte et sans éclats de passion. 11 en.esl autrement sur le terrain moral, qui, n’étant pas de la compétence d’un Parlement, n’y peut être représenté que par des questions politico-religieuses. * Alors les passions se déchaînent.— là où justement elles devraient s’apaiser ; alors éclatent lès cris, le vacarme, et tout cela n’avance eii aucune manière le développement moral.du J peuple qui n’existe pas sains le développement: spécial de bbaq.uë individu, i > ■ < v ... . '.-vOù-nous mène, je' vous prié, ’ cette" cônsidé-, ration ? : .Droit au cercle de la famille, où. commence la vie de l’unité humaine, où la femme forme et pétrit l’âme dë l’enfant. - Et comment se fait encore de nos jours l’éducation dans la généralité? Par les menaces, les cris, les gronderies, les coups, en un mot par la crainte, l’abus de la force et l’oppression du faible. Si vous voyez partout se dresser, insolentes, majestueuses, bestiales de force etde volume les prisons, les casernes e£ autres témoignages do notre abrutissement — rendez-én grâces à réducaiion familiale, rendez-en grâces à la femme. G’èst elle qui ést la reine et la maîtresse du foyer domestique— etla famillen’estrienauti’© que la société en petit. Est-ce à dire que nous faisons un crime à la femme de l’état de choses existant? Nullement. Son développement a été entravé, étouffé, anéanti, elle n ? est qu’un sexe,' elle n’est pas .encore un cœur, une âme, une intelligence. (C’est toujours des masses qu’il est question.) Quand elle sera tout ôela, croyez bien que ce jour-là on n’aura plus besoin du suffrage universel, des parlements, des partis politiques pour que le peuple emploie à son bonheur la force qui est en lui. Tout doit commencer par l’éducation, les lois ne sont que le reflet de celle-ci. par les secousses et les chocs contre les arbres et les pierres. Mais la fureur le fit bientôt insensible aux douleurs qu’il ressénlait un peu partout. — U a pris par là, dit-il aux quatre gendarmes, mais je suis bien sûr qne c’est une ruse; il se rend aux Cabannes ; c’est en allant dans cette direction-là que vous lo trouverez. - On ne discuta pas longtemps, et, pour plus do certitude, deux hommes suivirent le chemin pris par le jeune homme et deux autres celui des Cabannes. « Jean Luc suivait ceux-ci, mais so promettait bien do s’esquiver à la première alerte. Sans partager vis-à vis des Blouses blanches la superstitieuse terreur des montagnards, il commençait à trouver trop rude la lutte avec eux. Lé vaurien ne s’était pas trompé : à cin- . quante pas du lieu où il l’avait laissé, Pierre redescendit à travers bois vers les Cabannes. Il crut cire débarrassé de ses ennemis en arrivant à l’entrée du village. Un profond silence régnait partout autour de lui; au loin, quelques coups dé hache etde cognée annonçaient que des bûcherons travaillaient encore ; des pas éloignés d’hommes et de bêtes qui rentraient paisiblement, prouvaient assez que la population des Cabannes était étrangère aux événements de Luzenac. Arrêté dans un foun*é, le dernier qui pût le dérober aux regards avant d’entrer dans lopays habité, Pierre songea pour la première fois que Tragine ne lui avait pas indiqué le lieu où se trouverait Gaslonne. Les Cabannes s’étendent à une assez grande distance des deux côtés de l’Ariège, qui traverso le village en l’égayant. Mlle de Loredan serait certainement du côté, opposé à celui par où Or, aujourd’hui, il reste à commencer l’édu- oation de l'éducatrice! Les hommes qui font les lois ont commencé par subir la loi maternelle. Et c’est cellc-T qui a laissé dans leur vie la plus profonde empreinte. . « C’est la femme, disait l’autrejour Mlle Gatti de Gamond, qui est désormais l’obstacle au progrès. Elle s’est poséo en travers de la route qui mène à la liberté : On ne passe pas ! » — René Gange. PETITE GAZEÎTE La princesse Charles de Hohenzollern, née Joséphine de Belgique, entre aujourd’hui, dans sa 28® année. Elle est née à Bruxelles le 18 optobre 1872. - ■et ' Le Pape est légèrement malade, nous télégraphie, ce matin, notre correspondant de Rome. Toutes les réceptions ont été suspendues. * * * Grand, remue-ménage dans le monde du barreau, le conseil de discipline ayant mandé à sa barre les avocats, assez nombreux, qui sont administrateurs de sociétés anonymes et les ayarit conviés à donner leur démission de leur3 postes. Quelques-uns ont promis, mais nombre d’autres ont déclaré qu’ils étaient bien décidés à ne renoncer à aucune des situations d’administrateurs qu’ils occupent. Et ceux-ci sont fort à Taise, puisque le conseil de discipline est absolument désarmé vis-à-vis d’eux. Mais le Conseil ne se tient pas pour battu: îl vient d'instituer Une commission de cinq membres, Chargée de lui faire périodiquement rapport sur la fondation, l’administration et le fonctionnement des sociétés commerciales dans lesquelles interviennent des membres de l’Ordre. f Tout cela fait grand bruitau Palais de Justice. * ** : LA dignité dû Parlement. — Le président de la 6? chambre correctionnelle, après avoir lu hier à M. Demblonle jugement qui le condamne à 200 francs d’amende avec un sursis de cinq ans — èt duquel le député de Liège à immédiatement interjeté appel —y a ajouté une petite admonestation bien sentie, émettant l'espoir qu’à l’avenir M. Demblon serait plus sage... ; Bien des gens se seront écrié-: -rf- Il est inouï, ce juge qui se permet de faire la leçon à un représentant de^la nation... De quel rTtiut simplement en vertu du- droit que lui Çpnifère la loi sur la condamnation conditionnelle. ■ cela nous amène à penser et,- nous î’ëspèrons; les* pariêmentmrçs“;ç^merontrftvee7;. nous, que celte confusion dés pouvoirs èst tout à fait regrettable et qu’il est pénible de voir un législateur* un élu du suffrage universel, admonesté comme un écolier. . No vaudrait-il pas mille fois mieux, dans l’intérêt, de.la dignité de tous,-que .la Chambre arme le président de pouvoirs tels qu’il ne serait plus obligé de recourir à la justice pour obtenir le calme et empêcher les batailles ? M. Demblon - s’est vu infliger 200 fr. d’amende. Puisque c’est par une amende que ces sortes d’affaires doivent se terminer, ne serait-il pas préférable de donner au président le’ pouvoir d’appliquer la censure avec retenue du traitement et d’exclure le membre tapageur -fût-ce manu militari? -Si lés députés, socialistes veulent y réfléchir, ils seront les premiers à penser que ce serait là la meilleure solution. Car, désormais, voilà une chose établie : quoi qu’on fasse, quand le président ne pourra agir, c’est la justice qui agira... et qui admonestera, en son lieu et place, les députés. Autant nommer tout de suite président de la Chambre le président du tribunal correctionnel t Plus de r aoûts. — il est assez probable que le raout —- mot d’importation anglaise qui veut dire soirée où l’on « sandwiche » — aura vécu à l’hôtel de ville de Bruxelles. Nos édiles oiit pu s’apercevoir, en effet, que ce ? genre de fêtes, organisées en vue de « fairo aller » le commerce, no rapportent rien du tout à celui-ci. En effet, si au début les invités s’étaient mis arrivait Pierre, puisque lo chemin du château y aboutissait; mais chez qui ? À celte heure, il n’était pas supposable qu’elle attendrait en plein air dans la campagne.- Pierre se désolait, oubliant le danger qu’il pouvait courir encore. La lune s’était levée, superbe de pureté et d’éclat; il n’y avait pas moyen de se dérober en traversant le village, et le tourner demanderait beaucoup de temps encore. Ceux qui le cherchaient devaient être loin, égarés peut-être dans les bois, puisqu'il avait cessé do les entendre. Pierre prit son parti et recommença d’un pas rapide sa coùx'sc de fugitif. Il traversait un petit pont au parapet rustique, sous lequel s’engouffrait la rivière avec uu bruit do vagues qui l’allirait. On eût dit qu’une divinité protectrice l'appelait là, car à peine s’était-il penché sur l’onde, que deux balles sifflaient sur sa tête, allant se perdre à l’autre extrémité du pont. Son mouvement l’avait sauvé. Il reprit sa course. Quatre gendarmes sortirent d’une espèce de baraque en ruines, qui avait été celle d’un passeur quand le pont n’existait pas. Eux aussi reprirent leur poursuite. Soit que leurs deux camarades les eussent rejoints, soit qu’ils en eussent rencontré d’autres, ils se trouvaient en nombre. Derrière eux une ombre s’allongea, mais sangles suivre : c’était Jean Luc. — A présent, dit-il, il n’y a plus ni fourrés ni roches pour se cacher; s’il leur échappe, c’est que le diable s’en mêle. Quant à moi, suffit. Il se frottait les côtes en geignant. — Mais ce coquin de Manuel aura une rude dette à me payer : c’est lui oui cra- en frais de toilettes, ils se sont peu à peu relâchés, si bien que, dans ces derniers temps, on a vu à ces raouts des femmes en caraco et’des messieurs en chemise de flanelle et en veston!... Au dernier raout, il y a quelques jours, M. Do Mot a adressé à certaines de ces personnes par trop sans-gêne une petite leçon, assui émoi t bien méritée. Voyant s’approcher, au haut de l’escalier où il recevait ses invités, des dames en « toilette de marché », il les a saluées profondément, puis leur a tenu à peu près ce langage : — Mesdames, ne pensez pas que, si j’endosse mon uniforme pour vous recevoir, cela m’amuse beaucoup... Je le fais pour vous faire honneur. Il me semble que, de votre côté, vous auriez bien pu faire aussi un petit sacrifice aux convenances et à la lionne tenue... Les dames sont restées bouche bée... Puis, le bourgmestre, les saluant à nouveau, leur a fait signe d’entrer, tout de môme... Cette leçon profitera-t-elle ? Quoi qu’il en soit, le moindre bal, la plus petite représentation de gala — coûtant beaucoup moins cher de mauvais champagne et de sandwichs — fournissent au commerce une bien meilleure aubaine. On l’a vu encore lors de la représentation de gala de la Monnaie et du récent bal do la Grande Harmonie. La décision que le Collège est décidé à prendre à cet égard est d’autant plus heureuse qu’elle nous privera du spectacle navrant de gens se battant pour approcher de; buffets. , * • M. A la mémoire de Georges Rodenbach. — Concurremment avec le comité siégeant à Bruxelles, un comité vient de se constituer à Gand, parmi les admirateurs du poète, sous la présidence du vicomte de Wielant de Pottelsberghe, et dont font partie M. Firmin Vanden Bosch, substitut du procureur du Roi, M. le professeur G. Hulin, M. Baertsoen, artiste peintre, M. Scribe, président de la Société des Beaux-Arts, M. J. de Smet, président du Cercle artistique, M. Gallet-Miry, M. Pierre Willems, MM. De Saegher et Van Brabant, avocats, et M. Gustave Dhcndt, littérateur flamand. ‘ Ce comité a décidé d’organiser incessamment, au Grand Théâtre de Gand, une représentation gala en vue de l’érection de la stèle votive qui sera élevée au square du Vieux Béguinage. • La chapelle tenant lieu d’églisè provisoire de la nouvelle paroisse d’Anderlecht (située à l’anglo de la petite rue des Loups et de la rue Sainte- Anne, au hameau de Veeweyde), sera achevée dans quelques jours et pourra être .utilisée pour les exercices du culte à partir du 1 er novembre prochain. L. Aux ANCIENS MILITAIRES^ DU^ GÉNJE. —JR. .Vient d’être âdrëssé'ïà tous Tes’limcfe^ du génie établis dans l’agglomération un manifesté dans lequel on leur représente les bienfaits de la mutualité et on leur recommande de s’affilier à l’association mutuelle qui a été créée à Bruxelles, sous la présidence d’honneur de M. Putseys, ingénieur en chef de la Ville. Tl est également fait appel aux sentiments de solidarité qui ont toujours animé les militaires et anciens militaires de cétte arme. La Saint-Nicolas dans les Jardins d’enfants. — Le service de l’instruction publique nous adresse pour les petits des jardins d’enfants cét «app .'1 aux mères» qui certes sera enténdiipar les nombreuses mamans qui lisent le Soir : Au coin de l’àtre où je tisonne En songeant à saint Nicolas, Je fis le rêve que voilà Qui depuis en mon cœur chansonne : Le rêve que chaque mère heureuse, voyant appro- ’ cher décembre, aurait, pour fêler le XX® siècle, fait deux parts du bien qu’elle destinait à la fête prochaine : l’une très grosse pour ses aimés ; l’autre très modeste pour les pauvrets que saint Nicolas ignore. Et toutes ces parts, si minces fussent-elles, avaient permis de remplir les pauvres petits sabots fendus et les souliers usés de ceux des enfants que saint Nicolas oublie. De telle sorte que chacun avait eu sa part, qu’un grand feu de joie avait brillé pour tous, dans l’àtre des Jardins d’enfants,et qu’un grand élan de reconnaissance était parti de là, vers les foyers heureux ensoleillés d’enfants. Voilà le rêve que je fis, qui depuis en mon cœur chansonno.... On reçoit les dons, 75, rue de Cureghem, ou tüH.ÜÜJS'.S ! 1—U . chera son or pour tous les autres, ou je le dénonce, foi de Jean-Luc ! Ah !... voilà encore deux ccups de fusil ! sonl-ce les bons, au moins ? Le garnement prêta l’oreille; mais, n’entendant plus rien, il s’allongea sur l’herbe, où, brisé de fatigue, il ne tarda pas à s’endormir.  Pierre traversait le village au pas de course, prenant les ruelles, les derrières, cherchant à dépister l’ennemi ; mais, ceux-ci connaissant les Cabannes aussi bien que lui, la chose était difficile; et au sortir de là, c’était la plaine uniforme, sans arbres, sans accidents de terrain, dans laquelle, avec la moindre adresse, on est toujours sûr de tuer un homme. Le montagnard no voulait point se retourner et fairo feu, môme pour sa défense; il n’en serait arrivé là qu’à la dernière extrémité. Il allait donc toujours par les rues, disparaissant, revenant, cherchant un refuge, songeant à Gastonne, so demandant où il la trouverait. Plusieurs portes étaient ouvertes et Pierre Garrik ne manquait point d’amis aux Cabannes. Mais s’y réfugier, c’était les exposer aux peines infligées par la loi à ceux qui cachent les malfaiteurs. Il ne le voulait pas. Un de ces détours par lesquels il voulait fatiguer ses ennemis le conduisit dans le cimetière.  Les gendarmes ne l’y virent pas entrer ; ils hésitèrent entre deux chemins. Les tombes no pouvaient offrir qu’une cachette momentanée. Pierre n’y songea pas ; mais en longeant le mur de l’église pour rester dans l’ombre, il vit entrebâillée la petite porte par laquelle le curé se rendait du presbytère au temple et dont lui seul avait la clef. L’oubli m on les fait prendre à domicile,suivant le désir du donateur. . ... De l’ambulance belge au Transvaal, — des Allemands, dont le comité anversoîs parle sans cesse, ne font évidemment pas partie de cette ambulance) — il reste encore aujourd’hui : le docteur De Landsheere et ses aides dévoués, MM. Henri Vermeulen, Antoine Vermeersch et Gustave Dujardin. Le frère de celui-ci, M. Pierre Dujardin, qui était installé au Transvaal depuis cinq ans et s’était bravement mis sous les ordres du docteur De Landsheere, l’a quitté, au début de septembre, s’embarquant pour l’Europe. Après avoir suivi toutes les marches en avant et les retraites précipitées du courageux général Botha, nos vaillants compatriotes ont été placés, le 5 septembre, à la suite du président Steyn et ils rentreront au pays, disent ils, « Dieu sait quand.» L’admirable vaillance de ces jeunes gens est ’œaiment au dessus de tout éloge et leur conduite héroïque fait honneur au nom belge. * * 44 La Ligue contre le mal de mer. — On raconte toujours que la Belgique est la terre d’élection des « sochetés ». En voici une par exemple à laquelle on n’avait pas songé chez nous ; elle vient d’être fondée chez nos voisins d’outre-Quiévrain : la Ligue contre le mal de mer. Son but est de grouper tous ceux que le mal de mer intéresse, de réunir des documents, de procéder à des expériences scientifiques, de publier tout ce qui peut intéresser les personnes sujettes au mal de mer. de les mettre en relation entre elles, de faire bénéficier tous les adhérents des nouveaux procédés de traitement et d’hygiène contre le maille mer. Et déjà la Ligue possède son journal, qui,naturellement, s’appelle le Mal de mer. ■3» X* *, La réforme de l’orthographe. — On sait que l’Académie française s’est prononcée sur les réformes arrêtées par M. Leygues en ce qui concerne l’orthographe èt a adopté les conclusions du rapport de M. Hanotaux. Ce rapport n’a pas encore été publié, mais, dès à présent, voici ce qu’on eji connaît: La commission fait d’abord quelques légères concessions au ministre. Elle admet que certains traits d’union peuvent être, si l’on veut, supprimés sans inconvénient. Elle reconnaît qu’il n’y a guère do raison-pour que -les.. mots amour, délice ■ et. orgue soient féminins au pluriel, alors qu’ils sont mascu-. lins au singulier. .Mais elle se montre, intraitable ou point de vue, de là règle dés participes, à laquelle elle affirme, qüîôn jne' saurait- toucher sous aucun prétexte. Ét elle excellentes. Il ést bien évident. en effet, que s’il était permis de né plus faire. accorder les participes suivant les. règles de la grammaire, on s’exposerait à dès amphibologies qui rendraient lë sens de certaines phrases .tout à fait inintelligible. Prenons, par exemple cette phrase : Les hommes que nous avons vu tuer. 11 est, bien entendu qu’elle ne peut signifier indifféremment : les hommes que nous avons vus en train de tuer et les hommes que. nous avons vus en train d’être tués. Dans le premier cas, il faut donc écrire vu; dans le second cas, il faut ' écrire vus. Autrement nous défions quiconque de saisir le sens exact de la proposition. .Prenons un autre exemple: la clause du contrat que vous ares accepté. Si c’est la clause qui a été acceptée, il faut mettre le participe.au féminin. Si c’est le contrat qui a été accepté, il'faut écrirè le participe au masculin. Faute dè quoi, voilà, encore ' un coup, une phrase incompréhensible. y Troisième exemple, à un point de vue différent. ' Supposons qu’un professeur donne en dictée à scs élèves les paroles qu’Auguste adresse à Ginna, au cinquième acte de la tragédie do Corneillè. Si un des élèves écrit ces deux vers comme ü suit : Toutes les dignités que tu m'as demandé Je te les ai sur l’heure et sans peine accorda, ; il est évident que, suivant la norme nouvelle, l’élève n’aura point fait de faute. Il en aura commis une pourtant. Notre prosodie exige, en effet, pour la régularité et l’harmonie du rythme, l’alternance des rimes . masculines et des rimes féminines. En orthographiant les deux vers de Corneille comme nous les avons écrits plus haut, l’élève aurq donc écrit six vers consécutifs à rime masculine, il aura prêté à Corneille deux vers faux. r- * du prêtre parut être au fugitif une protection du ciel ; il entra, retira la clef restée dans la serrure et referma en dedans. Presque aussitôt, les gendarmes traversèrent le cimetière. Il les entendit s’arrêter près de la porte providentielle et la pousser, puis aller plus loin sans exprimer le. moindre doute. Pierre Garrik pouvait enfin respirer çt réfléchir. Le profond silence, la tristesse imposante du temple, à peine éclairé par une lampe suspendue à la voûte de la nef, impressionnèrent rivement cette imagination montagnarde et étreignirent ce cœur habitué à battre au grand air. Bientôt il se dit qu’il n’était pas sauvé encore, et que de cet asile il faudrait sortir.. Probablement les issues seraient gardées pendant tout le jour du lendemain. Mais la façon dont il venait d’échapper au péril était si inattendue qu’elle eût rendu la confiance à un homme plus inquiet que lui. Cependant l’habitude du danger fait de la prudence une autre habitude. Pierre sc mit à inspecter l’intérieur de l’égliso avec l'attention d’un homme qui cherche le salut.L’église étant petite, l’inspection ne fut pas longue. La chapelle des fonts baptismaux arrêta le jeune homme ; un petit cierge y brûlait, jetant une teinte rouge et douteuse sur tous les objets environnants. Cela parut d’abord à Pierre lugubrement triste. Dans celte môme chapelle aussi se trouvait l’unique confessionnal de l’église. Une pensée subite traversa l’esprit du montagnard : c’est là que mademoiselle de Lo- redan venait ouvrir son âme, si noble et pourtant si tendre, au ministre de Dieu, l'hurablè curé des Cabannes. A continuer. ï V i:'
