LE SOIR SAMEDI -3 AVRIL 1965 ' M i* ê0 t ÿ • V */ v ' *i ; :v is S '~. APRÈS NOTRE GRAND SUCCÈS EN eeypré . ;v f r\. 6 a EST FIER DE VOUS PRÉSENTER LE DEUX SEMAINES FANTASTIQUES AU PRIX DE y'i> •g O. en fci 8 £ 9.999f TRAJET AVION ALLER ET RETOUR GRATUIT AU DÉPART DE BRUXELLES, PARIS, LONDRES, AMSTERDAM, COPENHAQEN ,.v .. - T ‘ • LUXUEUX HOTEL A BEYROUT • AIR CONDITIONNÉ • PENSION COMPLÈTE • CUISINE INTERNATIONALE • TOUTES LES CHAMBRES DONNANT SUR LA MER • TÉLÉPHONE DANS CHAQUE CHAMBRE • SALLE DE BAIN/DOUCHE DANS CHAQUE CHAMBRE • TERRASSES * • BARS ET NIGHT-CLUBS • BAINS TURCS ET SAUNAS • TRAJET AVION ALLER ET RETOUR GRATUIT • NOMBREUSES EXCURSIONS POSSIBLES Les "vacances en Egypte” lancées par OMAR KHAYYAM ont connu un tel succès que des demandes innombrables ont été enregistrées, pour ce voyage de luxe au prix étudié. De nouveaux avions et de nouveaux pays s’ajoutent au programme d’Omar Khayyam. Le premier de ceux-ci est le Liban que Tarayan présente aux voyageurs de Bénélux, de France, d’Angleterre et de Scandinavie. Quelles admirables vacances vous sont offertes ! Notre offre spéciale à 9.999 F, un prix auquel vous n’auriez osé rêver. Et cependant cette offre est réelle. Deux semaines, 400 heures au cœur de cette vivante légende qu’est l’unique et incomparable Liban doré. Vous connaîtrez à chaque minute-des expériences inoubliables ! Vous êtes plongé au cœur dè 6.000 années d’histoire. Les paysages les plus resplendissants, aux teintes vertes et* rouges profondes se reflètent dans le bleu intense de la Méditerranée. Le soleil vous accueille qui brille au Liban chaque jour de l’année. Vous visiterez dés lieux aux noms fabuleux, Tyr, Sidon, Baalbeck, Byblos, Anjar et Jeita (et bien d'autres encore I). Vous ferez du ski et de la natation dans la même journée. Des vacances de rêve, des vacances de luxe à un prix incroyable. ' . • . ' 1 OMAR KHAYYAM HOTELS (Overseas) Ltd. Great Saint Thomas Apostle, London E.C.4. England BELGIQUE : Villa Bel Abri Meisbroek Airport, Bruxelles Tél. 51,80.42 -Telex 222.425 ECRIVEZ OU RENDEZ VISITE A VOTRE AGENCE DE VOYAGE HABITUELLE 3i)697'| ?/T L enseignement spécial ! EPHEMERIDES D’AVRIL L’Association nationale des psychologues praticiens universitaires nous demande l’insertion de la note suivante : Au nom des psychologues, l’Association nationale des psychologues praticiens universitaires, s’élève contre la présentation par M. Sylvain H” > De Coster d’une image erronée du travail des praticiens de la psycho- -logie dans les centres P. M. S. Indépendamment des problèmes ■'•* concernant les amendements à ap- * ."' porter au projet de loi sur i’ensei- gnement spécial, l’Association ne peut admettre l’argumentation "de l’auteur, tendant à faire accroire que l’on ne trouverait dans les Centres P. M. S. que des psychologues inaptes au diagnostic et au dépistage psychologique, tous fraîchement son “G tis de nos universités, et n’ayant vi-point reçu de formation adéquate. Cette généralisation ne peut ré- S uiter que d’un manque d’informa- - * tion. •' Faudrait-il croire que les quelque '; V ' cent vingt-six Centres psycho-mé- *' dico-sociaux et d’orientation * ’ *’ ■ fessionnelle .T subsidiés pro- . -—par l’Etat, ~ aient une efficacité contestable ? Soulignons que la formation universitaire des psychologues* les rend '-particulièrement aptes à se pro- _ noncer dans le domaine de l’enfance /-handicaçée, désadaptée ou inadaptée, et a le faire avec compréhension humaine. Nous avons communiqué cette note ■(■'à notre distingué collaborateur .qui nous a fait tenir les lignes qu’on va lire : La note de l’Association nationale des psychologues praticiens universitaires confère à mon article une diffusion que je n’avais point espérée obtenir. Je puis donc témoigner une véritable reconnaissance à cet organisme sympathique. La preuve est cependant faite que les psychologues n’aperçoivent point toujours les effets de la psychologie des opinions et des relations humaines.  Il n’empêche que la détection des handicapés graves et profonds relève, à mon sens, en premier ordre du médecin. Il importe que les psychologues observent que toutes nos universités n’ont point encore entrepris une formation particulière destinée aux pédagogues et aux psychologues chargés de l’enseignement spécial. Il est nécessaire aussi qu’ils sachent qu’il n’existe point en ce moment de véritable formation continuée des psychologues dans notre paj’s. Le général Hester se blesse lors d’un saut en parachute Le général John Hester, commandant de la 17® Force de l’air américaine, s’est grièvement blessé, vendredi matin, à Mannheim, lors d’un saut en parachute. Mois printanier par excellence où s’accomplit sans heurt, avec la complicité du soleil rapidement montant, toute la feuillaison, les premières floraisons arbustives, le retour de l’hirondelle et de tous nos oiseaux d’été. Le lever du soleil aura lieu le 1 er à 6 h 20, le 30 à 5 h 20; le coucher à. 19 h 16 le 1 er et à 20 h 03 le 30, Le soleil entrera dans le vieux signe zodiacal,du Taureau le 20 avril à 8 h 26, en réalité dans la constellation du Bélier le 18. Le second mois de printemps, Floréal, succédera à Germinal. La lune. — Les phases de la lune auront lieu aux dates suivantes : nouvelle lune le 2 à 1 h 21, premier quartier le 9 à 1 h 40, pleine lune le 16 à 0 h 02, dern:'"* quartier le 23 à 22 h 07. La première pleine lune qui suit l’équinoxe du 21 mars tombant le 15 avril ordonnera Pâques au dimanche suivant, soit le 18 avril. La lune rousse qui commence après Pâques débutera tardivement le 1 er mai et se terminera le 30. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 5 avec Jupiter (planète de 1° au nord) le 12 avec Mars a 2° d, le 17 avec Neptune à 0® 4 S et le 27 avec Saturne à 4° N. Les planètes. — Mercure et Vénus ne seront pas visibles. Mars-la- rouge, à l’est de Régulus du Lion passera au méridien Sud vers 22 h à une hauteur de 50 degrés. Jupiter d’un admirable éclat au ciel d’ouest passex-a au sud des Pléiades et se couchera vers 23 h. Saturne x-éapparaitra le matin, à fin avril. Uranus sera en conjonction avec Mars le 3 à 3° au Sud. Neptune est à rechercher, la nuit, dan la Balance. Phénomènes intéressants. — Du 3 au 7, lumière cendi*ée de la lune au crépuscule. Les nuits déjà tièdes marquent le réveil de l’activité météorique : les * Vii-ginides », étoiles filantes du i*adiant de la Vierge au S.S.E. au début du mois. Du 16 au 24, les * Lyrides », flux important du ra- diant de la Lyre, au zénith, tard dans la nuit. Le satellite artificiel « Echo I sera visible le soir, à pai-tir. du 4 avril, trajectoire ouest vers l'est dans la partie sud du ciel. « Echo II », à trajectoire du nord au sud, sera observable en pleine nuit mais s’éclipsera à son passage zénithal. Météorologie et phénologie. — La température moyenne d’avril croît de 7 à 10° sous des extrêmes absolus de —1 à + 22®. Insolation 159 h ou 39 de plus qu’en mai*s. Le 4, date normale de la dernière gelée; à partir du 14, le théj:- momètre peut atteindre les 25° " à l’ombre, l’après-midi. Vei*s le 3 avril, i-etour de l’hirondelle et de la bergeronnette, du rossignol le 13, du coucou le 20; apparition du hanneton le 28. Parmi les nombreuses feuillaisons, celle du marronnier d’Inde le 9, début d’une péi-iode très active. En fin de mois, floraison du mu-: guet, du lilas de Pei*se et du mar ronnier. STAR. Renseignements et inscriptions pour les voyages « OMAR KHAYYAM Hôtels m voir et connaître 87, BD AD. MAX, BRUX. 1. — Tel. : 18.43.03 BON A DECOUPER pour recevoir les programmes « OMAR KHAYYAM NOM Adresse Ville : Province : NOS MOTS-CROISÉS Solution du problème n° 5887 PROBLEME N 0 5888 HORIZONTALEMENT 1. Etait un déguisé de carnaval. - Pronom. — 2. Se met à changer d’avis!... - Ne peut se faire qu’à deux. — 3. Patrie d’Abraham. - Une imitation quelconque. — 4. Répétées plusieurs fois. — 5. Pour exhorter. - Préfixe emprunté au latin. — 6. Anneau de cordage. - Est un sou, quand on n’en a pas un! — 7. Tenaient leurs séances. — 8. Sans définitions. — 9 Se fit remarquer par une qualité quelconque. - Boulent sur le zinc. — 10. Met de l’ordre dans l’église. - Saison. VERTICALEMENT 1. Adjectif pour certains feux. - Phonétiquement : tout petit. — 2. Qualifie certaine navigation. — 3. Transport. - Abréviation courante. — 4. Avant le total. - Qui ne varie pas. — 5. Dans le nom d’un fameux chevalier qui sacrifia sa vie au salut de l’année en donnant l’alarme. - Note. — 6. Récidiva. - Contracté. — 7. Contrefis. — 8. Ce qui revient à un actionnaire. — 9. S’enroule en spirale en cas de dangei*. - Agent de liaison. — 10. La politesse a les siennes. - Arrêt du sang. EGYPTE AVION 15 JOURS LIBAN 2 DEPARTS PAR SEMAINE DOCUMENTATION ET RESERVATIONS 10, rue de la Montagne — Tél. 13.80.80 BRUXELLES GALERIES ANSPACH - Tél. 18.09.17 BRUXELLES GAND : 15, Kouter —— à NAMUR : 3, avenue de Ta Gare Un recensement de la population mondiale en 1970 New York, 2 avril (A.F.P.). La Commission de la populatio des Nations Unies a donné son a< cord de principe à un rapport d population mondiale ait lieu 1970. Ce rapport prévoit la man dont ce recensement devrait < de renseignements, tant sur mouvements démographiques ir leurs incidences politique! économiques. 98 largeur 200cm épaisseur 2mm A partir du 1“' mai frlerrf Les dommages aux « petits inciviques h Hambye, Godin et Nihoul Nous annonçons que les associations patriotiques ont décidé de proposer une rencontre à certains parlementaires.  Voici les termes de la lettre que le Comité de contact a fait parvenir à MM. Hambye. Godin et Nihoul, sénateurs : « Le compte rendu analytique de la séance publique tenue le 30 mars par le Sénat confirme certains propos que vous avez tenus en séance à l’occasion. des çjébats relatifs au projét de loi octroyant des domma r ges de guerre à des personnes ayant favorisé les desseins de, l’ennemi sous l’occupation. » Dire, que le pays a été mal informé, et cela volontairement, cela signifie-t-il que le Comité de con tact des associations patriotiques trompe ceux qui lui font confiance? C’est en tout cas et à tout le moins prétendre qu’il se trompe ou qu’il a été trompé. Et n’est-ce pas dire la chose qui n’est pas que de prétendre que les bénéficiaires du pro jet sont les ressortissants des cantons de l’Est enrôlés de force dans la Wehrmacht, alors que ceux-ci, lorsqu’ils sont invalides, perçoivent actuellement une pension égale à celle d’un prisonnier de guerre, qui a connu les stalags pendant cinq ans ? De même, est-il flatteur pour les juridictions ordinaires de dire qu’il y a doute quant à la qualité d'incivique de ceux à qui elles ont refusé sur le vu d’un dossier individuel, la restitution des droits civils et politiques ? » Quoi qu’il en soit, si nous sommes convaincus de la solidité de holrë position sur le plan moral, nous restons toujours ouverts à l’information objective. C’est pourquoi le Comité de contact serait heureux de procéder avec vous à un échange de vues tant sur le contenu juridique que sur la portée morale et les conséquences pratiques du projet de loi, ce qui ne manquerait pas de nous éclairer mutuellement sur ce problème délicat, en dehors de toute passion, et à l'abri de tout effet df tribune. » Nous ne doutons pas que vouî trouverez qu’un entretien de cc genre ne peut que servir la vérité ei l’intérêt général, pourvu „ qu’il ail encore lieu en temps utile. A cc sujet, nous faisons remarquer que notre position ne date pas d’aujourd’hui. que nous n’avons jamais re- ïnentaires /désireux ; mer, et que iious i sollicités. de - s’en SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. L’extrémité du dossier avant de la voiture de gauche est indiquée. 2. L’ t extrémité gauche du pare- chocs de la voiture de gauche est différente. 3. L’cclat supérieur du trou du pare-brise de gauche est plus long. 4. La roue avant gauche de la voiture de gauche est indiquée sous le pare-chocs. 5. Le bonnet de la jeune femme est plus enfoncé sur sa tête. 6. Il y a moins de plis à la manche de la jeune femme. 7. Le petit doigt gauche du conducteur de droite est relevé. Louette pour le C. A. R., MM. Ré gibeau pour la Confédération de! prisonniers politiques. Gérard pour la F.' N. C., Nachez pour la Fédération des prisonniers de guerre, Tim- mermans pour la F. N. I., Hubert pour l’U. F. A. C. 40-45. Michelli pour l’U. S. R. A. Le document adressé à M. Bohy, ministre des Travaux publics Les journaux ont rapporté les débats qui ont eu lieu au Sénat le 30 mars à l’occasion de l’examen du projet de loi octroyant des dommages de guerre à des personnes ayant favorisé sous l’occupation les des seins de l’ennemi. Le compte rendu analytique de ,1a séance — paru avec un retard anormal — confirme, mais sous une formule plus édulcorée, que vous avez'déclaré que l’émotion des associations patriotiques se calmpra lorsqu’elles seront * mieux instruites des conséquences réelles du projet ». Nous croyons devoir souligner â nouveau — car nous l’avons fait déjà, en maintes circonstances et depuis longtemps — que le nombre deà bénéficiaires du projet nous importe moins que le principe qu’il tend à consacrer, c’est-à-dire celui qui a pour effet non seulement de * passer l’éponge » sur le passé, mais encore de considérer que l’attitude des intéressés a été irréprochable sous l’occupation et de leur octroyer en conséquence les mêmes avantages que ceux qui ont été consentis aux personnes qui n’ont jamais démérité.  Quoi qu’il en soit, il était vrai que les associations patriotiques sont mal- éclairées, le gouvernement devrait d’abord s’en prendre à lui- mémè puisqu’en négligeant de les consulter, il s’est enlevé délibérément l’occasion de les convaincre du bien-fondé de sa position, alors qu’il y avait cependant réussi avant le vote de la loi du 30 juin 1961. Mais, nous persistons à penser que notre position est fondamentalement juste, même si elle est déformée plus ou moins sciemment lors des débats parlementaires. C’est pourquoi le Comité de contact serait très heureux dé procéder avec vous à un échange de vues, etc... Les signataires sont les mêmes que 'pour la lettre aux sénateurs. Epilogue d’un drame de l’air La Cour d’appel de New York confirmé la décision d’un tribuna accordant 205.705 dollars de dommages-intérêts à la femme et au> trois enfants du.géologue américair n Paul Le Roy, tué en février 195£ lorsqu'un avion de la compagnie u belge Sabena s’écrasa au nord-esl i- de Rome. Une femmè noyée dans une citerne à Wervicq Jeudi, M m * Bernise , Martelez, 31 ans, épouse Laurent Pecto&r, mère de trois enfants, demeurant à Wervicq, à été trouvée noyée dans la citerne de son habitation. La malheureuse y est tombée en puisant de l’eau. " **ceux qui y croient... e • • j •. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN !t SAMEDI 3 AVRIL — LES ENFANTS NES CE JOUR : auront nn grand intérêt pour les activités concrètes. Brillants, éloquents, d’humeur toujours agréable, ils vivront entourés d’amis et de Batteurs. Le goût du luxe et de la bonne vie les étourdira parfois, mais Us auront assez de lucidité pour corriger leurs erreurs et faire prospérer leurs biens matériels. Des aptitudes commerciales seront à développer. ’ SI VOUS ETES NE UN 3 AVRIL : Fiez-vous à votre savoir-faire pour venir à bout d’épreuves difficiles; ' sans cire décisive, votre progression professionnelle suffira à accroître vos gains et do rassurantes périodes de chance vous aideront puissamment à minimiser les ennuis. Donnez-vous entièrement à ce qui vous passionne, les satisfactions de prestige ne vous manqueront, pas. Vie familiale harmonieuse; dans l’ensemble, année de transition. A7\*Vs BELIER : 21-3 - 20-4. — AFF. ; Journée propice t c.- aux démarches et requêtes. Intérêts professionnels bien - défendus. — SENT. : Ambiance très satisfaisante dans votre milieu amical, vous vous sentirez apprécié et soutenu. — SANTE : Bonne. BALANCE ; 23-9 - 22-10. — Jr i AFF. : Confiance, des al- .Ju hances nouvelles vont : re- w donner toutes chances, de succès aux projets en suspens. — SENT. : journée agréable; bonnes dispositions pour la vie extérieure; entrain communicatif.- — SANTE ; Moyenne. > r TAUREAU : 21-4 - 20-5. — •jgjlp- AFF. : Ne négligez pas vos responsabilités, vous aürez largement l’occasion de faire vos preuves. ' SENT. : Réorganisation financière nécessaire à la réussite de projets familiaux. —• SANTE : Bien soutenue. SCORPION : 23-10 - 21-11. » — AFF. : Bon moment pour reprendre en main *" une entreprise ou un projet abandonné Prévoyance récompensée. — SENT. Un tournant s’amorce dans révolution. d’une ..entente. — SANTE ; Equilibre. GEMEAUX ; 21-5 - 21-6. — -, V « y AFF. : Pour quelque temps - encore, tenez-vous-en à ce qui vous est bien connu. — SENT. . D’heureux changements ) se dessinent mais laissez faire les événements, ne brusquez rien. — SANTE : Amélioration en vue. SAGITTAIRE : 22-11 20- Jlêf. . 12. — AFF. : Ce joiir,. mar- à 1 quez un temps d’arrêt piu- ! tôt que d’avancer dàns des / ' conditions incertaines. — SENT. ; Quelles que soient vos raisons. ne perdez pas de vue les risques de déconvenue. — SANTE : Entrain capricieux. ^ CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF. : Ne vous laissez pas '3*835?- prendre aux propositions plus alléchantes que réalistes. — SENT : Heurts conjugaux à craindre mais en dominant vos, nerfs vous limiterez les orages'. — SANTE : Assez bonne. / CAPRICORNE. — 21-12 - 20-1. AFF. < : N’agissez pas â la légère, recherchez ■** des avis compétents • avant de trancher un. problème délicat. — SENT : Petite .. déception A craindre venant de relations trop désinvoltes pour vous. — SANTE : Nervosi té passagère. ——. LION : 23-7 - 22-8. — AFF. ; Stabilité bien pro- ’GLJiJ!? tégée; progression née de la réussite .d’initiatives audacieuses — SENT, Ambiance propice aux activités personnelles et aux efforts d’originalité créatrice. — SANTE : Bonne. /W VERSEAU : 21-1 - 19-2. — AFF. : Très bonnes capaci- tés de"travail, mais sachez vous adapter ’aUx projets de votre entourage professionnel. — SENT : Surprises ' agréables en fin de journée. Le ciel familial est sans problème — SANTE : 'Bonne. ^ VIERGE : 23-8 - 22-9. — AFF. : Sachez passer ou- R.l tre aux critiques s n s'agit V de défendre des projets A valables. - SENT : Ici. objectivité et franchise seront vos meilleures armes contre les conflits qui grondent. —..SANTE:,: Excès à éviter. j j POISSONS : 20-2- 20-3. — éxjp AFF. : Débours inattendus à craindre.- toutefois d’ap- " préciables ' compensations vous sont promises. — SENT. : Ambiance délicate surtout le- soir; faites le maximum pour stimuler le moral - de -vos . proches. — -SANTE :: A protéger. ' -.A _v;-'C*. >- - * *. - .“:*.*. »■»*** ‘*.’tT u '5 -ik**- 1 •• '- DIMANCHE*: 4- ÂVRlL,? LES ENFANTS NES CE’ JOUR : seront imaginatifs avec' un 'penchant au pessimisme. Observateurs, critiques, leurs jugements ne plairont pas aux esprits conformistes, mais sur le plan professionnel, ils se feront apprécier par des découvertes originales, et ne craindront .pas d’attendre le temps nécessaire à un succès solide. Leur vie sentimentale risque d’être sacrifiée aux : objectifs sociaux. Toutefois, une union heureuse est possible. SI VOUS ETES NE UN 4 AVRIL : Un manque de confiance en vos moyens risque de vous porter préjudice; réagissez en mettant vos méthodes à l’épreuve des faits. Satisfactions matérielles; réalisations utiles aux grands projets mais la vie d’équipe demandera des concessions. Complications â dissiper pour le maintien de l’équilibre familial. BELIER : 21-3 - 20-4. — «Zjy’ AFF. : Ne vous créez "pas /VÿA d’obligations inutiles, organisez votre journée avec méthode. — SENT. : Oubliez querelles et critiques de ceux que vous aimez, l’entente reviendra vite dans votre groupe. — SANTE,*: Bonne forme. k? BALANCE : 23-9 - -22-10. — AFF. : Sachez prendxe /K ^ quelques heures sur vos loi- • s i rs afj n qe préparer votre programme de travail. — SENT. : Influences heureuses pour les amitiés. Le dynamisme d’une relation vous stimulera. —, SANTE ; Protégée.  C TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF. : .Rencontres inatten- ™ dues probables. Des sug- • gestions valables serviront vos desseins. — SENT. : Renoncez aux rêveries qui vous éloignent d’une vo|e sûre; le réalisme s’impose. — SÂNTE : Moral capricieux. SCORPION : 23-10 - 21-11. s AFF. : Ne dévoilez p.as trop Vfa-Jpjl tôt vos. atouts si vous vou- iYm* ' lez déjouer, plus sûrement des adversaires. — SENT: : Qùié r tude parfaite qui facilitera le développement des projets familiaux. ~ SANTE : En forme. ’ GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — %t * uf La principale cause de vos ennuis s’éloigne, vous pourvu, rez bientôt songer â une action constructive. — SENT. : Une ancienne querelle peut être liquidée pour peu que vous y mettiez du vôtre. — SANTE : Assez bonne. Fjg SAGITTAIRE : 22-11-20-12. AFF. : -Des rapports ten- piy | d4 s avec l’entourage ne li- 1 miteront pas vos - -chances de succès .personnel, — SENT. : Satisfactions; bonne ambiance pour ceux qui ont un violon D’Ingres. — SANTE : Régime à suivre. CANCER : 22-6 - 22-7. — ÆQK AFF.: Détente parfaite. Ne * ’ négligez pas cependant le règlement des petits problèmes pratiques. — SENT. : Souplesse indiquée ici si vous voiliez faire partager votre idéal. — SANTE : Tout / CAPRICORNE : 21-12-20-1. — AFF. : Des atouts im- portants se préparent et fa- ■ÜE éditeront vos réalisations ; confiance. — SENT. ; Ciel de ; chance pour les projets de détente formés avec vos proches ou amis. — SANTE ; Bonne. . ••*' - ’ VERSEAU : 21-1 - 19-2. — vjjSft AE’F. : Vos réactions'eontre * le . laisser-aller de. l’entou- *' rage risquent d'être excessives; contrôlez-vous. ; — SENT. : Changement probable dans l’organisation de votre vie extérieure, ou . dàns les habitudes familiales. — SANTE : ; Saris ennui. ^ LION : 23-7 - 22-8. — AA AFF. : Une prise de posi- m5fM ^ on nouvelle va simplifier une querelle et éclaircir un malentendu. / — SENT, : Courant heureux; vos aspirations ' seront soutenues par des relations dévouées. — SANTE : Aucun trouble. kjfc. VIERGE : 23-8 - 22-9. — RJ , AFF.: Ce jour, climat con- w fus; vos inspirations man- JX quent de réalisme. Défiez- vous des étourderies. —- SENT. : Mdntrez votre indépendance en défendant vos idées sans restriction inutile. — SANTE : Soins utiles. j J iflyr POISSONS : 20-2 _ 20-3. — AFF. : Méfiez-vous d’une tendance d’esprit d’à-pro- pos et saisissez toute occasion de réparer vos erreurs. — SENT. ; Ce jour, vos décisions pourraient être subordonnées aux perspectives des proches. — SANTE : Prenez du repos.  L’aube a surgi sur les jardins. Il y a longtemps qu’elle ne s’y était plus installée avec une pareille al îégresse. Depuis des semaines, elle venait comme une mue malpropre, dans la grisaille et le brouillard. Elle peinait. Aujourd’hui, quelque chose a changé. Ce n’est pas ce rayon qui boit, devant la fenêtre, la plus haute fleur du frangipanier, ni le murmure strident des sauterelles qui scintille déjà dans les herbes, mais une certaine qualité de l’atmosphère qui fait verdoyer les feuillages, rire les couleurs du jour, les échos de la ville et le gazouillis bondissant des oiseaux.  Philippe s’est réveillé. Tout de suite son regard a compris que cette aube se lève autrement que les autres. Elle recouvre des joies oubliées, des lumières perdues. C’est une aube africaine au seuil de la saison des pluies. Philippe étend ses membres engourdis sur le drap. Il s’accoude, les . yeux mi-clos tournés vers la lumière du ciel. Isabelle dort profondément. Il se rabat sur l'oreiller, regarde le visage impassible et fermé de sa femme, son épaule hâlée, sa hanche ronde comme un lever de soleil. — Tu dors ? Isabelle marmonne, mâchonne, se * soulève, puis retombe comme une vague. Des Indigènes ont fait une halte devant la parcelle. Ils palabrent sous un manguier. L’un d’eux est armé d’une catapulte. Il lance de gros cailloux qui crépitent dans les feuilles. Les mangues mûres tombent sur le sol avec un bruit cotonneux. Au-delà de l’avenue où passent des groupes hirsutes de travailleurs, Philippe aperçoit le dôme coloré d’un flamboyant plaqué sur un panneau de ciel pur, entre des grappes d’acacias et des bouquets de palmiers.  Une sirène a mugi dans le lointain. Isabelle y répond par un bâillement plaintif et s’étire en clignant des yeux. — Six heures et demie... J’ai l’impression que je viens de m’endormir... II y a longtemps que tu es éveillé ?... Sa voix change d’octave — Chéri !... Philippe est dans la salle de bain. Elle le rejoint et se regarde en grimaçant dans le miroir du lavabo.  — Quelle vilaine tête, geint-elle Les longues soirées- ne nie valent rien. Le lendemain, j’ai des yeux de morphinomane... Regarde-moi ces cheveux ! On dirait une sorcière. Philippe rit et pose sur Isabelle un regard enchanté. — Belle sorcière, dit-il. Puis, péremptoire : — La saison sèche est finie. — Ah !... — La pluie ne va plus larder. Elle arque un sourcil sceptique et taquine l’oracle. ‘ Philippe dit : — La saison des pluies, ça me fait toujours penser à une phrase que j’ai lue dans un bouquin : « Le ciel s’éclaircit, les horizons s’élargissent, tout devient verdoyant... ». FEUILLETON DU AVRIL 1965 — N» Il empoigne une serviette et se frictionne vigoureusement. — Le type qui a écrit ça doit avoir bon caractère. Il fait dès phrases qui sautillent. Pour toute réponse, Isabelle module un gargarisme. Elle achève de se brosser Tes dents et pointe un bout de pied dans la baignoire. — Alors, c’est décidé... tü pars après-demain ? *— Parait. — Je suis triste, dit-elle en s’accroupissant comme une baigneuse de Renoir. — Rassurc-toi, c’est le dernier voyage de l’année. Falot m’a télégraphié vendredi. Il prétend que je ne lui ai pas fixé de date. Je lui ai pourtant écrit au début du mois que mes Américains seraient à Kinshasa le 24, qu’on embarquerait le même jour (donc mercredi) et qu'on arriverait à Bunia le 28. Qu’est-ce qu’il veut de plus ? — Tu es sûr que ta lettre est partie ? Il singe : — Tu es sûr que ta lettre est partie! C’est sûr qu’elle est partie. , Il change de ton parce qu’il sé rend compte, tout à coup, que rien n’est peut-être moins certain. — Je ne peux vraiment pas avoir confiance en Dartois ! — Suffit de le remplacer, dit Isabelle, implacable. Il secoue la tête : — C’est vite dit... Bon sang, je ne lui demande tout de même pas l’impossible ! Quoi ? Faire risette aux clients, distribuer des brochures et des prospectus, préparer des itinéraires et surveiller la correspondance. Est-ce que c’est si difficile ? Isabelle l'écoute. —* Deux ans qu’il fait ce boulot... deux ans que je suis obligé de lui laver la tête à chaque instant! Ou presque. Tiens, mercredi je m’en vais. Bon. Tu crois qu'il va me demander conseil ? Maître Dartois, c’est une compétence... Pendant une semaine, je suis persuadé qu’il va accumuler les initiatives les plus idiotes et indisposer tout le monde. Quand je reviendrai... Isabelle est tenace. — Chéri, je ne comprends vraiment pas pourquoi tu gardes cet abruti. Elle a ouvert le robinet de la douche dont elle promène le jet frais et gazouillant sur sa nuque. - A ce train-là, on va perdre de l’argent! - — Je n’aime pas de mettre quel-, qu’un à la porte. Si un jour ça tourne mal, à cause de lui, on verra. Il m’énerve, il est bête, négligent, orgueilleux, et palati et patata... Mais il a une femme et des gosses, Tu lui couperais les vivres, toi ? — Frank, à ta place,., je suis certaine qu’il aurait depuis longtemps congédié Dartois... Ça ne veut pas dire, évidemment, • qu’il ferait mieux que toi... au contraire... Je trouve que . Frank est décevant... (Voilé où elle voulait en venir.) — Quand on le voit pour la première fois, je me rappelle... on le prend pour un garçon intelligent, difficile, peut-être... En fait, c’est un minus ! ’ . — Je crois que tu te trompes. Elle crie ? les yeux au plafond, la main derrière l’oreille : ' — Tu dis ? — Je - dis - que - je - crois - que - tu - te - trompes... Philippe s’est assis sur le bord du lit? pour enfiler ses chaussettes. ■— Frank n’est pas un imbécile. Ce qui lui manque, c’est une femme. C’est-à-dire, une vraie femme. Tu comprends? Pas seulement une poupée. Excuse-moi, mais Anne... Frank l’a compris, je pense. Tu verras, maintenant, ça ira beaucoup mieux. Il s’affranchit. — Oui, paraphe sans conviction la voix d'Isabelle, qui entre dans la fchambre où elle enfile un ravissant peignoir, turquoise.. * — Hier soir, dit-elle, elle était à gifler. Cette façon de minauder avec ce grand dadais de journaliste. William Lloyd. Philippe ouvre la porte de la salle à manger. II appelle Gilinga. — Figure-toi que moi aussi j’ai eu, hier soir, avec Frank, une conversation très intéressante... Le boy rerrtplit les tasses de café. —, Anne bavardait avec ton; journaliste... Lloyd, c’est ça ?...* Nous parlions de toi, de Ruth (qu’il déteste cordialement), des fetnmes en général. Tout à.coup, il s’est .raidi .et il m’a déclaré : « Excuse-moi pour ce vilain jeu de mots, .mais, tu t’imagines évidemment, comme tout le monde, que.je fais l’âne... Si tu savais, mon vieux, comme j’en ai parfois marre... ». (A suivre.) 1 b
