». positioiVs d& l^rtUferie des U e et 15 e corps, en cas <fe guerre àteé l’Italie. De plus» il a coinœüùiqaé lès noms de quelques officiera en- itofesîoni .secrète à l’étrauger. Ces noms,, il.né les connaissait que par l’indiscrétion ; dé camarades,:attàcli4s à ce service èpéciâi, sans' : défmncapôür liiil ' x?'":"'-: Quant aüx mobiles du crime, il faut laisser de côté lès diflSi’enfe i'crnans inventés pàr plusieurs dé nos confrères, te capitaine jouait gros jeu — nous- pônrrïonS. citer" moins trois cerclés fréquentés pur- lui; —il avaîti par consêquent. de grands besoins d’argent et quoi qu’on ait,-dit dans de récentes interviews, sa famille avait' plusieureîoisp^ différences: ; .'C: 1 ! 1 '- 1 " Y" "V•' C’est un agent ada solde de là France qui le premier donna Fàlàrme et affirma que certain document se-trouvait en ItaUe. Ce docunient appartenant au premier bureau du ministère de la guerre, bureau de la mobilisation, et spôcialémént àn service du capitaine Dreyfus, on- lui tendit uu traquenard. Le misé-' rable s’y laissa prendre. On remit au. capitaine ét â ïüî seul plusieurs pièces, donnant naturellement des renseignements inexacts. Ces pièces, oü les-copïës dé- cès pièces, ailèrent retrouver le premier, document. ■ Y '(Y" : 'Y C’est alors que l’arrestation du capitaine Alfred Dreyfus.fut, décidée, bisons, cépendant, qu’au ministèrè ! ; dé ' la ; guerre d’aucuns étaient d’avis d^ètouffér ce scandaïe ; mais cette opinion ne prévalut püg devant l’opposition . énergique du général de Boisdeffré, chef de'rètatmaior général, êï l’àffai^;spi.ŸiÉ's'on- cours.. Y' r Lé capitaïneibrèÿfüs fut arrêté' dans un corridor du ministère, de, la guerre par un officier de son’ gràdè, co»duit par lui au dehors et remis seulement 1 alors; à M.'Cociièîort. * Y Y :Y^ Pour terminer^ ùn renseignement aussi cu- > rieux que tristéi sait-on quelle est la sommé dont dispose- le ministère dé là guerre pour, son service de renseignements ? Cinq cent mille francs. V ; " ' - En Allemagne, cinq millions sont affectés au même.service: ' ' 7 /( — Monsieur 0. Le record de la simplicité du nom. propre appartient aujourd’hui sans conteste à un marchand de vins demeurant .avenue Léopold, ‘à Neuiily-Plaisance (Seine). Il s’appelle Î»L 0: ' S’appeler M. 0 tout court n’est au reste pas ordinaire, surtout quand pn est marchand de yin. ; ‘ — ün escroc célèbre. Il vient de mourir aù bagne un escroc célèbre qui a dû fournir à plus d’un i'omancier-feuilleton la matière d’œuvres sensationüeHés. Le - faux marquis d’Albà,, de son vrai nom Zueelii, appartéhàit à uné; honorable famille italienne et après avoir fait. un nombre extraordinaire de dupes, vint échouer à là cour' d’assises du Rhône en 1893; : : * C’est de là, après un léger stage en prison, qu’il rendit son tune àu dieu dè Cartouche et de Man: drin. ' -- • - : Un crime en wagon. La cbntrée où l’as sassin du ïieutenànt-colonëi Zimmér,s’estrêfugié hier matin, sa tentative criminelle commise, est .fouillée sans rèlâche par dè nombreuses brigades de gendarmerie. . Y ' = li û’est pës v -’ûh.- i: iiàbitàn.t,c^iii' dans .un; rayon de vingt kOômètreSj ne.soit prévenu et^jEixé su.r .'ilA nAit n'/tlil a''.'. ' « 1 • nftl. A J*vvvr. ■ ' V\rt,'i . ; à pénétrer dans Nantes; bu toutes les routes y aboutissant sont pourtant -nnrtutièusèinèn^ surveillées. /(• " . : - • Y : '; Là trace du criminel a pu être suivie du Pallet à la Chapèliê-Heùïiu, où il à pris îa route de Haute-(3ouléinè, sç ; dirigeant sur, Nantes ; il était alors six heures, du inatin ; cp'mmé il n’a été vu nulle part après cette heure,= oà présume que dans le joui* il se; sera càclié da.ns un bois pour marcher pendant ja nuit. Le crime fait l’objet de toutes les conversations et dans la campagne il n’est pas ün paysan qui ne dévisage tous les étrangers passant à sa portée. Le lieutenant-colonel Zimmer parait hors de danger. - • , La blessure à la gorge a été cousue. Le rasoir resté entre les mains de M. Zimmer porte comme marque : Çrespinane, acier fondu, et en accolade, Tune sous l’autre, les initiales Ê. D. D’après. le Bott|n,la,maison Çrèspinane ason siège à Paris. — Tentative, de déraillement. La nuit dernière ùûô tentative de déraillement a été commise prèsdé .Çhâtelleràuît, entre le pont de Cenon ét la villa de l’Etang, près dé Poitiers (France). ; Le cpüpâble, .encore inconnu, a arraché un poteau dé contrôle et l’a placé en travers de la voie. : -Y 7 -J ' ■"" • v Ce poteau-a été.brisé par un train de Châtel- lerauït âPoitîeray heureusement sans accident. — Les prénoms. Voici encore, pour continuer une série déjà commencée, quelques prénoms, inscrits dànsûn- manuel vérifié par le parquet, et qui sert dans chèque mairie de France aux officiers" de rétat-civiL pour contrôler ceux que ' les parents yeuléut donner aux nouveau-nés. La collection en" êst grotesque. ‘ Aux premières pàges, nous trouvons : Aphr.aa- tes, Aphih&né^Âzqdannes et enfin Beauffange. Ce dernier manque de grâce.’, ' De mémé ïe nom de Bavons est ù n vocable qui interdit à sont porteur toute prétèntion à la parole, Bicot est un autre nom effroyable. Carpe doit astreindre au, mutisme le: plus absolu. Çqséar n’est pas admis que dans la chapellerie.^Mctcççire ne supporté pas l’adjonction du nom de Robert. Epaphrodiie est assurément remarquable quoique un peu long. Euspice n’est pas euphonique ét Eccupére est Vraiment exaspérant* Pilon est un nomà l’usage des caissiers. Personne ne consentira de gaieté de cœur à s’appeler Qrapasy. Gourdin est une appellation quelque peu brutale. Lapin doit dans ses mots braver l’borinéteté. Marole ne manque pas d v on certain parfum original. Le prénom de Principe demande à être dignemènt porté. U h liujssier appellera son fils Protais. Un sacristain ne manquera pas de la nommer Sierge, afin qu’if jette un vif éclat dans la société. Le nom de Siran n’a pu être inventé que par un frotteur. Üff débitant nommera son rejeton du nom significatif de Fasse. Un Lyonnais rappellera Vaise. Un ami de la vérité le baptisera Perissime. Les femmes auront également à choisir parmi les noms Abondance, d'Agape (noms deux fois aimable*/et dVfpMe. Signale sir eucoré.d’apvès le manuel municipal: ■nsefte, .tîfùpe, Barbe. Berne, Bonne (on peut «jouer ,i "Md faire, s'il s'agit de la fille d’une *'üs i n'Ard^Ogmoesss, Convhin<!,Etheh' i ' f e t Grâce .Les.ainàtéursdo noms-excentriques pourront enfiri appelërleurs fillés(laliste est inépuisable) : ; Sunivergae, :Sabigqlon,'' Sgre, ;Secondole (si. cèlle-là n’est pas gaie 1) Tanche, ThèousefThëo- phàrionf übaldesgue, ; Vinciehnè (future épouse ; d’un chasseur à pied), ' Et •maintenant, Mesdames, vous ne serez plus embarrassées pour baptiser vos fils et vos filles. > • . - - Deux pigeons s’aimaient d’amour tendre. Voici une jolie anecdote que nous conte, avec son charme et son esprit habituels, le maître ArsèneHopssaye. - . « ... En 1875, dit-il, ma belle-fille me rapporta, de Venise, deux de ces pigeons .légendaires, qui sont comme des' ondires éperdues do là ville des doges. Rien ne pouvait mè faire tant plaisir ; aussi, quel accueil î Je dépensai mille francs pour leur càgë. Il s’aimaient d’amour tendre. Je leur baisais tous; les jours les ailes. Nous déjeunions souvent dans le jardin pour causer avee eux; mais voilà qu’ün mâtin, un valet de chambré, idiot entre dans leur, cage, lés effarouché et laissé leur porte ouverte. Le pigeon, sàrià doute un ancien coureur.d’aventures,prend la clef du. ciel et s’envolé tout radieux. J’arrive, je l’appelle, il était déjà Sur la-r.oute.do Venise. Je prends dans mes . niains la pigeonne. Je rënabrasse et je la jette au-dessus de mà. tètè V èlle 'redescend sur. mes épaules; une fois, je lui; indique son chemin; mais elle s’envole dans la cage, croyant que son amoureux allait revenir. Il ne revient pas. Elle se lamenté, elle. ne mange plus, elle . dort ; à peine. Là cage restait ouverte. Le sixième jour, à l’heure du déjeuner, là pàuvi’e hêté vient sur mon épaulëi mais pour. me dire adieu. Elle prend sa volée et disparait. Hélas !- le Lendemain, à la mèmè heure, revient le pigeon, tout meurtri, l'ailé saignante. II n’avait pas voulu de Venise sans elle. t Jé le caresse, je lui parle, mais ce n’est pas pour moi. qu’il revient. Je lui ihontàe lé chemin dé l’Itàlie : il n’a pais là, force de voler. Tout exténué, il se blottit, dans .un coin de la cage croyant qu’elle va''i ; evenh’. Il attend un jour, puis deux jours, puis il meurt dans mes mains. Et elle? Elle n’est pas revenue! » ~ Dynamisme cérébral. On a souvent cité des cas dé guérison instantanée à là suite d’un ébranlement, du système nerveux. Le suivant intéressera peut-être nos lecteurs. Un homme, en proie à une violente colère, perdit connaissance. Revenu à lui, il se trouva incapable de vaquer à ses affaires. Tout ce qu’il venait d’entendre, dire ou faire, il roubliait aussitôt, bien qu’il se rappelât par- -faitement tout ce qui avait précédé sa maladie. . Le; médecin lui. prescrivit un traitement et le retour, dans sa famille, au’ pays - natal.. Cellerci l’a garde piuSiéui’s semaines dans un triste état:- Allant et venant, il ne reconnaissait personne, pas même son père et sa mère. Quelques. amis vinrent un jour le prendre pour l’emmener à la chasse. - Durant une halte, il s’endormit. Un coup de feu tiré à proximité produisit sur scs nerfs un effet tel qu’il hoiidit plutôt qu’il ne s’éveilla. "Il était guéri! A ce 'moment même il a recouvré mémoire etconnàissancè.. . Il y a deux mois qu’il a ^repris la gestion de ses affaires, sans trace ni retour- dû maL r ! JLE SALON D’ÉCARTÉ du Cercle Jittéraire,«Taverne-yietôria>';(14,rue des ; Fripiers) est- ouvert èhaquè jour à partir de .deux heures. \ , : • Si .vous v.puLEZ être exactement renseigné, sur lès valeurs et lairemn placement sérieux.de voscapitaux,abonnez-youaauA/on£fe financier, qui publie tous les tirages et répond par la voie :dujournal;sous'desinitialësdôterminées,àtdutes ; les".questions qui lui sont posées.. Envoyez à radministratiçn, 1, place du' Congrès, mandat de, O fr: 75 pour reeevoir le journal, qui parait . le. dimanche et le jeudi,^jusque fin décembre. MARGARINES BLUUSSEN | vendues en détail aux prix de fabrique, p —' MALT KATHREINER KNEIPP f MEILLEURE ADDITION AU CAFE- " cîpe de là R. P. à la uominalion dés membres de la Députation pemaneiite. La majorité catholique qui n’éstque de cinq voix a tout intérêt à l’applicà- tion du prîncipo dé îa proportionnalité, dit-il. : ï Lqs majorités qui-ont amené ici la plupart des conseiller? libéraux et Catholiques ~ ont été très.minimes. : • : i • : " échos ...’ Chez la concierge: — Comment ! l’artiste peintre du cinquième a loué l’appartement du premier! Il adonc fait fortune?  — Ah' ne m’en parlez, pasm’ame Cibouleau... Il paraît qu’il a gagpé gàén faisant des frasques dans les monuments publics. , Mademoiselle Hoche, tel est le titre du l’oraan dont le Passe-Temps commencera «la publication dans son prochain numéro. Cette oeuvre «charmante est due à la plume d’André Theuriet. Tous les hoüvèàux abonnés aû Passe- Temps recevront, contré un franc, le journal jusque fin.décembre’ prochain. Ils recevront en outre, gratuitement, lo roman qui vient de finir. Le Fiance de Sylvie, par Henry Gréville, et les numéros parus de la jolie nouvelle d’Etienne Enault, Vlle 'des Cygnes. Le Passe-Temps publie les romans des meilleurs auteurs, traite de inoctes, médecine pratique, cuiriosilés linguistiqiies, recettes de cuisine: etc. SPORT VÉLOCIPJÊDIE • La journée de dimanche au Vélodrome bruxellois comprend : Prix de3 Musées, 2000 m. amateurs; Prix dés Galeries, 10,000 m. libres, et le grand match de 40 kilomètres entre les équipes d’fxelles-Vélo et de l’Ànlwerp-Bicycle-Club. On commencera à 2 heures précises ftU CONSEIL PROVINCIAL Séance dit 7 novembre Présidence de M. Cornet de Grez- Le Conseil provincial du Brabant était convoqué cette après-midi pour élire les députés permanents.  De mémoiro do conseiller on n’avait vu pareille foule dans les tribunes publiques — archi-comblcs d’amis des nouveaux élus leur envoyant risettes et œillades « félicifatrices n. A 2 h. 3/4, M. Cornet de Grez ouvre la séance et aussitôt M. Van Driesscho déclare, an nom des Flamands de la gauche, que ceux-ci sont prêts à donner la réplique aux droitiers s’il leur prend le déair do faire usagé du flamand dans les discussions.  M. le secrétaire Orban de Xivry donne lecture de plusieurs pétitions dont l’une soulève les rires unanimes de l’assemblée : une société flamande réclame l’établissement du ii juillet, jour anniversaire de la bataille des Eperons d’or, comme jour de fête nationale. Députés permanents il. Skrwx émet le vœu de voir appliquer le orln* alliance avec eux: (Protestations à gauehe.) : "Lés socialistes, eux aussi; ont eu un nombre de voix considérable : accordez deux sièges a la minorité, un ; aux libéraux; l’autre aux socialistes, et vous ferez œuvre dé justice. (Rires.) v , M. Jacobs. — Voulez-vous la R. P. avec un quorum ? Dans l’affirmative, lés deux socialistes qui sont ici^prétendraient-ils aune part dui gâteau ? . M; Skrwy demande un Vote sur sa proposition. M. le”président. — Ce n’est qu’un vœu que vous pouvez émettre sur ce point. - L’asseinblée passe au vote pour l’élection d’un député permanent pour Bruxelles sortant en 4896. “ M. Pangaert d’Opdorp est élu par 47 voix contre 37 accordées à M, Dustin. M. Meùlemans est élu député permanent pour Louvain sortant en 1896 par 47 voix contre 40 dou nées à M. Torsin. ' " - ' ; M; Berger obtient 47 voix contre 36.accordées à M. 'Williainme èt est proclamé député permanent pour Nivelles avec mandat expirant en 1S9S. MM. Cappellèn et Félix Hap sont ensuite élus députés permanents sortants en 489S par 47 voix contre 38 accordées; à M. Blyckaert, 37 à M. Mar- tha et 1 à M. Devroye. M. De Meersman est nommé député permanent sortant en 1S96 par 47 voix contre 36 accordées à M: Devroye. M. Pangaert dOpdord, au nom des nouveaux élus, l'emercie les membres du" Conseil. Nous ferons notre possible, dit-il, pour ericou rager le progrès moral,’intellectuel et matériel dé la province de: Brabant. (Applaudissements à droite.) M. le président annonce qu’une demande de crédit de 5,000 francs, pour la distribution gratuite de sérum antidiphtérique aux médecins des paü vres, est parvenue au bureau. Demain jeudi séance publique à 3 heures. -H- Va pièndre cette pierre et fais-la rouler jusqu’à moi... presse-la maintenant do. toutes tes forces : je Yeux que tu eh tires un verre de sang. — Impossible, maître. ' . :rr:Eh bien, je veux être plus généreux que toi, jë itie conlénterai d'une seule goutte dè sang, mais tu dois presser cette pierre. : impossible! on hé peut extraire du sang d’une pierre,’celàne s’est jamais vu! , .. — Eh bien, vieux, dis-moi, toi qui as de l’expérience : j’ài unëvaçho, mais elle ne voutpas donner du lait, que faut-il faire? - V . -TT-Attendre qu’ellé mette bas. — Et alors, .pourquoi veux-tu avoir de l’argent de ton frère, s’il n’en a pas? Et pourquoi aujourd’hui n’attends-tu pas uu mois pour qu’il puisse t’en donner? ; — Maître, j’accorde le mois. Là chose lit impression dans le village, et le soir, dans les huttes, ce jugement fut l’objet de com- mentaires animés parmi les indigènes, chez lesquels la notion d’équité supérieure venait d’être éveillée d’üné façon si persuasive; Arts, Sciences et Lettres Le comité de l’Université itinérante donnera à l’Université libre de Bruxelles (grand auditoire de physique), lé dimanche il novembre, à 40 h.4/2 du matin, une conférence de M.Ernest Mahain : Rôle de l’œuvre extensionniste en Belgique. A partir du mercredi 44 novembre, à S h. .4/2 du soir, cours de M. Deijttoor : Evolution fonctionnelle du système nerveux; à partir du dimanche 18 novembre,à 10 heures du matin, coure de M.P. Errera : Littérature française, historiens et chroniqueurs. > La première leçon de'cbaque cours est gratuite. NOUVELLES JUDICIAIRES Hier, en chambre du conseil, après l’audience, M. le premier président Eeckman a, pour la dér- nière fois, réglé lé rôle de la première chambre de la Cour. Les avoués près la cour d’appel, par l’organe de leur, syndic, M e Sàs, ont exprimé au " vénérable magistrat les regrets que son départ leur causait. M. Eeckman, hatùréllemént très ému, à remercié eh quelques mots: Le procès des anarchistes liégeois Le procès dès anarchistes de Liège ne vié pas au cours de cette session. Aucune date n’à' encore fixée. " • • Nous pouvons annoncer de source absolument certaine que le gouvernement russe n’autorïsérà pas l’interrogatoire du fameux baron de Sternberg. Une grève d’avocats : ' Le conseil de l’ordre des àvocàts près le tribunal de Saint-Amand (Cher) vient de saisir les chefs dé la cour de Bourges, et le garde des sceaux d’un incident très vif qui s’est, produit à Tàudiencé du 26 octobre. . . ...’ . Le président, M. Lefilleul,’àprononcé,cejour-rlà, des paroles qui ônt été jugées blessantes pour les membres du barreau ; le consèij. ■ de l’ordre, saisi par eux, à décidé qùèdëàcâvbpat^ s’abstiendraient j usqu’à hoûvèl ordre de: pialdér aux : audiences présidées par ce magistrat. . . : j. iy? ' : Double conâamnatién.'à. mort . ? Les nommés Menaut, âgé de yingtHrois ans, 'et Daubagna, âgé. de" vingt-cinq ans;. condamnés à mort par ; la cour d’assises dés Basses-Pyrénées pour avoir tué au mois d’avril dèrnièr le gardien- chef de la prison d’Orlhez, où ils .étaient détenus; avaient signé leur pour voi en cassation . Là cour suprême, ayant cassé l’arrêt, les a renvoyés devant la cour d’assises des Landes. Celte-affaire, qui à eu un grand retentissement dans la contrée, s’est iei’minéè' hier soir. Menaut et Daubagna ont été condamnés à mort. A la lecture u"e l’arrêt,Menaut s’est évànoui et le président a dû suspendre l’audience pendant quelques minutes. " - •/-' • V Né brisez pas la monnaie La personne qui, recevant une pièce de monnaie, s’avise de la briser sous prétexte qü’elle est de mauvais aloi, alors que, au contraire, elle a lé titre légal, encourt des poursuites dont je résultat est : 1° de rembourser la valeur dé la pièce détruite ; 2° de payer des dommages-intérêts, et 3° de supporter les frais de l’aètion judiciaire. " Ainsi, defnièremenl, à l’Arbrèslc (Rhône), un débiteur ayant remis à son créancier unè pièce d’or do 20 francs pour se libérer envers lui, ce dernier, croyant la pièce; fausse, la brisa et en rendit les morceaux à l’autre. Or, la pièce, expertisée, était bonne, et, sur la. plainte de son propriétaire, le juge de paix a : condamné le briseur de monnaie à payer, contre remise des morceaux qu’il avait faits, la somme de 20 francs, plus 2 fr. à .titre d’indemnité, plus les frais de justice. Condamnation d’un anarclüste allemand I t Berlin, 7 novembre. L’anarclnste Schraeme, qui, dans un conflit avec la police, a tiré dix coups de revolver, et a blessé trois policiers, a été condamné à 12 ans de réclusion et 10 ans de perte des droits civils. Une perquisition pratiquée chez lui amena la découverte de brochures révolutionnaires, d’un chiffre secret pour, correspondre, de crochets de serrurier, d’instruments pour la fabrication d’explosifs, dé produits chimiques ainsi que d’une grenade non chargée; son complice, un anarchiste nommé Draeger, a été condamné à 5 ans de prison. La justice européenne en Afrique Les journaux italiens citent un exemple ingénieux de là manière dont les principes européens en matière de justice peuvent être mis à là portée des. intelligences des indigènes qui se font une tout autre conception du droit, par exemple de celui du créancier sur son débiteur, j La scène se. passe en Erythrée, dans la colonie italienne de la mer Rouge, où le régime militaire, toujours en vigueur, délègue à des officiers les fonctions judiciaires. t. Devant le tribunal de première instancè comparaissent un créancier pour 20 thalers et son débiteur.  On discute le compto. mais le débiteur n’a pas uç sou en poche, et co malheureux demande eh vain un mois de délai à son féroce Shylock qui veut à tout prix s'approprier les quelques chèvres de celui qui lui doit. Le majoé remplissant les fonctions de juge lui parle de la générosité invoquée par le Koran, mais l'indigène implacable répond’: — Il existe la loi I Alors le major, se rappelant Shakespeare, dit au débiteur : — Tu dois payer, et vite ! Eté l’autre: . — Tudois être payé; lu manques de générosité, mais Dieu te jugera. Pour celte affaire, la loi l'assiste ! — Merci; toute mon admiration pour le juge et ma reconnaissance pour le gouvernement. — Maisau gouvernement qui te donneson appui, tu dois.obéislanceabsoiue. Commandez, voua ôtes mon maitre>. THEATRES . Monnaie. — Pour rappel, ce soir jeudi, Aïrfajvendredi, Samson et Dalila, Samedi, reprise.de Philémon et Beaucis, opéra comique de Gounod. Mlle Simonnet chantera Beaucis ; les autres rôles seront remplis par MJI. Isouard, Ghasne et Sentein. Le spectacle sera terminé par le ballet de Léo Delibes, Coppêlia. . , Galeries. — Les Grigolalls étant engagés à l’Alhambra de Londres, ne donneront dans 31 iss Dollar qu’une vingtaine, de représentations, sur lesquelles deux ou trois matinées seulement. La première matinée aura lieu dimanche; les prix des places n’ont pas été augmentés pour cette attraction qui fait courir tout Bruxelles. .Parc. — Tous les soirs. Famille. Le spectacle est terminé à 41 heures. Lundi 42 novembre, une seule repré sènlai'ion de M. Ltigué Poé et sa troupe : on jouera A*mabella par Ford, adaptation de M. Maurice Maeterlinck Lé bureau de location est ouvert à partir dè ce jour. Dimanche, à 2 heures, en matinée. Le ilondepù l’on s’ennuie. On répëte en ce moment Cabotins dont la première aura Iiéudé 45 courant. — éi Alcazar.—; Pour rappel, demain vendredi, représenta (ion. de gala, Bruxelles Sans-Gêne, revue de ■ l’année en deux tabltaux et un prologue de Théo' Hannon. On ne fumçra pas au rez-de-chaussée. :T Cirque Schumann. — Tous les soirs, continuation des émouvantes expériences de. là cuirasse Dowe. . . Samedi/ grande soirée high-life. Débuts de Bonnetti; le dresseur extraordinaire, avec ses renards, chiens de chas'se, .chats, poules, coqs, canards, etc. M. Bonnetti est le premier qui soit parvenu a dresser des renards, et leurs exercices sont surprenants. LE PLAGIAT DE G1SMONDA .Gèja ."devait arriver !^ Fatalement, chaque fois que MI ;iSardou‘ donne.Une couvre nouvelle, il est âcèüsé dë plàgiat par quelqu’un. . Pour .Ctîmondo/iè fait ne;s'êiàit pas encore pro. duit. Mais Mlle Rqussëîl rélève le gànt. - du_ à là Renaissance, Mlié/ Rousseil, l’artiste' exaltée, dont on së rappelle lés démêlés àveb Mlle Tessan dier, reproche àT’auteür de G/ïmonda'd’avoir utilisé dans cette pièce certaines scènes d’un drame, intitulé Judith, qu’elle lui avait remis, v Mlle Rousséil a soumis le différend à la Société des Ahteùrs, ét, vendredi, elle sera entendu avec M. Sàrdou, par lé comité dè la Société. y « Quand j’eus lu, a dit Mlle Rousséil à un con frère, le compte-rendu de Gismonda, je vis immédiatement; le parti que M. Sardou avait tiré de mon scénario. ; i; >. Il m’a emprunté .toute la mise en scène du.pre mier tableau, ; avec .cette légère .différence qu’au lieu d’un puits il a pris une citerne, et que les figuiers ont été remplacés par des ifs. Mais, chose plus grave, ma grande scène d’amour entre Judith et Hoiopherne est reproduite textuellement dans Gismonda. Je l’avais placée dans une ferme, sous une tente, et on voit un divan très bas. Il s’est servi detout-ceia. « Enfin, le. dénouement est identique. Dans ma pièce, lprsquë.Judith vient d’accomplir sa mission et de sauver Israël; elle paraît, un rameau d’olivier à la main, la tête ornée d’une couronne d’oliviers ; des jeunes filles, des vieillards, les guerriers d’Is raël la suivent, portant l’olivier et chantant des hymnes.,C’est, ni plus ni moins, la procession de Gismonda, >» Mlle Rousséil a également écrit à M. Sardou la lettre suivante : «Monsieur, » Vous venez de commettre une mauvaise action. Que vous preniez à droite et à gauche les petits morceaux dont en général vous composez votre marqueterie, cela ne me regarde pas. Mais alors que je vous l’avais confiée, que vous ayez pris les deux scènes capitales de ma Judith, cela n’a pas de nom. Je viens d’écrire à M. Alexandre Dumas pour le prier de me convoquer devant la commission des auteurs, dont je suis membre .stagiaire. J’espère que devant nos pairs vous ne nierez pas avoir reçu mon scénario, je vous l’ai envoyé à Marly, par lettre;recommandée le 17 août 1893, j’ai.encore le reçu de là posté', v VéüiVlez agréer, etc; n Mlle Rousseil dit avoir des preuves irrécusables contré le plagiat de M. Sardôu. \ D’autre part on a interviewé M. Sardou. ', Cette;.accusation de plagiat ne le troublé pas outre mesure.. Il y est accoutumé. , . Dès les premiers mots, lé' célèbre dramaturge s’est mis à sourire: — Qué voulez-vous que je vous dise ? C’est de la démence. Mlle Rousséil peut dire et écrire ce qu’ellé.veut, cela m’importe peu. Je ne veux rien dire, car j’aurais l’air de me disculper. Et M. Sardou a ajouté, après une pause : — Tenei, voici ma réponse en deux mots : Dites que U. Sardou hausse les épaules. Tel est le débat.' La commission des auteurs nôiis dira le dernier mot; vendredi. Ce mot de la fin est facile à prévoir. SOCIETES Les concerts d’hiver de Bruxelles-Attractions recommenceront àu Palais delà Bourse,dimanche prochain, à 3 heures. C’est l’excellente musique du 2* guides, dirigée par M. Edouard Simar, qui inaugurera la série.. Les organisateurs se sont assuré pour ce premier concert le concours de MUeMalnildeCardon. La société « Hoop in de Toekotnsl » donnera lundi, 12 courant, une grande fêle, à l’Union, rue des Fabriques. Le Conservatoire Africain, le,vaillant cercle phi- thropique qui s'efforce avec tant de sucés de venir en aide aux crèches de l’agglomération bruxelloise, donne samedi 24 novembre courant, au profit des couvres qu'il patronne, une représentation gala au théâtre de la Monnaie, sous le haut patronnage de la famille royale. On dohnçravlïda. Nous recommandons vivement cette représentation aux cœurs charitables. On peut se procurer d’avance des billets numérotés en s’adressant à M. Loutrel, président, rue Jourdan, 107, à M. Monseu, secrétaire, 23, rue du Gouvernement Provisoire, ou au Cercle, rue du Midi, 2, où des listes de souscription sont déposées. LE'MONDE FINANCIER mercredi 7 novembreNotre coulisse est d’uné activité fort satisfaisante et sauf pour le Brésil les cours du jour sont tous très fermes et pour la plupart en avance nouvelle. < Sur un bruit, qui n’est pas encore officiellement confirmé, que des troubles auraient éclaté au Brésil, la Rente brésilienne fléchit de,75 à 74 4/8 au plus bas pour se relever ensuite à 74 3/8 *et 74 5/16 et se raffermir après cote à 74 7/16. { Progrès nouveau de l’Espagnol à 72 3/8, 72 5/32, 72 3/46, 72 3/8, 72 4/4 et 72 5/16. s Le Turc série B est. est plutôt demandé à 44 3/4 et 44 43/16; la série D fait successivement 25:82, 25.77 4/2, 25.72,25.76 et 25.7S, les lots Turcs 427 4/2,428,427 4/2 et 427 3/4. • • - ^ Hausse des Saragosse à 476 et 477 au plus haut pour fléchir à 474 4/2 au plus bas et rester en dernier lieu à 475. Les Varsovie-Vienne capital font 576, 575.4/2, 5"4 et 575. Très fermes au .déhut à 360 et 361. lés jouissance Varsovie fléchissent en fin Bourse à 339 1/2 et 359. Au parquet les valeurs de l’industrie du fer ont un marché assez suivi et des cours généralement fermes. Relevons en hausse les Angleur à 445, Cockerül à 2,240 et l’Es- pérance-Longdoz ordinaire à 77. Ougrée avance à 705 , llallaniy se maintient à 530. Sont'par contre un peu moins bien tenues les Musson à 550et YezinAulnoye à855. Pour les actions de charbonnages, les tendances sont indécises. Fermeté des Charbonnages-Belges â 332 1/2 environ; des Chevalières à Dour à 1,067 1/2; des Courcelles- Nord à 4,380, et des Fontaine-l’Evéque à 320. D’autres, telles que les Bonne-Espérance et Batterie à 525, Couchant du Flénu à 425, Falnuée à 362 1/2, Hasard à 174, Grand Hambourg à 430 et Nord dé Charleroi à 4,340, sont en retard sur leurs cotations précédentes. Reprise de l’Auslurienne des mines à 3,280 et de la Nouvelle Montagne à 360 ; l’Austro fléchit à 1387 4/2 et la Vieille Montagne à 492 4/2. Pas de changement dans la tenue des actions de Glace-, ries. Courcelles se maintient à 537 1/2, Roux faiblit à 275 et Oignies progresse à 342 1/2. .. Nos rentes 3 1/2 p. c. sont plus fermes à 402.42 4/2 ; le 3 p. c. reste inchangé à 402.05. Les lots d’Anvers fléchissent à 408 7/8; les Bruxelles se maintiennent â 407 1/2, Courant normal d’affaires en obligations â revenu fixe A sans changements notables dans les cours. r Hausse des Blaton à 240 et fermeté des Chimay à 465* En actions de banques, notons le progrès nouveau des ~ Quartier Léopold 11. à 82 4/2 pour les capital et 23 3/4' pour les participation. La Caisse générale de Reports fait 485; le Crédit de Belgique fléchit à 94; le Crédit Liégeois se traite à 482 4/2. Peu d’affaires en actions de chemins de fer. Le compartiment des actions de tramways.est par contre'très bien fourni de cours faits presque tous très fermes. . Dans le groupe, des actions diverses les Eclairage du Centre privilégiées et ordinaires sont en progrès nouveau à 546 et 504 respectivement. Faiblesse des Gaz de Rio ordinaires à 290 et des Haut Congo ordinaires à 220. Les actions Madrid-Prado font 44 4/2 ; les" Dyle et Ba- calan avancent à 475. Hausse des Dniéprovienne à 5750. Le Brésil 4 p. c. fait 74 3/8; le Dominicain est mieux teïiu à 43 et 44 4/4. • . : Fermeté des Tabacs portugais à 433. ' , ' ë iPeu de .variation dans les cours des obaigations de Çhçmins espagnols: - - - ’"■*?• "*• —* — Nécrologie On nous prie d’annoncer la mortdé Mlle Eugénie Dé Backer, décédée le 7 courant. L’inhumation aura lieu le vendredi 9 novembre, à 3 h de relevée. Réunion à la mortuaire, 99, ch. de Mocs, à 2 b. 3/4. * Concours du SUNLIGHT SAVON. Primes 20,000 fr. Demandez détails Lever Brothers, Bruxelles. L ISEZ ! Si vos yeux sonl.faibles, troubles, louches, usés ou malades, venez au Cristal Diamant, 72, boul. du Nord, 72, vous serez émerveillés. Maison de 4 e .? ordre pour avoir le .'degré exact dès yeux. PI nez.luneltes depuis fr. 4.50. ALBERT MOSSz;. Allez prendre le café au Maillet,vous y trouverez les bonnes tartes verviétoises, 43, Treurenberg. SPECTACLES DU 9 NOVEMBRE ' Monnaie. Jeudi.7 h.4/2 Aida. Vendredi (8 h.) Samson.' Galeries (8 h.). — Miss Dollar. Le ballet aérien Grigolatîs.'V Vaudeville (8 h. 4/4). — Les Joies *du Foyer.. Parc (8 h. 1/4). — Famille. Alcazar 8 h. 4/4 — Bruxelles-Sans-Gênes. Molière (8 h.). ~ Monsieur Alphonse. Alhambra (Empire Palace), à 8 4/2 fc. — Valentine^Petit, danseuse serpentine. Le trio Rano, le trio Russe,' etc. < Scala (8 h.). — Bruxelles fleurie. Théâtre du Nord(8 h.) — Une cause célèbre. Cirque royal, rue de l’Enseignement (direction A. Schumann). — Tous les soirs, à 8 h.,grande représentation. Musée Caslan (genre Grévin de Paris). Magnifique collection de sujets en cire. La caravane des 40 Dinka. -4 Voir les élalages nouveautés et bonneterie ERMENS, 18,TREURENBERG,à côté pâtisserie Larribe.4424 * Le. Fer Bravais est indispensable pour bien se porter; dès que les globules rouges du sang diminuent on devient anémique, chlorotique, on est sans forces et aptéa contracter des maladies de poitrine: phtisie, tuberculose,.fléau de notre époque qui fait tant de victimes parmi la jeunesse et {'adulte. 20 gouttes de véritable Fer Bravais à chaqu repa3, sur du sucre ou dans un liquide, en préservent. 8423 LE PATENT -t. CORSELET soutien buste breveté REMPLAÇANT LE CORSET Etant sans bnscest spécialement jtr.coituÀiïvÊ par MM. les médecins parce qu’il n’exerce aucune pression sur fc ventre, le foie et les organes digestif et respiratoire. Très apprécié pour jeunes filles comme corselet n’ent ravanl pasle développement et pour dames __ ne supportant .plus le corset depuis longtemps. Indiquer les mesures en centimètres des contours du corps pris ; {<> sous lesbras, dos et poitrine; 2° sur la dernière côte. Qualités A B C Cnoir D satin Le corselet 7.00 10.00 ' 13.00 15.00 18.00 Ponr mesure dos et poitrine inférieure à 103 centimètres. Demander autres renseignements et prospectus à la Soûle maison de vente en Belgique * 121, B d DU HAINAUT, BRUXELLES Magasin sans étalage ouvert de 9 â 42 et de 2 à 6 h. 8189 GRANDE FABRIQUE i DE POÊLES Dernier spltu'peMoiii 15, RUE WOERINGEN entre la Halle aux tissus-et l’Ecole vétérinaire, Bruxelles-Midi. — Ln' meilleur marché déBruxéHes; la seule ffiaisou ayaatlé t possédant cendrier et double? grille, brûlant indistinctement: tous les charbons et ne consom-- mant que pour 20 cenfeen 24 h.887T: - ■' ■ ■ Ml I ■ Administration des Hospices et Secours .de laïville de Bruxelles Le Conseil des Hospices de Bruxelles procédera publiques ment le 4 décembre 4891, à onze heures du matin,. âU'qu»- verture des soumissions pour la fourniture de : 4o 1,800 Jrilogr. de café de St-Domiugue néce»: saires pendant le 4« r trimestre 1893; \ ^ "? 2° Des objets en faïence, en porcelaine,, en terre eK en verre, des brosses et manches, des; éponges; et. peaux de chamois, des nattes qaadriRéea en ! sole?. de porc, des articles de quincaillerie en des ustenr- sües divers tels que" pelles,- seaux en fer,etc., nécespireàt pendant l’année 4895. \ ' ' " Les soumissions devront être envoyées'par' lettres recommandées, remises ét la postà axx plus tard l’avant-véille dé la- date- fixée pour’ leur ouverture. ’ V . ‘ • Renseignements au Secrétariat de l'administration;.boule> vard du Jardin Botanique (hôpital St-Jeàn)i. T 9266' RUE NEUVE Œ* •! Jamais égalés; -A. ”'■■■""■ Toujours imités us POËtÉSf'MlUHIt ne s’éteignant pas de tout l’hiver . RUE DE MILAN, 46, : TÉLÉPHONE 4824; Prospectus faitJi ■AteÜé&ily. BruxeUtj ‘ Etude de M e Stévenart, notaire à ] M® Stévenart, notaire à La Hulpe, à ce commis par ju^ ment rendu par le tribunal civil de Bruxelles; le^dB^sëpteiœ^v bre 4894, vendra pabliqqeùant^jl&itëiivà^ipâjdè^^b^ beau, notaire à Cérot»4IWs|ÿto^^qroriiât4:4AlâUojéû^.2;i juin 4846, les beaux (immeubles sous Isques, savoir j ;«p 1. Dite BRüpjaiwJ 1 avec.toutes ses dépendances, remisé.cour.et jardin,.l’eiispm| ble situé vis-à-vis de la station; de Là Hulpè; contenant Tiares 87 centiares, à diviser en 2 lots. ; \ 2. El 6 lots le terrains situés près; du "couvent de Malaise et delà stationde Là Huipe, d’une contenance totale de 4 hectare'.91',aré'A^|8;$^^ tiares. ' - ; SÉANCES : : *' préparatoire, jeudi 8 novèÙibrè 4894,; fi;2 hi ; définitive, ' t 22 ', ‘». ^ •- ” de relevée, en l’estâminet tenu pîr M. Théophilè Van Hooff,. la^stalion de La Huipe. ( - 9253V V i y ■■ ■■ n ' ■ ’ ... "'*■> '■ - ■■■! (.■■n il.. Etude du notaire Èloy, à Bruxelles.,’-; V; ; Adjudication définitive lundi 42 novembre 4894, à iiné heure, à la. Tête de Mouton, chaussée de Mon’s, (454;(â Ainr derlecht.de v TROIS TERRAINS A BATIR: môme chaussée, entre les n“ 420 et 434, conteiiant -.8 artà; v et d’ùne terre à Dieghem, chaussée de Sayënthéjù, çôqfer nant 54 a. 60 cent. Le tout à paumer à.de bas prix. 9246;; ANNONCES DIVERSES NTLEBRUN accouch** 4 ro cl., pensio'nn r .“ dep. 40 fr.; consul, gar. secr.; 30. r. Consolation. Sch; 8244 SAINT-NICOLAS ; Piano d’études, très, bon, â vendre d’occas.,95 fr.ViS.de 41 à 2 h. 28, r.Vsnderhaègen: 4343 A VENDRE SgSfc 28, rue d’Orléans. 4344 H armoninm amér. mag. occas.; très bas prix. 405, rue duMidi. ' 4371 O n désire acheter habitude soirée, occasion. S’àd. 32, rue du Nord. 4374 Genièvre tien pur grain le cruchon d’un^lilre. 8693 VINCKENBOSCH, Frères, à HASSELT Acm cÊ!t> : Aug. Lefebvre, 4 6-17, r. Fonsny, Bruxelles CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. U. D2V08.4T4, tus du tréM. hae. 48T, Brux«n«*. 4211 O ccas. A toute offre àccept. bicycl.pneu neuf, Humber. 4GI, rue Rogîer. 4362 P ~~oupées. Grand choix de perruques en cheveux. 44, rue SleCatherine. 42T4 O n demande fauteuils, banquettes p r théâtre, 206 p). Ecr.R.C.Cenlre-Brux. 4288 O ccasion. Beau lit acajou sur chêne à vendre, 27. r. des Riches-Claires. 4443 B roderies en tous genres, soutaches et partages. 46, rue Paul Devaux^ __4444 imperméables. Cessation I d'affaires. ..Vente au grand rabais. Fabrique.49, rue des Douze-Apôtres. - 4404 M ach. à coudra Singer dep.25,45 et 70 fr. gar.l3.bool J Mldi. 643 R éparations-de bébés articulés depuis 23 centimes. 448, rue Haute, • 4303 O ccasion.' Magnîflq. poêle Carré à vendre. S’adr. 31. rue Rogler. 4317 Û cc.eXo. Jolie voiLd’enfant neuve,dern.mod.,à vend. 52A,r,Cal!»lt,Schi«rta 4998 O n dés. placer pet. flll&daâ( mois èn noûr.i préf auLselfev ehvir. Nord, £cr. lI.D;Nord.% - • ■' r ... : '"'’VT-daw; JOUETS physjque.Jouetÿscientifiqpea' .pL instructifs,/:^ micr<>9S(^s*; jânlërnes inagR^^té(A^é' reils phqtographiqùesV .Chqi*; incomparable. Ôccàsiànk/ëjii jumelles, sléréos<;opes,Ibarà-. rièlrés et lbermomélrréi 9264 8) placé 8te-Gü<iaIë, t 8» ; - 'MEUBLES?'’'^'T peux riches çhamfcî çouch./ différ.modèles.mojljéprîx.àà, ' r. 'dù Marché, an 4*f.; - (4449. GR db OCCASION 3 BEL. GLACEGÿ 4»50poor'4S firjj, 4“9P;gîH»r- 31 fi*, ét une piu3 gvàndfr,29, rue Foulons, - 4523 B , eau Ut fer. sômmfezr igarzfi.matel.tr&vën», 38 f. 56bis, r, du Trôna. : -• • ■ : ' 4529. HORLOGERIE 57, r. Alexio». Rép. montre, 4.50 à 2 fr.; ressort,4 fr.;rép. pendules.Aocn*M® ù s4f.R4vell â 2 resa“ 4.50,2 ans gsr.iSU AU BON MARCHÉ Parapluies gforia - fr. 3.50 * aiguilles 4.95 Recour.gloriaat soiedep.9.60 AU TOURISTE Galerie du Aol, 32 ’ Arriv.parapl.afguiiies fr. 4.93 > gloria 3.50 Recour.gforiaitsoie dep.3 5C ; Répar.etnose uomm. dep.8.3 V ■ .4429
