-d» ôFêgatitê avec lesexlgenoos dn siècle, n- vient- d'acquérir un nouveau carUMter d ■ <æa&Xon dit) être l’un des.-pUis toeanx «t le ptas-^mBosan*' „ qu’on puisse trouver. an ipay». Nos concitoyen si '■apprendront avec'plaisir quo/ce splendide cor- : hlliurd a été tait d Québec. M. Léptne a une foi-, ferme* d« ms <rtudustete’ indigène, et déclare avec fierté que soit aoovean corbHla-rd ne. peut être surpassé nulle part dans la Puissance, en cons-, traction et en beauté.. M.’. Lépina et ses fils semblent avoir été doué? d’unonaturat tendra et sympathique. Quand la mort vient frapper & la porte, c’est une consolation pour les parents et les amis éplorés, de savoir que tous les petits détails de& -amm,gemen-te funéraires se trouvent placés entre les mains de messieurs aussi soigneux et aussi attentifs que fès messieurs Léptne. . Cela ne vous met-il pas l’eau A la boucha ?... On voudrait, mourir, rien que pour avoir la plaisir d’élre aussi bien soigné. * * * ■ Hais populaires die carnaval. — Les sociétés instrumentales qui désirent se faire inscrire pour lo bat populaire de la Grand "Place, le dimanche du-Grand carnaval — et éventuellement pour le bal do la mi-carême, sont priées de faire leurs •offres par écrit à M. Bosquet, 25, rire du Miroir — avant le 1" février, en indiquant le programme et les conditions (prix, nombre de musiciens et genre- de costumes [déguisements]}. EXTÉRIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR CHINE Européanisation des Jaunes Pékin, 26 janvier. La Cour .alloue A Yuan-Ghl-Koi un crédit annuel de 5 millions de' taëls pour entretenir, une armée de 100,000 hommes dans te Tchili. Yuan- Chf-Kai se trouve, en. effet, maître de l'année chtàbtse ainsi que de la marine chinoise. Il se propose de- demander à l’Angleterre et au Japon des instructeurs militaires. Une quarantaine d'officiers Japonais se trouvent cfCja en fonc-, lions dans Tannée chinoise. Les autorités ont retrouvé an trésor de plus. «1e 100 millions de taéls en or et en argent qui avait été caché dans le gynécée dtt> palais avant la fuite de la. Gonr. Il a fallu plusieurs jours pour le retirer. COLOMBIE La guerre civile — Echec des insurgés New-York, 26. janvier. On télégraphie de Colon que M. Amaya a été nommé gouverneur militaire en remplacement dn général Alban. Le correspondant du Herald, h Bogota, télégraphie qu’un vif combat a eu lieu, il y a quelques Jours, à Facatatlva, point situé à 20 milles le Bogota. Les insurgés ont été repoussés, laissant 360 morts sur le champ «te bataille. Les ’roupes du gouvernement ont en 00 tués. Des troupes sont envoyées de plusieurs départements A Bogota. Les étrangers sont en parfaite sécurité, mais les affaires sont suspendues. ESPAGNE Le mouvement républicain et l’agitation anarchiste • Barcelone, 2? janvier. Une imposante manifestation républicaine a .eu lieu hier'au cimetière die- Sauma, localité ! voisine de Barcelone. Les républicains s’y sont rendus en grand nombre pour déposer des couronnes sur la tombe des défenseurs de la Répu- blique tués dans la Journée du 11 janvier 1874. D'autre part, les libertaires- ont tenu un meeting sur la Plazza de Toros. Des discours très violents ont été prononcés dano cette réunion, qui était composée principalement d’ouvriers en grève. Un orateur leur a conseillé la résistance aux autorités; un autre a acclamé la révolution sociale.  Thèresa Claramund-, fa propagandiste bien connue, a soutenu que toute parole en laveur du maintien de l’ordre était funeste aux ouvriers; elle a préconisé aussi la destruction des institutions militaires. Lè repos dominical . Barcelone, 27 Janvier. L’Union des ouvriers-boulangers a décidé d'instituer le repos dominical. Tous les membres de l'Association se sont fait imprimer sur la paume de la main droite Un timbre à. l'encre ronge pour se distinguer des autres boulangers. Beaucoup de patrons protestent contre cette décision, ainsi quelles habitants auxquels la oerspective du pain rassis obligatoire parait tort peu souriante. FRANCE Refus de porter les armes Besancon, 26 janvier. Le conseil de guerre dn 7* corps d'armée, présidé par le lieutenant-colonel Ranch, vient de Juger le soldat Delsol, originaire dn. Can.taL du 35* .régiment cfinfanterie, en garnison à Belfort, qui, • malgré les objurgations de ses chefs et de son père même, accouru tont exprès, a refusé de prendre les armes qu’on voulait lui remettre comme aux autres conscrits. Il avait été impossible d’obtenir de lut d’autre raison que celle-ci : » Je ne veux pas d’armes, ni 'fusil, ni'autre instrument pour tuer ». Au président du conseil de guerre, il a déclaré qu’il n’avait • rien » à dire pour sa défense. On l’a condamné a deux ans de prison. TURQUIE Nouvel- emprunt Constantinople, 26 janvier. SK Constans, ambassadeur de France, a été reçu Wer par le Sultan, après le Selomiik. •L'audience a duré une heure et demie. On croit qu’elle a eu trait à la conversion de la dette. le conseil des ministres a décidé de contracter un emprunt de 1 million de livres turques pour la construction et l’achèvement de la ligne du chemin de 1er de La Mecque, Cette émission est sanctionnée par un iradé impérial, i La délivrance de Miss Stone Constantinople, 27 Janvier. On annonce que miss $tone sera délivrée 60us peu. M. Levis,, attaché à la légation des Etats- Unis A Constantinople, s’esfc rendu A Demir- I Hissa? pour remettre aux brigands la rançon ' de 14,000 livres tuiques exigée par eux pour la mise en. liberté de leur captive. A CUBA L’élection présidentielle , La Havane, 2 Janvier. Quelques jours avant le 31 décembre, date où- ont eu Heu le» élections,les promoteurs delà ■candidature du général Bartoioraé Maso, s’étant rendu compte de l’Insuccès qui les attendait, imaginèrent de demander au gouvernement américain de retarder les élections d’un m ote et dfjntroduire daæ la commission drexar meir <hr scrutin deux «testeurs. Leur demande ayant été Tepwjseée. ctmime lle'respéraleot en, ils. crièrent très'haut à l'arbitraire,-A la partialité* ûédtvdrent qtfüs se retiraient de la luttr eè prêchèrent A lent» partisan» AM»} lion- iT 3 (kl • Dans- ces • condftfoné/'év-canàidature- Estrada Palma trlomphera;haut,la main.. ' . ■ ► On peut .donc saluer-en lui/dèsri-présenteieï premier-président de la nouvelfe République cubaine. Il fut jadls le cinquième président de- l’ancienne, de l’héroïque, de celte qui logea.- dans les cocotiers. Le premier président de cette république légendaire fut Carlos Manuel Cespedès, élu le- 10 avril 1869, par l’assemblée de Guafmaro, qui décréta l’abolition de l’esclavage. Surpris dans sa retraite de San-Lorenzo, iE fut mis A mort par les Espagnols le 27 février 1874.' Son successeur lut Salvador Clsncros Betan- court, maîquis de Santa-Lucla. Actuellement igé de quatre-vmgt-trois ans, U était encore.il y a quelques moi», membre de la Convention cubaine, oh a se fatsalt remarquer par soir étonnante verdeur et. l’intransigeance farouche de ses opinions. Jadis;-il ne craignit pas . do sa ruiner en, donnant la liberté- à tons ses esclaves. • Démissionnaire en 1373, <J1 fat remplacé par Jhan. Bautista Spotono,- né- a Trinldad (Cuba), de- parents italiens. En mars 1876, la'Chambre des reprêsentnats lui donna pour successeur Tomas Estrada Pal- raa, le héros, d’aujourcfhul. L’année suivante, celui-ci tomba aux mains des Espagnols et il put bénir la fortune de ce que le,gouverneur de-Cuba-fût alors Je maréchal Martinez Cam- pos, qui n’étalt pas un ogre; autrement il eût été fusillé ou garroté, au Heu d’être enfermé au fort Morro de la Havane, puis déporté, en Espagne. H fut remplacé par Vicente Garcia au mois de décembre 1877. La convention de Zanjon mit fin aux pouvoirs de ce dernier. Quand là-révolution êeflota de nouveau en 1895. le 24 février, Salvador Cisneros Betan- court fut nommé pour la deuxième fois président.  Son successeur fut le général Bartolomé Maso, qui se trouva en fonctions A l’époque de l'Intervention américaine et vient d’échouer comme nous l'avons dit, dans sa tentative de remonter au pouvoir. Don Tomas Estrada Palma est âgé de soixante-dix ans. Il naquit eu 1831, A- Bayamo, d’une des familles les plus anciennes de celte antique cité; U perdit son père de bonne heure, commença scs études de-droit a la Havane, les continua à- Séville et -A Paris, et Tevlnt A la Havane ser faire recevoir avocat. Il retourna alors A Bayamo, où il se consacra entièrement A l'administration do ses plantations. Partisan- absolu de l'abolition de l’esclavage, il donna la liberté à tou» ses esclaves. Il fit mieux encore, 11 achetait tous ceux qu’il pouvait, les libérait, les mariait A l’église et leur donnait une participation- comme colons dans ses plantations do la Punta. sur les bords de .Ia rivière Canto. Il y vivait en véritable patriarche.quand vinrent le surprendre les événements du 10 octobre 1868, le soulèvement de Yara, la première insurrection dont les auteurs furent Cespedès, Aguilera et autres notables patriotes. II ne tarda pas A embrasser leur cause. Nous avons déjà dit qu'U fut élu président en mars 1876, et qu’il fut fait prisonnier en novembre 1877. Déporté en Espagne,puis rclêché cinq mois après la convention de Zanjon de 1878, U se rendit à Paris, où H organisa parmi les étediants cubains, sous le nom de « Société littéraire », une association politique destinée à travailler à l’indépendance de Cuba. Il passa • ensuite à i ÿew-York, où H réunit la Juirte Tévolntiônijafre ; et s’y rencontra avec Maceo et'lcS frères ïtülo j et Manuel SanguiVy. De concert avec eux, fl’ embrigada les émigrés cubains, fonda des clubs patriotiques, Jeta enfin- les bases d’on nouveau soulèvement. Malgré l’avis de Maceo, qui croyaH.Ie moment propice pour recommencer immédiatement la lutte, il obtint sort ajournement et se retira dans la République de Honduras, où U «e rencontra avec le général Maxime Gômez et d’autres réfugiés. Le président du Honduras le nomma directeur des postes. . • Après cinq ans de séjour^-prévoyant que les - temps étaient prochesy -U retourna A New-York : et s'établit non loin de dette v-lile, à Central- Valley, où U ouvrit on coUôge pour la jeunesse cubaine. Voulant acquérir le collège et ses dépendances, et les lois de New-York s’opposant à ce que les étrangers y devinssent propriétaires, U se vit forcé de se taire naturaliser citoyen américain. Central-Valley fut, dès 1888, le foyer où se prépara l’insurrection qui devait éclater le 24 février 1895. C’est dans cette maison d’édu- catlou que se réunirent, les principaux conspirateurs, entre autres le célèbre José Marti, I’apd- " tre illuminé de Ja révolution, qui devait se faire tuer près de Santiago A la première rencontre. C'est là que fut arrêté le plan, de cam- - pagne déflnitil et que furent posées les bases du gouvernement provisoire qui devait fonctionner durant la guerre. Estrada Palma fut élu en Juillet 1895 délégué du parti- révolutionnaire cubain,'et peu après fut nommé, par le gouvernement .provisoire de riie, son représentant A l'extérieur. Ses fonctions l’obligèrent A abandonner Central-Valley et A résider à New-York. En juin, 1889, six mois’ après la chute de la domination espagnole; il ferma les bureaux die la Délégation et- rentra sous sa tente. C’est pourquoi on. l’appelle le « Solitaire de Central-Valley ». « J’aurais pu, a-t-il écrit récemment, me transporter en 1900 A Cuba et y occuper quelque poste, comme tant d'autre». Mais, je l'avoue,, je n’eu» pas le courage d’aller me mettre à la portée des passions qui s’y agitaient avec vio-, letwe. D'autre part, je ne me sentais pas -entièrement d'accord avec la manière d’agir du gouvernement américain. Ces raisons mirent alors nn frein A mon désir bien naturel de rentrer dans ma patrie et me décidèrent à m'enfermer dans la retraite, tant que durerait la période transitoire du gouvernement militaire américain. J’ai toujours eu confiance en la bonne foi du peuple et du gouvernement des Etats-Unis, et je conservais l’espérance qu-’après l’agitation fébrile de» individu» et des groupes politiques, si -naturel chez un peuple non accoutumé A l’exercice de la liberté, viendraient le calme de. la -raison et la sagesse du patriotismë, mis en présence de» graves responsabilités qui pèsent sur un peuple, à la vtiUe.de s'ériger en-nation parmi les peuplés'indépendàntsry":", ' ' • De_ces quelques lignes ou peut extraire tout un programme de gouvernement sage, pondéré, pacificateur, ennemi des- chimères, progressif dans le. domaine des choses possibles, attentif à se renfermer dons la constitution d’on peuple' dont l'indépendance a été Iimitéô par Tapp'én- ctice de la loi Platt. La nature n a pas doué <ïon Tomas ; Estrada Palma de oe qu on appelle une b'elie’tête. Là front haut et large, les yeux intelligents et réfléchis sont ceux dun homme auquel on n’esr lait pas accroire. Les moustaches profondément plantées dans-le» narines recouvrent en partie dés lèvres pincées, qut dénotent le proposai virum. En somme, sa-physi,anomie,malgrêquel- ques traits tm peu rodés, : révèle quand 1 même sa honté et la noblesse de ses sentiments; C’est la sympathique- figure d’un homme honnête et franc; - Dama une olrconstonce- tragique et infiniment douloureuse pour lut, sa générosité s'éleva jus- qüf& rhéroSsme» jusqu'au plu»chrétien des pardons. Durant l’une des insurrections, des soldats espagnols cernèrent sa: demeure-,. en arra- ahèreoie brutalement sa<mèic,ta chassèeenidana lies bols «tarirent le feoAsa maison. Lit pauvre fenune erra pendant plusieurs jours A l'aven ture?-Enfln;4'épuisé®.4te! , /alm: èt selaissachoirau bord dune»cmté;,C’estlàqnçi Son fils- ttt rencontrapar hasard;-arrivant asseye à temps pcnurjrecevair' son dernlen-souplr. ;; -. A auelquetemps de là, rofilcier. espagnol qui. avait commandé.J'e-xécution -tomba entre;les mains des-insurgés. • ' Prévenu: de. son arrestation et interrogé sur. le sort que .devait subir le coupable, Estrada; Palma répondit : — t Laissez-le aller, je lui pardonne 1 Ce pardon est le plus grand honneur que je puisse rendre, A la mémoire de ma mère I » Qu’on compare ce. trait A la vengeance «1e Cabrera, dont les christinos avaieni! fusillé .la' mèrel. Tel est l'homme appelé'à présider lo premieiv aux destinées de la République cubaine. ’ (Le Temps.) U CliESTIOli’ TRANSVAALIENNE 1 Pour les recencentrés . . t Berlin, 26 -Janvier. • On lit dans le tokatanzeiger : «En ce moment où des négociations sont en cours entre les gouvernements anglais et allemand au sujet de renvoi aux familles boers faisant partie des camps de concentration de l’Afrique du Suit, des sommes d’argent, des vêtements, des secours médicaux, etc., réunis-en; Allemagne, on espère ici que le but purement' humanitaire poursuivi du côté allemand pourra être facilement atteint, d'accord avec I-e gouvernement anglais et avec son concours.160,000.- marks en'espèce» doivent-être envoyés. » i Enrôlement de Boers par les Anglais Johannesburg, 25 Janvier. ; . Lord Kitchener a autorisé le général Blllonel A lever un corps, de Burghers de 1,500 hommes. Le général a envoyé à M. Steyn une.lettre dans' laquelle il annonce la formation de ce corps, ajoutant que c’est le résultat de son obstination.  Hardi coup de main Mercredi, le commandant Beyer» a pénétré] dans le camp déconcentration de Pletereburg; et a réussi à ramener un . grand nombre de Burghers qui.avaieat eilectùé leur soumission. Il a ensuite attaqué Pietërsburg, mais il a été repoussé. Vif combat.—Pris et délivrés Dans l'Orange, !«. colonel Rawlinson a ottn- qué, hier au soir, une ferme prés de Frankfort.- et a fait prisonniers un commandant boer et 20. hommes. Au lever du jour, le colonel Rawlln- son a été attaqué A son tour et un vif combat s’est engagé ou cour» duquel tous les prisonniers de la veille, sauf 3 r se ÿont échappés ou ont été tués. Finalement, les Boers se sont retirés, laissant 10 morts sur le terrain. Les Anglais ont eu 3 tués et 5 blessés. •Capture du commandant Botha Le ministre, de la guerre a reçu la dépêche suivante de lord Kitchener : «Johannesburg, 25 janvier. «Le colonel Bawlinson annonce qu’il a quitté Tafelkop dans la nuit du 23 janvier avec sa colonne et 150 hommes d’infanterie montée sous les ordres du colonel ICeir. Le lendemain matin, il capturait 30 Boers du commando Stry- don, près de Kop Allen, de môme que quelques chevaux et bestiaux. ■»Un'groujtftf>a'éclaireurs nationaux s'est ron- du la ntift'A Welverdied, localité située A 16 milles au sud-est et a capturé 11 Boers, y compris le commandant Hans Botha. ~ ■ «KITCHENER.» Exécution d'un déserteur ' Londres,. 27 janvier. On mande de Somerset-East : / w ' Un soldat appartenant au régiment anglais , de Nesbitt’s Hôrse, qui avait quitté ce régiment, pour rejoindre le commando de Krultzinger ét qui avait été repris, a été fusillé le 22. Capture du général Viijoen. . Confirmation officielle i o Londres, 27 janvier. t,o VVar-Offlce a reçu de lord. Kitchener, la dépêche suivante; « Johannesburg, 26 janvier.» » Le général Ben Vlljoen a été fait prisonnier dans !e voisinage de Lydênburg. Cette capture importante produira sans doute un effet considérable sur les Boers ati Nord-de la ligne. « KITCHENER. » ‘ Londres, 27 Janvier, C’est par hasard que les Anglais ont capturé le général Ben Viijoen, comme l’indique la dépêché suivante,' datée de Prétoria; le 26 : « La nuit dernière, un groupe d’agents affectés au service des renseignements a quitté Ly- denburg, A destination d’une ferme située dans le voisinage, avec l’espoir de capturer Jack Ilindon, le fameux destructeur do voies fer- • Jack Hinton était absent, mats.ren revanche, on a découvert dans cette fermé, le général Viijoen, ainsi que deux de ses aides-dé- camp et un adjudant. » Ce dernier a été tué, les autres Boers ont été faits prisonniers. ». Lo D*' Krause A la' suite' de la.-sentence à deux an» d'emprisonnement qui vient de frapper le D’ Krause, celui-ci a dû être conduit A l’hôpital de ia prison de Reutonville. - ; : La peine prononcée contre le D’ Krause ne comportant point les travaux forcés, le condamné ne sera astreint A aucun travail. La situation en Afrique du Sud Commentant la nouvelle, donnée, hier, par le correspondant des. Daily News, A La Haye,et d’après laquelle; la colonie du Cap serait çn pleine révolte, le Reynolds Newspaper dit 1 que cette information est pleinement .corroborée par des lettres particulières que des combat- tants.en Afrique du ;Sud ont réussi A lalre passer malgré^ la censure. L’une de ces lettres dit que des, troupes anglaises sont tellement lasses de la. -guerre et découragées,, qu’elles n’osent plus quitter le» blocktoauses et que les quelques . colonnes lancées A là poursuite ,de Bbtha. «t d®. Dewet h;a- -gissent qu’à oontrAcœur et avec, duo mqiUessê très rassurante -pour les. Boers. . Le service imédlcaï, dfaprès .un. autre correspondant, est .fait de façon déplorable et absolument accàiriré paries officiers. .’ •»!»>•-. • ; ta signataire de cétte lettre raconte, qu’étant malade, il dut franchir cinq.mlUes A .pied pour aller trouver te médecin militaire; Celui-ci le reçut en ces termes: «Vous avez:fatt cinq lofile»- A pied! pour venir m® voir, mais c’est une .attes« tation de santé que cela 1 » Lai visita mêc'lical® se borna A c® propos; - ' ’ - • ’ ■ Les distributions de vivres laissent aussi grandement A dêsirer et D n’est pa» rare, tant elles sont mal faites, d® voir des homam rô- dults,-pendant pïiisïear» sematnes,' A' ia' démit portion, et même aU tiérs de portion. ■ ■ DERNIERE j«Dc notr,e correspondant. ; ParOSépnom) [ naris, 2T jaimcr.'. 1 h. 1/2-. ..... Les JtexmeS'TOcca &Bàxlat . Les prince» Lmitfalln et, Sabbar-Eddta,, fil» d» -Mahmoud pacha Dasnad; avaient consoqiid ce» Jours derniers A-PartV tu ~-' «très de Jeûnes- -Turckpoûr 'étudier u,7> prôjet'd® ■ constitution i nouvelle ii’ donnèr^ATeur paye; : V v --Une-quairanitaine v dô congresslstés,’verumt' des différentes parties d’Europe, étaient ' déjà’ arrivés A Paris,.et le congrès allait être réumf;, quand) 1 -M.-Lépine, prélet'do-poHc'e, fit-appeler le» princes Loutlalla et Sabba-Eddtm et leur signifia la-défense absolue de tenir leurcon- ; grès A Paris. En consétihénce, les Jeunes-Turcs ont décidé de sc réunir à Londres. Un rédacteur du: Temps a vu le» deux princes, dont l’un, lui a fait le récit suivant de leur entrevue avec M. Lépino : « Mous sommes dfautanit plus étonnés de l’interdiction qui nous frappe de la part de vôtre ;• gouvernement que' notre programme- d’entente concernait de» réformes que M. Delcassé a récemment demandées an Parlement français. «• Mou» demandons; une.-unité parfaite entre toutes les; races qui composent l’otiomantsme; sous-la monarchie constitutionnelle de la dynastie régnante. » Il n’y a pas, clans notre; idée, de dissidence entre-,Musulmans et Arméniens, et: nous poursuivons un but uniquement humanitaire. » Nous me croyons pas que l® gouvernement .français soit animé contre nous de sentiments hostiles, mais nous pensons qu’li est mal renseigné.  » Quoi qu’il en soit, au moment où .nous allions nous réunir, nous avons été convoqués vendredi, ’A deux heures, par M. Lépine, qui nous a déclaré qu’il ne pouvait nous autoriser ÏA rassembler A Paris de» » agitateurs ». • '» Nous-avons protesté contre ce mot df « agi- ïtateurs », en disant que le bùt vers lequel nous (•-tendons n’est que celui que le monde entier - poursuit. »• - J^e payement de l’indemnité chinoise Pékin,'27 Janvier. : : Les vice-rois'du Sud ont demandé A sir Robert Hart l’antprisation d'organiser une loterie, .dont le produit serait afîeoté au payement d® l’indemnité due aux puissances. Sir Robert Hart a refusé cette autorisation. L’anniversaire de Guillaume II A vienne et A Paris Vienne, 27 janvier. Un dîner de gala a eu lieu hier S ia Hofbiirg, A l’occasion de l’anniversaire dè Guillaume II. Pari®, 27 janvier. • La colonie aUemande a célébré par un ban- 'quet, A l’Hùtél Continental, A Paris, le 44» anniversaire de l’empereur d'Allemagne, Le prince do Radolin. ambassadeur d’Allemagne à Paris, a Porté des toasts au président de la République et A rempereur d’Allemagne. Faisant allusion aux bonnes relations qui existent actuellement entre l’Allemagne et la France, le diplomate a dit : « C’est l’Empereur qui a resserré les liens . d’amitié avec toutes les puissances étrangères et avec la France. Cet heureux résultat est dû du respect mutuel de l’Allemagne et de la France pour leur civilisation et au développe- ment des relations amicales qui ont été si grandement lavorlsées par l’EXposition de 1990. » Un ministère de « gens d’affaires » Londres, 27 Janvier. .Parlant de la constitution possible d’un cabinet composé de gens djaffaires, projet qui est, comme on sait, l’un des chevaux de bataille de lord Rosebery, le Reynolds Kewspojier se, (le- 1 mande, avec quelque raison, co que l’Anglè-i . teri-e pourra bien gagner A cette combinaison' nouvelle : «M. Chamberlain,dit A ce sujet le Reynolds, est évidemment im homme d’affaires. Le point d'où il est parti et celui où U est arrivé, le prouvent. Qu’avons-nous gagné A la présence de-fiet homme d’Affalreaparmi les membres du cdSfuetî’ SI- M. Cecll Rhodes et M. Bamato font Jamais lait partie du ministère, leur influence y a été très gronde, grand® et néfaste, puisque ce sont eux qui nous ont amené, la guerre du Transvaal. » Le Reynolds conclut en disant qu’il faut se garder de la combinaison projetée par lord Ro- sebary, et qu'un cabinet composé de gens diaf-j faires n'auralt ni largeur de vues, ni désintéressement, qualités qu'on a plutôt coutume de trouver partout ailleurs que ohez ces gens-là. Le. journal ajoute que l’Angleterre n’est que malheureusement trop déjà,gouvernée par des gens d’affaires, et que leur influence néfaste se fait sentir aussi bien dans tes décisions parlementaires que dans les moindres projets du gouvernement. Le tréned® Serbie ■ Belgrade,. 27 janvier. - Les bruit» d’abdication du roi Alexandre prennent de plus en plus de consistance.On assure que le secrétaire du Roi se trouve en ce moment-ci A Saint-Pétersbourg, où il négocierait avec Je comte de Lamsdorff les conditions de l’abdication. Dans certains milieux on est convaincu qu® les Serbes s’éveilleront un beau matin avec un nouveau souverain : le petit Karageorgevitch. ! L’aïeul révolutionnaire du futur roi tomba • d'un coup dû poignard qui porta, au trône Mi- lan-îe-Grand, fondateur dé la maison dés Obre- riovitch. • Belgrade, 27 Janvier. ! Les''bruits de crise politique en Serbie persistent, malgré tous les démentis officiels. -Un journal de Vienne, la Uittogs Zettüng, publie un entrefilet assez remarqué A ce sujet. •’ « Les cercle* de Belgrade; écrim, continuent à Stre en ébulUtion, -On prétend savoir que la Russie a lait de la nomination du prince Getaffe Karageorgevitch'comme héritier pré- sotepif la condition sine guâ rion de la réception, de la reine Draga A St-Pétersbôurg... » Le roi' Alexandre chercherait en outre A changer de poUüque, mais ses tentatives. au- ' près des anciens, ministres Géorgevitch et Pe- , frovitch sont restées infructueuses. Ces deux hommes d’Etat auraient.fait dépendre leur retour aux affaires de plusieurs conditions: divorce du Roi; éloignement de certaines person- nalités responsables de la crise actuelle, mise , en accusation des ministres de l'ancien cabinet AlexA Yovanovitch. »• Certains indices .permettent de supposer qu’on a pesé attentivement ces demandés. Le Roi a conféré avec un avocat, spécialiste pour divorces!'11 a éu.'un entretien, durant toute une nuit,, avec- de' sénateur, Svétomlr Nlkôlàjevitch, qui suspeadit la. Constitution en 1894. Plusieurs . personnalités du palais sont partiés en mtsiiriu .secrété.!. ’ » Lors, ^u dernier bal de la cour, le couple royal semblait abattu, et lorsque les ministres (Vinréint présenter leurs' souhaits-^ dé bonne année (la 14 janvier); le Roi ne leur tint pas un i discours, ainsi ‘qu’il en à coutume’, pour les assurer de sa confiance; et 11 leur répondit simplement; «SIerci». ; » Le souverain aurait dit au député radical Anglelkovitch' que l’état de choses actuel vié-à- vis de la Russie ne, pouvait durer, que te représentant russe'ABelgradé se conduisait vis-à-vis de lui comma s’G était' (lui, lé Roi) secrétaire dé JaT^aitîott'de RiKsîe... » Tout.'cecl; orr le 1 volt, ctmflrm® les récentes informations de notre «orrespondamt. ' 1 Belgrade,'26 janvier. De9 perquisition» ont éu'llëu' chez phisierurs , personnea-suspectes d’avoir mis en circulation des brochures contre le’Roi et la Reine. .• .-Lois contra les.anarchiste» *. - •• - New-York,' 27 janvier. . ’ Le goareroeineirt am&icsiri s’occupe Actfve- meiït r de- rélabordtioa-dÂ'-Iote'crèiée.:ïfe ahar-, chistesj ffutseront soundses-Au éours de lapro- chain® session, du Cong^ès,'’aûn : de protéger le prince Henri contre toutes tentatives des révo-’ Iutfonnalres. 'v . a ■ Il a ôté déoldé d'interdire l’accès du terriboke américain aux anarcliiStes étrangers. : D’autre part, les'Instigateurs d'attentats ou do manifestation» anarchistes seront assfinilés aux exécu teurs de ceux-ci, ou ce qui- concerne la peine. ' x- Les anarchistes de New-York avaient annoncé leur intention de manifester contre le prince Henri; on croit que c’est A la suite de ces bra-l vades que la décision d<u gouvernement américain a été prisa- Le prince de Galles A Berlin Berlin, 27 janvier. Le prince de Galles a rendu visite hier mrx princes allemands, à M. de Bülow et A divç^es personnalités. A l heure, 1 l’Empereur, en compagnie du prinoe de Galles, s’est rendu A la caserne du l^-régiment de la garde; les troupes ont défilé ensuite devant Guillaume II et sqn hôte. Ils ont assisté au dîner de gala offert par les officiers de ce régiment. Le prince Albert de Prusse, le prince Frédéric- Henri, l’ambassadeur d’Angleterre, etc., y ont été également invités.. L’Empereur a bu à la santé du roi d’Angleterre et du prince de Galles. Celui-ci- a répondu en portant un toast A l’Empereur. Le dînèr s’est terminé à 3 heures. Guillaume IX a ensuite accompagné son- hôte A Potsdam. Le prince de Galles a déposé une couronne sur la tombe de l’impératrice Frédéric. Le soir, un grand dîner a eu lieu au château royal. Tous les princes, l’ambassadeur d’Angleterre, un certain nombre de ministres, le comte de Waldersee, plusieurs autres personnalités politiques y assistaient. L’agitation révolutionnaire) Saint-Pétersbourg, 27 janvier. Une vive agitation règoe A Saint-Pétersbourg et principalement A Moscou. Les ouvrière sans travail et les étudiants auraient comploté contre la vie du grand-duc Serge-Alexandrovitch, gouverneur général de Moscou et contre te générai Trepow, préfet de police de Moscou. Des proclamations révolutionnaire» ont été affichées, mais elles ont été saisies par la police. Les troupes sont consignées, et il est probable que l’état de siège va être proclamé à Moscou. * * * — En laocur de Brierre. M. le sénateur Tra- rieux, président de la Ligue des Droits de l’Homme, vient d’adresser au président de îa République une lettre en. faveur de Brierre : « Nous ne jugeons pas, écrit-il, le crime de Corancez. Tout dans cei affreux drame nous a paru trop obscur, trop incertain, trop con- troversablc pour que nous osions y affirme'’ une culpabilité ou uno innocence ; mais une évidence apparaît à notre esprit, c’est qu’il n’en est ressorti aucun® de ces preuve® et dé ce» certitudes qui, l’exécution ayant été ordonné® par des considérations de légalité rigoureuse plutôt-que-par des raisons de justice-véritable,'-peuvent y laisser procéder le bourreau,' quand' le pouvoir réparateur de la grâce esfencorc A temps pouv éviter un malheur irréparable. » Mieux vaut, ont dit tous les hommes de haute pensée, l’immunité de cent coupables que ia mort d’un- seul ' innocent. Nui ne peut être sûr que le pèro a exterminé, comme on a pu l'affirmer dans un. verdict,, ses enfants ; et; par suite, il ne semble pas possible qu’un esprit. d’aussi impassible sagesse que le. vôtre, qti’un cœur rempli de si hobles Sentiments d’humanité, n’use pas des touchantes prérogatives dont l’arme ïe droit de grâce pour repousser toute crainte d’erreur en écartant les hautes œuvres de la guillotine. » Eu terminant, M.. Trarieux constate que le président dés assises de:Chartres est, à chaque instant, sorti de son rôle rte témoin impassible, exigé par la loi ; il a été pour Brierre un redoutable adversaire ; lo ministère publie aussi a excédé le rôle de l’accusation. Lo président de lu Ligue espère que M. Loubet accueillera favorablement su- requête. COMMENT ILS FONT GRACE Paris, 27 janvier. Ces jours derniers, dans un coin du Palais do Justice, on parlait de Brierre et do la suprême tentative que va faire en sa faveur, au- près'du président do la République, M. le bâtonnier Danel. «Tristes démarches que celles-.de ce genre 1 », disait-on. L’avocat, habitué au public et ù l’atmosphère des assises, se sent gêné dans le fauteuil de solliciteur que Lui offre, auprès de son bureau, le chef de l’Etat. L’action oraloire s’y paralyse et les arguments montent au cerveau affaiblis et décolorés. — Comment est-on reçu à l’Elysée? demanda un jeune. La question fit s'épanouir toute une floraison d anecdotes. Chacun des avocats ■ ayant une tête sur la conscience conta ses souvenirs.  Ce furent d’abord de brefs croquis des présidents passés : Grévy, immobile au fond -de son fauteuil, les mains jointes, les. yeux clos, semblait une figure de cire: Attentif cependant, il écoulau les arguments de celui qu’il appelait «son cher confrère ». Puis, il posait des questions, présentait des objections. Adversaire résolu de la peine de mort, il cherchait un prétexte au doute, une excuse à l’indulgence; proposait un supplément d’enquête, se réjouissait d’une contradiction dans les témoignages, d’une hésitation dans les expertises, de tout ce, qui pouvait justifier une commutation de la beinc. Carnot était froidement courtois et sobre en.-ses questions. Son attitude eût gelé l'éloquence au gosier do Démosthène. Mais- il étoanait l’avocat par sa connaissance approfondie du. dossier. Il avait lu la procédure d’un bout A l'autre, apportent dans son étude une exactitude do. mathématicien. De son opinion; il.ne laissait riea voir. Il-«je promet-' tait rien, se réservait. . ■ — Carnot! conta M» Henri Robert. Je suis allé le voir A Fontainebleau pour lut demander la grâce de je ne sais plus quel client : Yvorel je. crois. Je savate que Grévy, A Mont-sous-Vau- drey retenait toujours l’avocat à déjeuner et j’avâis pris le train à la gare die Lyon, en rêvant d’un repas présidentiel, chez son successeur. J'étais parti de bon matin, et A Bruno» d-éjA. Je me sentais, en appétit. Le Président me reçut vers onze heures. A onze heures et demie l'audience était , terminée et, le plus aimablement, du mondé, Carnot me reconduisait A la poite.de son. cabinet... A Fontainebleau, on n’étett pas nourri t... — La première grâce que j’aie sollicité, coûta M° Félix. Decori,. c'est celle d’un, soldat : Ours Leoni, un pauvre.patit Corse aûe le conseil dé guerre âéPAris avait condamné A mort. Las des brimades qu’où lui faisait subir depuis son arrivée au.régiment, tm jour, dans un accès de fureur, « çê bleu » avait mis une cartouche dons '. son fusil elf an'hwarà, ' awrtt tiré sac’Ttu detses . camarades de- chambrée." -. i Mon Cher ccriftâ», m* GhflW, je stdv tout, disposé A gracier es' jeune soldat, nous somme® en mjtiér» m-Ortafrs..'. Allez'dtoV plaider sa cause -auprès du mtolstra de le guerre. ' j • Le ministre de ia guerre, c’était Boutessee,- Jo «ometta» une audience, vfte accordée» et lift lai ru® Saint-Dominique, tn> matin. » Dans l'antichambre, je rencontrai Roche* fort, George La guerre et Camille Dreyfus qui venaient entretenir le général de je ne sais plus quoi. Je leur expliquai le but de ma visite au ministre. » — Ça va tout seul, me déclara La guerre, Je dirai im mot an général. • - » Là-dessus, ces messieurs entrèrent dans lo cabfnet de Boulanger. » Un quart d’heure après, celui-c£ venait A> moi, les main» tendues, et-me faisait un accueil extraordinaire. C’était la première, fois que Je le voyais et, tout le temps, je me demandais où il m’avait connu, tant U était aveoinjûi aordial et affectueux. Cet homme avait un évident souci de plaire, et sans rien d’efféminé, une coquetterie de jolie femme qui veut séduire.  » Laguerre avait tenu sa promesse. H avait recommandé mou pauvre client au ministre : » — Cette condamnation est ridicule, me d& clara Boulanger. Si j’avais siégé au Conseil» j’aurais acquitté. Ne craignez rien: je propo* serai le décret de grâce au Présiden 4 , et dès aujourffhdi, Jè vais prescrire une enquête su* les brimades que vous avez dénoncées dans votre plaidoirie. » . Vous n’avez pas connu Mac-Mahon t dit. M* Démangé, qui s’était approché de ses confrères. Vous êtes trop Jeunes. Ah! celui-là n’avait pas de coquetteries féminines, jè vous as:- sure. il ne vous faisait pas même aSseolr et voua écoutait, dans son cabinet, de l’air d’un colonel qui reçoit à la salle des rapports la réclamation d'un sous-lieutenant. — Et M. Thlersî — Une grosse boule au fond d’un fauteuil;- voilà le souvenir que J’en al gardé. Parfois, il se penchait en avant, relevait ses lunettes, et vous posait des questions adroites et fines. —■ Et Félix Faure ? . Les avocats qui étaient allés le voir en avaieni conservé, tous la même impression. — On se croyait chez Louis XIV, dit l'un.Da sa belle main blanchie, il vous montrait un fauv teuil et le geste était très Comédie-Française* il gardait les distances; vous parlait dè haut et vous faisait sentir que c’était une grâco qu’on venait lui demander. — Quelqu’un a-t-il- vu M. Casimir-Perier T —• Je lui ai demandé la commutation de peine d'un parricide, dit M 4 Démangé. Son accueil était des plus aimables. U recevait en homme du monde, sans solennité. Même après mon audiénee terminée, il me reconduisit eu causant familièrement. Sa voiture l’attendait au bas du perron. C’était une après-midi, eu automne. Il faisait un temps délicieux. * — Vons retournez au Palais 1 me demanda lo Président. »— Oui, je vais regagner la place Dauphin» en flânant, par les quais. It fait si beau... » — Ah l me répondit mélancoliquement M, Casimir-Perier, <m vous laisse sortir seul» vous... » Do M. Loubet, enfin, dans te groupe d avocats où l’on évoquait ces souvenirs, ou vanta l’accueU simple, affable. M. Loubet ne fait pas attendre, on arrive, on entre, il vous reçoit les mains tondues, et vous salue d’un cordial t cher -confrère ». Aussitôt c'est une conversation qui commence. M. Loubet cause, aveo l’avocat, le met à l’aise par l’affectueuse sitt; cérité de son abandon. On -ne sent • chez-lu» qu’une préoccupation : lo souci de la bonté dans la justice. Brierre a des chances. (Le Figaro.) Henri VARENNES- Bourse de Bruxelles Û7 JANVIER. — Cours d’ouverture. — 1 heure Marché ù terme. — Brésil 67 f/2; Extérieure 77 3/3» Saragosse 285.—; Nord d’Espagne —; Turc D, 23.27 ifli Métropolitain 633.—; Parisienne 270.—; Russe-Française 184.—; Varsovie-Vienne.— —; Rio-Tinto 4067.—. Fonde d’Etat, province*. — Belgique, 4» séries 99.50. Banque», assurances et entreprises Immobilières. — liannue de Bruxelles, 755.—; Banque Outremer, capital 303 0,1k Banque Outremer, dividende —0/0; Basque Nationale, 3600. Chemins de fer. — Congo, part de fondateur 4875.- Chemins de fer Réunis 499.50 Tramways et .chemins do fer économiques. —• Tramways d’Anvers, cap. 106.75; Bruxellois, div. —.—; Espagne éléclrique, cap. —; XharkolT, 95.50; lülo —; Mutuelle des Tramways —; Odessa, cap. —.—t Tramways Voie-Etroite —. Aciéries, Ateliers de construction, Fabriques do fer et Hauts Fourneaux. — CockeriU exrépartition 2040.—: Marcinclle-GouUlet 325.00; Ougréc-Mari- )uyei005.—; Providence 2200,—; Sambrc-ct-Mosello 491.25* Sarrchruck 6750.—; Yfctin-Aulnoye 285.—. Charbonnages. — Charbonnages Belges 395.—; Conr- cclles-Nord 4750; Espéranco-Bonne-Fortune —.—; Fontaine- l’Evêque 950.—; Gouffre .00; Grande Machine A Feu î Dour ; Grand-Mamhocrg-Sablotmiére 670.—; Hervé- Wergifosso 945.—; iIouill6res-Unies482.—; La Haye 785.—a la Louvitre —; Marchienne —; Mariemont 2400.—* Nord-Charleroi- - —; Bohême, part de fond.-. — —; Op- mont -—; Produits du Elénu .—; Réunis de Cira 4 leroi 950; Trien-Kaisin 725.—. Zinc. Plomb ' et Mines. — Asturienne des Mines ; Vieille-Montagne —0/0. Industries diverses. — Congo (Compagnie dsl ; Haut-Congo, oui. 4227.50; Ka-Tanga, ord. 45124/2; lomami, ord. — Actions étrangères. — T)ylc et Bacalan 265.—; fin- mélange 4830 ; Dniéiirovicimn “0!)2.!iO; Sosnovice —.—. ■ 4> L'OFFICIEL •Vomfetir du 26,jancéer Prisons.— M.vSleger>-,môdecin,ot M. l’abbé Moans. professeur A l’ath.-né».', a Tongrcs, sont nommé! membres de ia commission administrative de ia prè son de.cette vil’e. en remplacement de MM. Briersel Verkissen, démissionnait-»'». La vice-présidence de la commission est conférée ) M. le chevalier de Donné*, membre de co collège TERRIBLE BRAME RI DES CENDRES Tentative de meurtre et suicide' Un terrible drague s’est passé ce matin» vers 10 heures, rue des Cendres, et a mis eô émoi toute la population, de ce quartier. Voici les faits : Le directeur des domaines, M. Molifor, et fonction» depuis un an seulement, était eil butte depuis quelque temps à des sollicite^ lions de gens qui cherchaient à lui soutirai de l’argent. Il avait donc, pour n’êlre poinl distrait de son travail, défendu l’accès de soil- cabinct, sauf, bien entendu, pour les personnes dont la qualité n’avait rien do i’ahtè nymal. Ce matin, te receveur des contributions <ft. Grimberghen, M. Clément, se présenta à M. porte dn cabinet du directeur. Il remit sff carte à l’huissier, qui, vu la qualité du visé leur, l’introduisit auprès de son chef. M. Molitor accueillit M. Clément avec s» courtoisie habituelle, et l’huissier se .retira.:' Qiie se passa-t-il alors entre les deux fooc'-: tionnaires î On ne le sait pas encore. Mais» î à peine M. Clément avait-il été introduit, quê; 'plusieirrs détonations d’arme à feu se firent» entendre. ^ Plusieurs employés, accoururent et sc prf’i cipitèrcnt dans te cabinet du. directeur; a’o*H provenaient les détonations.Un tableau é*r~“
