{ 9»<eraà catom ' été fchoicd comme pivot.. si .M-^Çorty. ,a .remplacé fftunme secrétaire M. Heyndér^im'Anglais,c’est «me notre port est-le. pins sérieux débouché et «mssl, sans doute,-le plus sérieusement menacé. ; line ligne hollandaise, la Züid-Amerlka Lijn, à établi une'concurrence qui a-pour points de départ en Europe Amsterdam et Dunkerque. Les frets de cette ligne sont beaucoup moindres que' ceux du « pool »; aussi beaucoup de marchandes belges et françaises ont déserté la route ' O-Anvers pour Dunkerque et Amsterdam,"fal- lï<mt un tort immense à notre port et aux, lignes «Je navigation. Le « pool » a voulu arrêter cette concurrence en décidant que tous les chargeurs 'qni auraient envoyé des marchandises une »eule fols par des lignes outsiders seraient passibles de 20 p. c. d’amende par tonne de marchandises qu’ils expédieraient encore par les bateaux dés lignes du syndicat. •Voici d’ailleurs, pour donner une idée exacte de la situation, un petit tableau des prix : d’Anvers à La Plata, on paye par tonne de ciment. 14 et 15 shillings et 10 p. c.; id. pour fer, ,17-shillings, 6 deniers et 10 p. c.; id. »pour machineries, 35 shillings et 10 p. c., tandis que de Dunkerque on paye par tonne de ciment, 11 shillings; id. pour fer, 12 shillings 6; id. pour machineries, 20 shillings. C’est une énorme dIL .férence. Le « pool », dira-t-on, fait une ristourne aux chargeurs, c’est vrai; mais cette ristourne est suffisamment payée, comme on va en Juger. Aux chargeurs de la ville il est payé •>. p. c. de ristourne à chaque expédition; aux îxpéditeurs de l’intérieur on rend 10 p. c. après beuf mois. à la condition qu'ils signent une tirculaire par laquelle ils s’engagent à ne jamais expédier de marchandises par des lignes jutsiders. Voilà la situation. M. Corty, que nous avons interviewé à ce sujet, a confirmé que l’entente ita.lt changée en « pool », dont il est le fondé je pouvoirs. ^ * * * Choses intercommunales. — On sait qu’en vertu de 4a loi annexant le territoire de fAllée-Verte, autrefois sis sur Laeken, ù Brucelles, une indemnité,fixée par la commission provinciale et prévue ipar la loi communale, devra être versée par la Ville à Laeken. . Celle commission, composée de MM. Casier, premier président honoraire de la Cour de cassation; Bidarl, président de la Cour d’appel et Hulin, président du. Conseil provincial, s’est réunie hier. El.successivement. MM. Jules Hennet, di-. recteur des finances, et Vauthier, chef du . contentieux, au nom de la ville de Bruxelles; Houba, sociétaire communal et Vander Aa* avocat, au nom de la commune de Laeken, ont développé leurs arguments. . Cet échange de plaidoiries n’a pas pris moins de trois heures. La commission prononcera à huitaine. * * •*• Le barreau de Bruxelles. — Le nombre des avocat-- ne s’est augmenté que de façon fort ]>-u sensible depuis un an. En effet, le ta- t>ii-au de j’Ordre, lel qu’il vient d’être dressé par je Conseil de discipline, comporte 694 àv«*cals à ta Cour d’appel et 141 avocats sta- I glaires. Or, l’an dernier il y avait 677 avocats a la Cour et 141 slagiaires. . Si l’on ajoute aux avocats à' la Cour d’appel et aux stagiaires les 14 avocats à la Cour de cassai ion, on obtient le total coquet de 849 « défenseurs de lu veuve et des orphelins ». Il est vrai que sur ce nombre tant de « maîtres t vivent loin du Temple de Thémis grâce à la faveur d’une fortune bien assise ou d’occupations plus lucratives. A ^ ♦ ’ Au Parc. — La matinée littéraire. — Ce b’est p«is sans une certaine appréhension [U’on attendait la conférence que M. Francis le Croisset devait donner hier après-midi, dt» Parc. . L’auteur de l'Oreille coupée, parlant devant un auditoire de jeunes lifles, et-lui expliquant les beautés du théâtre d’Augier,quelle occasion de scabreuses allusions, de .piquantes anecdoctes ! Vaines terreurs. M. Frarçcis de Croisse! a respecté toutes les convenan- s, toutes les susceptibilités : il a été le con- • ’encier le plus discret, le plus réservé, le js,... concis de tous ceux qui parurent cette née sur la scène du Parc. Il a parlé d’abord et surtout de lui-même, son théâtre, qui n’est point fait pour les : usionnaires, ce dont on se doutait bien un ■; puis terminé par un touchant panégyri- de la jeune fille, véritable modèle du ; ■ ù il ne manquait rien, ; pas même la larme ;.ui a dû humecter le coin de la pau- jpière. d. Francis de Croisset est bien décidément le dramaturge et îe conférencier le plus moral de France et de Belgique.- Mais que devenait Augier dansTaventure ? Ma foi, il semblait que M. do Croisset Veût un peu oublié, et avec lui le public, tout préoccupé du... monstre qu’il redoutait, ut qui devant son auditoire féminin avait si galamment rentré ses griffes. Il a fallu Ceinlure ", urée pour le rappeler. Cette comédie, peu connue,-de l’écrivain qu’on surnomma « un père de 'famille lyrique », a immédiatement évoqué le souvenir «U VHonneur et VArgent joué à la précédente matinée; La pièce d’Augier a sur celle-ci le grand ava-n’age de ne pas être en vers (en vers à la nanière de Ponsardl.' Ce sont les mêmes déda-'uifioes^.or re largcnt, la même fausse psychologie, presque la même trame. Mlle de Villers s’est montrée gracieuse comme toujours. M. Rovel avait revêtu le gilet brodé ri .l’air-fatal tant en honneur en 1855. Mlle Simone! a fait admirer son élégance dans le -rôle de Mme de Lussan. * * * Un intsl de navigation. — On nous téléphone d’Anvers que les représentants des li- ;n».‘s de navigation allemandes et anglaises 3oiir l-a i’iûta sc sont réunis dans la métropole toi- a.ficiaîe et ont décidé de former un « pool <• entre toutes les lignes en question. -• M. Coi-b y, président de la Chambre de com- •ncrce d .iivers, a été nommé secrétaire de ta irouv -;,e association. (h lui.-.; - - car ce n’est pas autre chose .— rèn roniM peu d’enthousiasme parmi les com- ' nieiçeni.-. nnyersois, car on craint qu’il ne. fas.-e bi -ik.'oi/|> de tort au port d’Anvers en favon»f)ni -iti concurrence des ports de Rot-, .teriiani et de Dunkerque. Le rhù.timeiH d'IIenri VIII. — Le palais d’Humpiuri-Court, où l'o-n voit une galerie (ou v e i-t-.O;. .»• de portraits historiques, reçoit, cliitqui- i.;i i.anche de nombreux visiteurs. Un. des' (Icrmi.is lundis on s’aperçut qu’un précieux i< >'! •!(( d'henri VIII, attribué au pin- •ceu'j. d. ! o'bi ; in; avait' reçu un vigoureux rouf» df; i.unne; la toile, par bonheur,•nlélait, p.is en *é Mms le bâlon avait zébré.fe visa"'.- myul, eoiu.'Tie le knout celui dWoiou-; •jik. D’iije/-. le b ail g Graphie, auquel nous empruni" - celle rsgrelliible.nouvelle^ ce nel «m-u'i! • là qo’mie des’ nombreuses ma ni Ces-j talion- lù m haine qu’inspire aujourd’hui] èncdri-.O ;ioié très grande partie du peuple' anglais la - inéiiioire d'Henri. vIII. Le portraiti R'HimqdnnCourt entend, paràît-i‘1, chaque din.'auîvii'- .plus d’un propos .désobligeant, i Ton! ré. i-inmeiù une « société » do petits, .bourgeois, très évidemment kmdonniens. vi-] ï l femmes ? —Vous voulez parler dferiri VÏII?» répliqua sans hésitation le concierge royal; J Et il conduisit toute la « société » devant le/ tableau d’Holbein. L’Anglaise c'onteimpla avec?-' une émotion visible la figure diii ; « gredin ».*’ De temps en temps, elle posait une question ; « Combien a-t-il eu de femmes ?... Combien. en a-t-il tué ?» Et chaque^/ois, son trouble grandissait. S’approchant enfin de la toile autant que le permettait la balustrde protectrice, elle tendit son poing sous le nez d’Henri, VIII : « Ah I vieille canaille 1 s’écria-l-elle, roi ou non, je t’aurais fait ton affaire. J’aurais voulu être ta première femme ! Je t’au- .rais -bien 4 empêche, d’en avoir d’autres ! » Le gardien n’eut que le temps d’aiguiller vers une. autre salle, au château celle Anglaise irascible, qui ne cessa point] en se laissant emmener, de se retourner vers Henri VIII pour, lui lancer les plus (farouches menaces. Est-ce cette iusliciere qui! est revenue à Hampton-Court pour venger le sexe faible? Quoi qu’il en soit, le portrait d’Henri VIII n’a pas échappé ù sa destinée. « La justice vient lentement, mais elle vient, conclut un •confrère. »» C’est possible, mais alors on peut se demander ce qui restera des œuvres d’art de nos musées — car Henri VIII n’est pas le seul « gredin » qui s’y trouve pourtraicturé. * * ★ Le marché du Iravuil en novembre 100*. — Quatorze offices de placement gratuit — dont trois administrés directement par des communes et six subsidlés par elles — ont fourni des renseignements sur leurs opérations pendant le mois de novembre 29021 Pour 725 offres des patrons, il y a et» 1,595 demandes des ouvriers (hommes), soit une proportion de deux cent vingt demandes pour cent offres. Le mois précédent on comptait 1,416 demandes pour 863 offres (soit 164 p.c.) et en. novembre 1901 345 demandes pour 712 offres (soit 206 p. c.) — De ce point de vue, la situation apparaît donc comme plus défavorable, de beaucoup, que le mois dernier, et même, mais dans une faible proportion, que l’an passé, à époque correspondante. D’autre part, des renseignements suffisamment précis quant à l’intensité du chômage parmi les ouvriers syndiqués ont été obtenus en novembre, de 109 unions et fédérations d’unions (prolesionnelles, groupant 25,010 membres. Parmi ceux-ci, le nombre des chômeurs complet s’élevait à 1,278, soit 5.1 p. c. Cette proportion est légèrement supérieure à celle du mois précédent (4.7 p. c. sur 23,534 syndiqués) ; elle est toujours notablement plus forte dans l’agglomération bruxelloise, où elle atteint 8.6 p. c. sur 6,580 syndiqués, qu’à Gand, où elle ne dépasse pas 3.3 p. c. sur 11,702 syndiqués.  * * * Le tour du monde. — L’importante conférence internationale des grandes Compagnies de che*üns de fer ou de navigation qui s’était réunie à Saint-Pétersbourg dans le courant du mois de décembre dernier, a terminé ses tra- vaus. Cette conférence avait pour objet : d’une part, la réglementation des tarifs en vue de l’utilisation du Transsibérien pour les services rapides avec l’Extrême-Orient ; d'autre part, la « soudure » des billets de chemins de fer sur les lignes russes et chinoises aboutissant à Vladivostok et à Port-Arthur, avec les passagers à bord des paquebots touchant à ces ports, afin de permettre aux voyageurs de faire le tour du monde au moyen d’Un billet et d’un tarif uni- (iues. Pjr suite des exigences des représentants des Compagnies allemandes de chemins de fer, un accord- définitif n’a pu se produire sur ce dernier point. On proposait que la durée de la validité de ces billets*dits «de tour du monde» fût de neuf mois, les Compagnies allemandes ne veulent accorder qu’une validité de quarante-cinq jours. Une autre difficulté provenait de la franchise des bagages, qui est accordée en France, mais qui n’existe pas en Allemagne et en Belgique. Finalement on s’est mis d’accord pour une franchise de 50 kilos par voyageur. Une autre conférence, dans laquelle seront définitivement tranchées les quelques questions demeurées en suspens, aura lieu à Paris, dès que les représentants des Compagnies en auront référé à leurs mandants. Et sous peu un nouveau cri retentira dans nos gares : * Les voyageurs pour le tour du monde, en voiture!» ★ * ★ Vn point d’histoire. — Un confrère affirme que M. Giron a été « simplement amoureux de la princesse, sans arrière-pensée politique. » Respirons 1 II n’y aura pas de conflagration européenne ! : * * * Tout en papier. — Les usages du papier se multiplient aussi d’une manière étonnante. On l'affirme du moins; depuis le temps qu’on nous les signale, nous ne les voyons guère nous envahir dans l’ancienne Enrope. Nous en sommes encore aux boîtes en carton, aux -billes et aux «ois de chemises en. papier. C’est toujours en Amérique que le pâpier reçoit les applications les plus diverses et les plus originales. Une usine de Springliels (Amérique), par exemple, fabrique dès bouteilles en papier destinées 6 contenir du lait; elles sont, paraît-il, d’une étanchéité parfaite et leur prix est assez minime pour qu’on puisse les jeter après s’en être servi. A Des- sau, une usine nouvelle vient de jeter sur le marché en abondance des pantoufles en papier, et leur prix est si .bas que désormais . tous les propriétaires d’hôtels pourront en mettre à la disposition de leurs voyageurs : on pourra même les emporter. En Allemagne, on confectionne du drap économique en papier pour, les billards. • Mais ce sont là de petites applications en comparaison des suivantes.’ On fait des maisons en papier. La preuve, c’est qu’un Russe «n a commandé une à New- York. Elle a été élevée* à Savinowka.'Cette maison a coûté 80,000 roubles et ne comprend : pas moins de seize .pièces. Elle résistera aux ; injures du temps, selon son architecte, bien . 1 mieux qu’une maison en-pierres ou en bri-. ques. Est-cé tout ? Non pas. _ i En Norvège, le pays du papier de bois, on a élevé une église tout en papier .pouvant contenir un «millier de personnes ! Une église : en papier avec clocher, s’il vous plaît. Il n’y. a que' les cloches qui ne sont : pas en■ papier. Il va bien> le papier; mais lés écoliers qui' jadis Jançaiént sur les vitres des boulettes en papiermâché auraient pu deviner son avenir. : Les boulettes, une fois sèches, avaient une' telle adhérence avec le' vèrre' qu’on 1 ne ; pou-< vait lés en détacher; De la vraie pierre de' pa-;' pier - ! ' : • - « . • : N’importé, ne fût-ce que pour la curiosité; du fait, uous.voudrions.bien voir à Bruxelles] une maison en papier ! A l’Académie " * • * i .Là séance mensuelle de la classe des Beaux- Artsyde, l'Académie a été honorée, hier après-f midi; de la présence'de 4L Vincent d’Indy, qui. ?profiter‘4é son’passage à^Brairelles pour veriiï ^siéger parmi-ses Confrères] Ceux-ci lud ont fait'; ' naturellement un accueil cordial et emipresséi' Le vice-président, (M.;. Huiberti, a félicité M<. d’Indy de, son grand succès dfhier à; là' Mon-i naie; M.- d'Indv, au milieu des applaudisse^ ments chaleureux de tous les membres, , a remercié la'classe de sa réception sympathique,- puis a assisté aux travaux inscrits à l’ordre du jour de là séance. / Dans cet ordre du jour figurait une commuf' nication extrêmement intéressante, de .M;, Henry Hymaris sur une estampe de 1418,trouvée" à Afalines il y a une trentaine d’années et appartenant au cabinet de Bruxellé^,!; c’est la plus-ancienne estampe connue: on,’;;a mis én doute jadis son authenticité : M. Hyr^ins a établi, par 'des.arguments et dés docuimébts nouveaux, la quasi-certitude que cette'; estainïpe date bien de cette époque ; et ii a entouré sa démonstration de considérations qui'Tçnt. rendue particulièrement, attachante. La classe des Beaux-Arts a procédé ensuite à quelques élections. Elle a élu, dans la section de peinture : membre correspondant, M. Léon Frédéric, qui d'à emporté sur les autres candidats,. MM: Julian De Vriendt et VaH"der Ouderaa, en remplacement de M. Eugène Smits, nommé membre titulaire. , i Dans la section de sculpture, AI- Julien Dil- lens a élé nommé également membre correspondant, contre M. Drion, en remplacement de M. Jef Lambeaux, élu membre titulaire. Dans la section de gravure, la classe a nommé membre effectif M. Louis Lenain, remplaçant Joseph Demannez, décédé. '. . Dans la section d’architecture, la lutte a été vive entre MiM. Acker, de La Censerie. et Sà- myn. Finalement, c’est M. Ernest Acker qui l!a. emporté, en remplacement de M. Bordiau, élju membre titulaire. Dans la classe de musique, M. Svendken, de Copenhague, a été nommé membre associé-en remplacement de F. Wullner, décédé. Enfin.la classe a nommé directeur pour l'année 1903, M. le comte de Lalaing. C’est M. Huberti, vice-directeur, qui, cette : année, succède à M. Henri Maquet, dont le mandat vient d'expirer, en qualité de directeur.  Dans cette même séance, M. Charles Tardieu; a félicité, au nom de la classe, M. le chevalier Marchai, le sympathique secrétaire perpétuel, qui célèbre cette année son cinquantenaire d’entrée à l’Académie. Il y entra, en effet, il y a juste un demi-siècle, d’aibord comme fonctionnaire. dans l’administration, puis bientôt comme membre de la classe des Beaux-Arts ; aujourd’hui il fait partie, en sa qualité de secrétaire perpétuel, des trois classes. Les paroles de M. Tardieu ont été saluées d’unanimes applaudissements.  Parmi les souhaits adressés à M. Marchai à cette occasion — et aussi à l’occasion du Nouvel \n — il y en a un qu’il aura sans doute, à cœur de réaliser : celui d’être un secrétaire vraiment perpétuel. EXTERIEUR Service» (eiep&onfqtieet télégraphique <iu SOI A ALLEMAGNE La disgrâce de M. de Hollebeu Berlin, 9 janvier] M. de Holleben, ambassadeur d’Allemagne; à Washington, est revenu en congé. On Cassure qu’il s'agit, d'une, véritable disgrâce. ; On lui aurait reproché de ne pas avoir réussi à déterminer le président Roosevelt à accepter le rôle d’arbitre dans l’affaire du Venezuela. La Gazette de Cologne, confirmant ces bruits, regrette qu'on n’ait pas laissé à M. de Hoilebèn le soin de continuer ses négociations d'ans ;le conflit vénézuélien. i ANGLETERRE L’agitation contre le Taff Vale Judgement. — La résistance des Trades-Unions. — Appel au Parlemeu , ,De notre correspondant, particulier) Londres, 8 janvier. On sait qu’un jugement récemment rendu par le King s-Bench a confirmé la décision de la Chambre des Lords dans 1 affaire' de la Talf Vale Company. Aux termes de ce jugement, i’Amalgarnated Society of Railway Servants est condamnée à payer à la Taff Vale Company une somme de plusieurs milliers de livres sterling, pour entraves à la liberté du travail et omanœu' Tes ayant eu pour effet le désembauchage des ouvriers de la Compagnie. Cette décision porte un coup terrible à la Société des empl&yés de chemins de fer, et, par répercussion, aux -Trades-Unions mêmes. . Celles-ci, en effet, se sentent, à leur tour, menacées dans l’avenir de décisions semblables. De plus, rAmalgamatèd 'Sociéty n’étant pas riche, il se pourrait — en torturant un peu la loi — que les Trades-Unions eussent à supporter .une partie des frais du récent procès.’ C’ëst pourquoi la société et les Trades-Unions viennent de décider, dans une réuniondenue hier à Holborn-Town-Hall, qu’il y avait lieu d’entreprendre une campagne destinée à faire modifier par le Parlement la juridiction britannique actuelle. A cet effet, M. Edmond Browne, l’avocat-con- seil des Trades-Unions, a été ohargé d’élaborer un bill quli sera proposé au Parlement. Cest probablement M. Richard Bell, membre de ,la Chambres des Communes, qui sera enargé de 1 .ce soin. ' , De plus, le comité parlementaire des Trades- Unions tiendra le 15 janvier une conférence à Westminster-Palace, pour arrêter les modifications qu’on se propose d’introduire au Work-'' man's Compensation Act. Enfin, une campagne^de presse sera entreprise à ce sujet par les soins des Trades-Unions. Cette campagne aura l’appui de beaucoup de libéraux. , ■ • ' . , - : lies évictions dans lé Yorkshire. — Scènes ; pénibles à Dénabÿ-Main Des scènes pénibles ont éû lieu au petit vil- -lage de Denaby-fMain, dans le ŸorkshigÇj, à l’occasion d’évictions consécutives à tine grève. Un certain nombre de mineurs de ce village, n’ayant pu .payer leurs loyers, ont été mis à la rue par un temps épouvantable. Lés assistants racontent que « c’était pitié de voir femmes, enfants.et ouvriers jetés dehors, sous,la pluie et le vent qui faisaient rage ». ' . Contrairement à ce que .l’on croyait, il'n’y] a pas eu de scènes de désordres..., ^ Le nombre des évictions sé monte à plusieurs centaines. .Conférence des délégués boers • Prétoria,. 8 janvier. ; Une ■ conférence de délégués boers a eu lieu sous là présidence de M. Schalk Burger. Louis Botha et Delarey y assistaient. .. . Le but de.cette conférence était de soumettre, aux-délégués boers le rapport du voyage des trois généraux, eh Europe et de.rédiger deux adresses .qui seront présentées à M.. Chamberlain..et à- sir; Arthur- Lawley. L’adresse c à M. Chamberlain demande une amnistie générale pourrons ceux qui -sont encore en exiL , „ i ■ o - •. ii.nt:u.rv /• - ' - • . L^uis «Botha a déclaré que lord Kitchener, en .présehcé r ôiè'' iônî' MHne'r; 'avait''proniis ' dTüsis : ter^auprès du gouvernement pour une amnis- tie'générale au moment du coùrôhnémént. On -demande aussi que la gazetteioïfiçièHe soit,im] primée en^h'ollàndals comme en-anglais. Quel- ques-uns tdes orateurs se sont montrés très ameré;] eÎ M. Sohallc Burger a dû intervenir à plusieurs reprises pour leur demander de ménager leurs expressions. Le voyage de M. Chamberlain .. ,‘\ • Londres, 8 janvier. Jusqu'à présent les résultats définitifs du. voyage de M. Chamberlain sont les suivants : Prétoria restera la capitale dtr Transvaal, les ordres de réquisition donnés par les officiers anglais seront valables, et la fédération des colonies africaines ne sera pas imposée par le gouvernement’- britannique' mais devra suivre une demande faite par toute l’Afrique du Sud, La réponse de M. Chamberlain aux Boers Prétoria, 8 janvier. Dans sa réponse aux chefs boers qui lui présentaient une adresse, M. Chamberlain s’est étonné de ne pas trouver dans celle-ci une reconnaissance quelconque de ce que le gouvernement anglais a déjà fait pour les Boers. En ce,qui concerne la requête d’amnistie pour les rebelles, M. Chamberlain dit que les termes de la convention de Vereeniging ont été loyalement acceptés par les chefs boers, et qu’elle ne contenait aucune aflluslon à une amnistie de cette nature. Avant de demander l'amnistie pour les rebelles, qu’jls pardonnent d’abord, à leurs compatriotes qui se sont rendus et ont prêté assistance aux Anglais. Faisant allusion au retour des Boers qui sont en Europe, 11 dit que le devoir’du gouvernement est de maintenir la paix; chaque cas sera considéré selon ses mérites. Les Burghers devront prouver leur loyauté et rendre compte des fonds emportés en Europe. M. Chamberlain dit que l’annexion de Vrij- heid et di Utrecht ati Natal était irrévocable, et il a ajouté que les habitants de ces districts recevront immédiatement leurs droits de citoyens au même titre que les autres habitants du Natal. Parlant de la question des langues, l’orateur a dit que le gouvernement observera loyalement les termes du traité de paix, et que les plaintes ù ce sujet recevront son attention. Il a ajouté que les indigènes seront tenus d’observer leurs obligations. CHINE La note < es ministres étrangers Pékin, 8 janvier. Au cours de leur réunion d’hier les ministres étrangers, à l’exception de M. Conger, ministre des Etats-Unis, ont signé une note collective faisant ressortir que le protocole prévoit clairement le payement de 1 indemnité sur la base de l’or et que le non-accomplissement de ces obligerions par la Chine pourrait avoir pour elle de sérieuses conséquences. FRANCE Difficulté - d'verses au Congo On écrit de Libreville que le lieutenant Crâne, commandant supérieur des troupes, est parti en tournée dans la région de l’Ogoué, où des troubles ont éclaté de nouveau. M. Desbordes, commissaire spécial du gouvernement auprès des sociétés concessionnaires, est parti de Ubreville pour se rendre à Brazza- ; ville, où il vient (l’arriver. De là, M. Desbordes se rendra dans le Haut-Oubanghi en tournée d’inspection. • Par suite de difficultés soulevées par le chef du service Judiciaire, refusant de recevoir le serment, du fonctionnaire désigné comme assesseur, le cours de la justice criminelle, es; interrompu au Congo français. , C’est ainsi quitta garde de la milice, acquitté , par la Cour criminelle au mois d'août i90l, et qui avait vu l’arrêt cassé par la Cour de cassation, attend qu'on statue. Un assassin, renvoyé devant la Cour criminelle depuis le 6 juin 1902, n’est pas encore jugé et ne ie sera pas avant de longs mois. Les libres-penseurs français On sait qu’à la suite du dernier congrès de la libre-pensée, réuni à Paris, il s’est fondé une Association nationale des libres-penseurs de France. La commission exécutive, composée de MAL Ferdinand Buisson, Henry Bérenger, Victor Oharbormel et Gustave Téry, a décidé d’offrir la présidence à M, Borthelot, qui a accepté. L'Association sera représentée au prochain congrès international, qui aura lieu à Rome en 1904. A l'Académie françaiso L’Académie française a reçu de M. Ed. Rostand le texte de son discours de réception. Tout porte à croire que la réception du successeur d’Henri de Boniier aura lieu au mois de mai. L’impératrice Eugénie L’ex-impératrice Eugénie est arrivée ce matin à Parjs v venant d’Angleterre. Médecins . français décorés par l’Allemagne Les professeurs Lannelongue et Landouzy, membres de l’Académie de médecine, viennent d être nommés chevaliers de la Couronne de Prusse,, à l’occasion du Congrès de la tuberculose qui s’est récemment tenu à Berlin. HONDURAS Mouvement révolutionnaire Panama, 9 janvier. Un mouvement révolutionnaire sérieux me- pace la République de Honduras. Le général Tarencio Sierra, président sortant dé la République, met obstacle au. transfert de la présidence à M. Manuel Bonifia. Celui-ci se trouve dans Tîle d’Amatola, où il attend la décision du Congrès. Il a des munitions et l’appui du commandant militaire d’Amatola. SERBIE Double démenti Belgrade; 7 janvier. Le bruit fancé par la presse allemande, la Gazette Nationale notamment, que le voyage du comte Lamsdorf en Serbie aurait été motivé non seulement par la question macédonienne, mais epeore par la question de la succession au trône de Serbie; est absolument controuvé. Le correspondant viennois de la Gazette Nationale avait raconté une véritable fable au sujet de l’entrevue du comte Lamsdorf avec le ifoi Alexandre. Le ministre russe aurait placé le Roi devant l’alternative : ou.d’accepter comme héritier du trône un des trois candidats agréés à Pétersbourg comme à Vienne (à savoir le prince Mirko, de Monténégro, marié à uhë’Con- stantinôvïich’, cousine (lu Roi’, un duc de Leuch- tenberg, un prince de Battenberg), ou de divorcer. ■ La question de la succession n’a pas été abordée dans, l’entrevue de Nisch. '. ' Un autre bruit h’est pas plus sérieux, bien que la Gazette de Cologne s’en fasse Técho. Suivant ce journal, des papiers politiques de grande importance, à savoir les notes du Roi sur sa conversation âveè le comte Lamsdorf, auraient disparu mystérieusement. Cette nouvelle à sensation est également démentie dans lés milieux (Officiels. : - . .. ■ TURQUIE Bonne riposte ] Constantinople, 7 janvier. t Lé gouvernement turc a trouyé une excellente réponse aux protestations dé l’Angleterre au sujet du passage des Dardanelles par les ■troupes “russes. effet,, le. gouvernementfan-; glais ayant occupé, contrairement à "ses’èrigà-' 5ge>ments, le district de Nevahshissa, dans l’Hin- terland de I’Yémén (âu nord-ouest d’Aden), le gouvernement türé. a protesté énergiquement auprès de l'ambassadeur britannique contre cette occupation illégale. 1 VENEZUELA La réponse de l’Italie ;. Washington, 8 janvier. La réponse dé l’Italie à la proposition d’arbi- tràgi? du président Castro est arrivée. Elle est conçue dans des termes identiques à celles de la Grande-Bretagne et do l’Allemagne et, comme ces dernières, elle a été transmise à M. Bowen, consul (les Etats-Unis à Caracas, qui la communiquera au président Castro. Les emprunts du gouvernement .Caracas, â janvier. - Les banques de Caracas ont consenti à faire des avances quotidiennes au gouvernement pour payer ses troupes..; La réponso du président Castro •Washington, 9 janvier. M. Bowen a remis à M. Hay la nouvelle réponse du président Castro, dans laquelle celui- ci se déclare .disposé à accepter l’arbitrage. 11 reste quelques détails à arranger avant que l’on puisse nommer une commission. On ignore encore l’accueil que le président Castro fera aux demandes de payement en argent sur lesquelles les puissances insistent. • . LA QUESTION MAROCAINE Soumission de deux tribus Tanger, 8 janvier. D’après les dernières informations provenant de Fez, deux des tribus insurgée.- ont fait leur soumission. Vos victis! • Tanger, 8 janvier. ■Le général Hagh-Ali-Susi, revenr à Fez blessé, a été emprisonné sur l’ordre du Sultan. On lui attribue la responsabilité de la défaite des troupes impériales.Le Sultan l’accuse aussi de cruautés envers les Kabyles Hyaina, lesquels, fatigués des violences dont ils étaient l’objet, prirent part à la bataille et décidèrent ainsi de la victoire en faveur du prétendant. Remise de prisonniers Tanger, 9 janvier. I.a tribu Khannya, qui a fait sa soumission au Sultan, a remis près de 300 sujets pris aux troupes impériales lors du dernier combat. Le Sultan a accepté la soumission, ù condition que la tribu rende le butin. Elle a promis de satisfaire à cette demande. Optimisme de M. Silvela Madrid, 9 janvier. M. Silvela a déclaré au conseil des ministres que les nouvelles du Maroc étaient très bonnes et qu’il espérait une prochaine rencontre décisive entre les troupes du Sultan at les insurgés, commandés par le prétendant Bou-Amara. DERNIERE HEURE lie iiwk utTesvomtant..— Par PUiahoiu Paris, 9 Janvier, 1 ü. 1/2. Le microbe de la rage Le professeur Sormani, de l’Université de Paris, a annoncé à la Société médicale qu’il a découvert le microbe organique de tl’hydro- phobie. Le voyage duKronprinz Berlin, 9 janvier. Le Kronprinz se rendra le 19 janvier à Saint- Pétersbourg; fi y séjournera cinq jours.. Le prince sera logé au Palais d'Hiver. Les papiers de l’archiduc Rodolphe Vienne, 9 Janvier. On vient de transporter les archives impériales, des locaux trop étroits de la Hofburg dans un nouveau bâtiment situé sur la Ball- platz, près du ministère des affaires étrangères, et spécialement aménagé à cet effet. Entre autres objets qui ont été transportés se trouve la fameuse malle en bois qui contient tous les papiers ayant appartenu à l’archiduc Rodolphe, et trouvés au moment de sa mort tragique à Meyerling, le 30 janvier 1889. Cette malle ne sera ouverte qu’en 1939, c’est-à-Mire cinquante ans après le décès du prince. La signature du Compromis Vienne, 9 jahvier; M. de Kœrber et les ministres dès finances et de l’intérieur se rendront demain à Budapest pour y signer Je Compromis. La révision de la constitution serbe Belgrade, 9 janvier. Le roi Alexandre a l’intention de procéder à une révision de la Constitution. L’ex-ministre Georgewitch s’occupe déjà de la rédaction de la nouvelle loi fondamentale de Serbie, qui serait promulguée dans trois mois. La question macédonienne Londres, 8 janvier. Certains journaux anglais annoncent que, d’après des nouvelles reçues de Sofia, la Bulgarie se préparerait à mobiliser ses tr«3upes. Le ministre des finances bulgare serait parti sur bitement pour Paris afin d’y contracter un emprunt destiné à couvrir les frais nécessités par la mobilisation. D’après ces mêmes journaux, une somme de 200,000 livres turques aurait été expéfdiée à'Sa- lonique pour régler les arriérés de solde dus aux officiers et soldats d<es vilayets de Kossovo .et de «Monastir, et pour servir également à couvrir des dépenses dont le gouvernement turc 'n’indique point la nature. -- Paris, 9 janvier. L’ambassadeur de France à Constantinople, M. Constans, qui se trouve actuellement en congé à Paris, se proposait de ne rejoindre son poste*qu’à la fin du» mois. Or, on apprend aujourd’hui qu’il a décidé brusquement de partir Jundi soir pour la Turquie. Ce serait, assure- t-on, les complications qu’on redoute en Macédoine qui auraient décidé M. Constans à ne pas. rester plus longtemps absent de son poste. Le Tsar et le Négus Constantinople, 8 janvier. Quatorze officiers russes sont arrivés içi, en route pour l’Abyssinie. Ils ont avec eux plusieurs canons que le Tsar envoie en cadeau au Nôgiis. On dit qu’ils ont pour mission de réorganiser l’armée du; Négus. Jean Orth vit-il encore ? C’est d’Alger, maintenant, qu’on, pose cette hypothèse.à laquelle tiennent encore et l’archiduc Léopold et une partie de sa famille, sans compter toutes les personnes qui, en Autriche, s’entretiennent de toutes les légendes qu’a soulevées sa brusque disparition. Le journal la Dépêche algérienne dit que Jean Orth a bien pu séjourner à deux reprises différentes à Alger. Il y aurait habité en- dernier lieu une modeste maison meublée rue de l’Etat-Major ;; il y vécut en solitaire pendant deux ans, et ne s’ortait guère que pour faire la charité aux pauvres. Un incident lui fit quitter • l’Algérie le 24 juin 1899. Ayant vu un» agent de police malmener une dame, rue Michelet, il s’arrêta brusquement et s’écria : « Vous commettez une lâcheté, monsieur!» L’agent l’ap-. préhenda et, le lendemain, à Taudlence des flagrants délits, le fit condamner pour outrage. Celte condamnation îut i suivie .d’expulsion. •L’archiduc présumé, tout.en déclarant.se>no% 1 . nier Jean Orth, avait obstinément refusé dé faire connaître sa qualité-et.même de se défendre. Il pritle J; batëau pour Marseille et, de là, se dirigea sur Milan. •- Tel est Je récit de la Dépêche algérienne, qui rapporté ces faits d’après les confidences ‘faites par'Jean Orth à un Algérois, son» compagnon de cellule à la prison de Baitberousse, alors qu’il ÿ était détenu pour purger sa peine, puis administrativement en attendant son expulsion.  Nous savons, en effet, de source autorisée qu’un arrêté d’expulsion,, pris en suite de ia condamnation susdite, a été signé en octobre 1899 par le gouverneur de l'Algérie, et’mls à exécution contre un étranger.ayant déclaré se nommer Jean Orth et être né en 1859. dans le Grand-Duché de Luxembourg. Mais il est difficile d’affirmer qu’il y ait identité de personne entre ce Jean Orth, condamné à Alger, puis expulsé; et l archidiùc Jean, que l’on considère communément 'comme ayant disparu depuis sept ans avec-son navire. D'autre part, notre correspondant de Rome nous télégraphie : Un négociant revenant du Chili a écrit aux journaux de Rome que l’archiduc Jean Orth se trouve aux environs de Valparaiso avec sa femme, la Viennoise Milly Stubel. L’ancien archiduc possède une magnifique ferme; il est connu sous le nom de Juan. Le 25 e anniversaire de la mort de Victor-Emmanuel Rome, 9 janvier. C’est aujourd'hui un jour de deuil pour les Italiens. C’est le vingt-cinquième anniversaire de la mort de Victor-Emmanuel. Cet anniversaire donne lieu à un grand pèlerinage au Panthéon, où reposent ses cendres. De toutes les : parties de l'Italie sont arrivés des patriotes j pour participer à cette commémoration. Voyages de souverains j Rome, 9 janvier. { On annonce officieusement que le Tsar et j • l'empereur d'Allemagne viendront à Rome en mai prochain. ] A son tour le roi d'Italie se rendra à Londres i au mois de juin. Edouard VII lui rendra sa visite en 1904. Le chemin de fer du Simplon Rome, 9 janvier. Le président de la Société des chemins de fer suisses et le directeur des chemins de fer du Jura-Simplon sont arrivés ici pour délibérer sur la auestlon de la ligne du Simplon. La première séance aura lieu demain. On croit que le ministre de la guerre italien fera valoir quelques objections d’ordre stratégique. EXECUTION CAPITALE A LILLE (De notre envoyé spécial. Par téléphone} Lille, 9 janvier. Ce matin a eu lieu, sur la place du Palais de Justice de I.ille, l’exécution capitale du nommé Maurice Bouche qui, le 15 février 1902, assassina une rentière de la rue L Gambetta, Mlle Marie Henry. Bouche fut condamné à mort le. 15 novembre de l’armée dernière par la cour d’assises du Nord. Ses complices, Antoine Twechuisea et la femme Dumortier, furent gratifiés, le premier de» travaux forcés à perpétuité, et la seconde de vingt ans de travaux forcés. A la suite du rejet de son pourvoi par la cour de cassation, l'assassin adressa un recours en grâce au Président de la République; mais le chef de l’Etat n’a pas cru devoir se montrer clément envers ce misérable. Maurice Bouche est âgé de 24 ans; il était employé de commerce à Wattignles, et sa famille est des plus honorables. Son père a été pendant de longues années au service de la Compagnie dri Nord; sa sœur est employé % ù !a gare do Douai et son beau-frère est chu da district à Orchies. M. Deibler fils est arrivé hier à Lille, et dans la nuit avait pris livraison, en gare de Lille, des bois de justice. Pendant la nuit, à la lueur de falots, les aides ont travaillé à monter l’échafaud. A 6 h. 1/2, tout était en place. L’arrivée du bourreau avait averti la population lilloise de l’exceptionnel événement qui allait se produire. Aussi, toute la nuit, une foule inouïe a-t-elle stationné aux abords de la prison et du lieu d’exécution. Dans les rues avoisinantes, c’était la cohue. Les toits, les fenêtres étaient noirs de monde. Des grappes humaines étaient accrochées aux chemiiiées. Bouche, qui avait joué aux cartes pendant toute la soirée d’hier avec ses « moutons », ne s’était couché qu’à 1 heure du matin. Il dormait d'un sommeil tranquille lorsque le substitut du procureur dè la République, le juge d’instruction, le docteur de la prison, l’aumônier et l’avocat du condamné pénétrèrent dans sa cellule.  Bouche se réveilla en sursaut, se dressa sur son lit et, le regard» fixe et dilaté, attendit. On lui annonça que son recours en grâce étaii rejeté. Ses yeux alors se remplirent de larmes, et il dit : « Je m’en doutais; j’ai su lire entre les lignes de la lettre que m’a adressée»mon avocat... » Bouche fit alors sa confession à l’aumônier, sans faiblir,un moment. Puis, maître tout à fait de lui-même, il a parlé longuement avec son avocat, à qui il a remis un carnet de poésies composées en prison et portant en dédicace : -« Veuillez agréer ces vers,, modeste témoignage de reconnaissance pour le dévouement avec lequel, vous avez défendu ma cause. » " » Bouche a assisté à la messe et a communié. Son avocat,' après cette cérémonie, lui a dit que ses'parents lui pardonnaient ses fautes. Et le condamné, très ému, a exprimé le regret d’avoir déshonoré sa famille, et s’est repenti de son crime. Avant.la « toilette », il a fumé une cigarette et bu un cordial. Comme on lui liait les mains, il a demandé qu’on ne serrât pas trop les entraves. ' A 7 h. 20 du matin, le condamné, escorté des autorités, sortait de la prison, tandis qu’un violent remous se produisait dans la foule,' et que s’élevaient de longues rumeurs. Bouche, pâle, mais très ferme et très courageux, la veste ôtée, le col échancré, parut à là porte de la prison. Là. l'abbé Dewez, aumônier, l’embrasse sur les deux Joues, et lui donne urfe dernière absolution. D'un pas assuré, Bouche descend les quelques escaliers de la prison et s’avance vers la guillotine. Devant le lugubre eugin, U s’arrête et prononce quelques paroles. Mais la foule fait un tel tapage, qu'il est impossible d’entendr«3 un mot. L’aumônier fait un signe. Les clameurs s’apaisent peu à peu. Un profond silence s'établit, et le condamné, d'une voix sonore, s’écrie : « Messieurs, si j’ai failli, c’est que j’ai oublié les enseignements qu’on m’a donnés dans ma' jeunesse... » Puis, il se livre au bourreau. Quelques secondes après, tout était fini. Le corps a été réclamé par la famille et enterré.  FAIT.S DIYERSI — Mortel accident. Un grave, accident est arrivé 1 hier après-midi, vers 2 heures et demie, aux Glacières centrales de Bruxelles, rue de la Croix-de-Fer, 94. '
