MARDI 17 FEVRIER 1959 ,» *Ü' M!*» LE SOIR r I $ ,/ t «S J •ÿ'" :î î .‘4- :c .■ttv- / t 'a • jf • \ 4,' / 5 I "À: 1 i •î J ■ V £ $ V »? 1- V' •J \ A €' fit. ï «y ÿ \i • *A '• h s v? i* .<• \ •/ i i/’ V, 7 hires-pompc des gendarmes sont survenues et plusieurs escouades de gendarmes ont pénétré dans la gare en délogeant aussitôt les ma* nifestants. Deux ou trois arrestations auraient été opérées. On dit qu'il s’agit d’Italiens. Devant la gare, entre 18 h. 30 et 19 h., 11 y a grand monde On n’arrive plus & distinguer les manifestants des curieux. Les gendarmes •sont très nombreux. Ils tiennent la carabine d’une main et la matraque de l'autre Avant de se rendre à Mons, les manifestants qui s’étalent arrêtés devant' là gendarmerie de Quare- gnon avalent insisté dans la croyance que quelques-uns de leurs camarades étalent emprisonnés là-bas Les dénégations du commandant de gendarmerie ne les rassuraient pas Finalement, celui-ci aurait admis qu’une délégation de cinq manifestants pénètre dans la gendarmerie, sous sa conduite, et visite les lieux pour y vérifier qu’aucun homme n’y était retenu prisonnier. A la suite de cette visite, le cortège tout entier se serait dirigé vers Mons Mais vers 19 h., il semble que ce cortège ait été disséminé en divers groupes et répandu dans plusieurs points de la ville. Il semble aussi très peu probable que ces groupes parviennent à se réunir pour entreprendre une nouvelle action. De tous côtés, d’ailleurs, les forces du maintien de l’ordre sont à leur poste en grand nombre et avec une immense bonhomie, évitant de leur mieux tout incident. En réalité, l’incident des « Quatre Pavés » a été provoqué, ap- prend-ron par la suite, par une petite voiture immatriculée en France, dont le conducteur n’a pas voulu; s'arrêter et retourner en arriére lorsque les grévistes le lui ont demandé. Au contraire, il a tenté de fendre la foule. Celle-ci s’est rebif- féè.~'Elle s’est emparée de la voiture, l’a soulevée a plusieurs reprisses, et l’a fait retomber. Tout le ; devant de l’automobile a été écrasé. Le conducteur n’en menait pas large. , Finalement lés gendarmes sont intervenus. Quelques àrresta- : tions furent opérées. L’automobiliste en profita pour filer sans de- smander son reste, retournant dans la direction d’où il était venu. D’autres -autos avaient été arrêtées auparavant ét depuis au même endroit. Mais aucune ne s’entêta. Parfois, très loin, elle se laissait repousser en marche arrière. L’ob- Etination de la petite auto française .avait fait frôler le gros incident. ’. Lorsque le meeting prend fin, sur la Grand-Place de Quaregnon, V*. Internationale > , retentit;' et des organisateurs pensaient que la foule allait se disloquer et rentrer chez elle. Mais il n’en fut rien. Elle réclama la libération des hommes arrêtés.- Il y en avait quinze, disait- on. Ils voulaient les libérer sur l’heure. Fût-ce de force. M. Busieau adjura la foule dé se disperser. « On s’occupe des camarades arrêtés dit-il. « N’aggravez pas la situation. Il ne faut pas que des malheurs arrivent > La foule avait l’air peu convaincue. Elle demeurait sur place, obstinée, exigeante. Alors, de la musique fut-diffusée par les haut-parleurs et lentement la foule se mit en marche. A sa tête un calicot jpor- tànt les mots « En avant sur Bruxelles ». Mais à 300 mètres se trouve la gendarmerie.. Les grilles étaient fermées. Quatre gendarmes casqués les gardaient La foule s’avança contre elles, grondantes, escaladant les murets .aux alentours. ’ Un délégué syndical entra parlementer avec le commandant dé gendarmerie. Il revint avec la nouvelle rque les quatre hommes arrêtés avaient été transférés à Mons. ..-.-rv A Mons, cria-t-on. 1 ' -Et la foule reprit la route vers üflons. Lentement, tandis que quel- ,aues groupes obstinés restaient là ^qeÿânt la gendarmerie. La nuit tombe Le soir est tombé sur Mons. Le soir, ou plutôt la nuit. Une nuit noire, que trouent seulement les réverbères et les phares des autos et des motos, la plupart appartenant d’ailleurs à la gendarmerie Toutes les lumières sont éteintes et tous les magasins sont fermés. Pas moyen d’acheter un journal, ni de souper. Devant la porte de quelques restaurants et de quelques cafés, les patrons qui ont dû baisser leurs rideaux et éteindre, se lamentent. Il fait morne et lugubre, mais non. pas désert. Partout des promeneurs déambulent ou s’arrêtent, attendant les événements. Au début de là soirée, quelques groupes de manifestants s’étalent reformés, de- ci de-là; ils ont été promptement disséminés par la gendarmerie. En parcourant la ville, nous n’avons aperçu, vers 8 heures, .que deux boutiques ouvertes: une pharmacie et, près de la Grand-Place de Mons, une charcuterie. Mais cette charcuterie ne servait qu’à deux clients, qui étaient tous deux des agents de police en uniforme: Et puis, il y avait, du-moins jusqu’aux environs de 19 h. 30, la gare '■ui restait éclairée avec, sur un côté u- bâtiment, le buffet. Alors, un gréviste est entré: « Il faut fermer », a-t-il dit «Dépêchez-vous», a-t-il ajouté en s’adressant aux consommateurs. Aussitôt, le patron du buffet de la gare a fait baisser les volets et diminuer la lumière. L’occultation entièrement faite, comme ■en temps de guerre, on a continué cependant à servir les clients qui se trouvaient déjà è table; mais les garçons marchaient sur la pointe qes pieds, comme des conspirateurs, en jetant à travers les volets des fenêtres des regards méfiants. Pourtant, des groupes de gendarmes se promènent dans la gare même, trois par trois, matraque à la main. Dans la salle des pas perdus, un groupe de trois gendarmes reste à demeure. De temps à autre, les gendarmes demandent la carte d’identité à quelques badauds, en général s’ils ont un air méridional. Puis le silence retombe. Les voyageurs arrivés par les trains se glissent au dehors avec leurs valises ou leurs paquets. Pas de tram, bien sûr, ni d’autobus, ni de taxis Et Us pénètrent furtivement dans les mers d’ombre qui envahissent des parties entières de rues fort 2 mal éclairées. M. LINZ. La grève a été presque totale ;La grève dans le Borinage a été totale dans les charbonnages, dès le matin. Mais il n’en n’a pas été ainsi dons toutes les autres entreprises. Dans le secteur de la métallurgie, quatre entreprises sur huit étalent en grève lundi matin. Los deux entreprises de céramique étaient en grève également. Dans le secteur carbochlmique, la grève prenait de l’extension. , Elle était générale uux Laminoirs de Jemappes, à l’Usine à Tubes de ,'Jemappès. aux Ateliers Pierart et ‘aux Tuyauteries de Cuesmes. aux Ateliers Lebrun, à l'Usine à Tubes de Nimy et aux Usines Escoyez à -Tertre, A la Carbochimlque et à la Carbonisation centrale do Tertre, les employés étaient en grève mais les ouvriers continuaient à travailler A lo Centrale électrique de Quaregnon le service (onotionnalt, mais dune manière réduite. Vers 10 h. 30. des employés des 3ï charbonnages, venant de Frameries. sont arrives à Mons et ont (ait ces- : ser le travail à la Caisse commune '&t Je? charbonnages, au Fonds du chô mage ainsi que dans plusieurs bureaux de ln ville. A signaler que la grève est totale également au gouvernement provincial du Hainaut. Au bureau du P.S.B. Le bureau du P.S.B. s’est réuni lundi sous la présidence de M. Max Buset. Le communiqué déclare que le bureau : « Morgue sa sympathie et sa com- f iléte solidarité avec l’ensemble de a population active du Borinage, en lutte pour la défense de sa région et de ses possibilités d’existence.  » Exige la suspension immédiate de la decision prise par le Conseil national des Charbonnages, à l’instigation du gouvernement et avec la complicité des représentants de la Confédération syndicale chrétienne.  » Revendique la prise en considération sans délai des propositions présentées audit Conseil national des Charbonnages par la Centrale nationale des Mineurs (F.G.T.B.). * Dénonce la légèreté avec laquelle le gouvernement P.S.C.-llbé- ral traite et compromet les Intérêts vitaux d’une région atissi importante.  » Charge les groupes parlementaires, socialistes de mettre en œuvre, en liaison avec la représentation boraine, tous les moyens en leur pouvoir pour faire aboutir rapidement les décisions propres à garantir l’avenir du Borinage. • Représentation théâtrale annulée à Mons En raison des événements, le Théâtre National a décidé d’annuler la représentation du Faiseur de pluie, la comédie de Richard Nash, que cette compagnie devait créer lundi soir au Théâtre communal de Mons. Manifestation de mineurs à Waterschei Une manifestation organisée par le Comité commun de défense du Limbourg s’est déroulée, lundi après midi, à Waterschei, pour protester contre la crise dans l’industrie charbonnière du bassin campinois. Un grand cortège de trois mille mineurs, avec de nombreux délégués des classes moyennes et des ouvriers étrangers, portant des drapeaux noirs et des calicots munis dë slogans, a traversé la Cité rue de Staelen et avenue André Dumont, et s’est terminé par un grand meeting dans la salle Kring. Des délégués de la Centrale des francs mineurs ont rappelé les revendications des mineurs. Dans la mine André Dumont, de Waterschei, on prévoit, pour 1959, cent jours de chômage. La parole a été prise également par un Italien et, enfin, par Marcel Cox, président provincial du Comité de défense, qui souligna que la lutte sera poursuivie avec tous les moyens possibles. Il annonçait également qu’à partir du mois de mars les mineurs ne chômeraient que quatre jours par mois; le cinquième jour de chômage, les mineurs devront se rendre au travail. Ont assisté à ce meeting le sénateur M"* Driessen, les députés Bij- nens, Bertrand, le député provincial Reggers, plusieurs bourgmestres et d’autres personnalités. Douze tués et 90 blessés graves tel est le bilan hebdomadaire des accidents de la route . Pendant la semaine du 9 au 15 février, 829 accidents de la circulation se sont produits sur les routes où la surveillance de la circulation est assurée par la gendarmerie. Douze personnes ont été tuées sur place, 90 blessées grièvement et 374 légèrement. Pendant le week-end, il y a eu 259 accidents faisant 2 tués et 31 blessés graves. Les causes des accidents mortels sont les suivantes : dépassement dangereux : un mort, conducteur ayant négligé de tenir sa droite : un, erreur d’attention d’un conducteur : un, défaut d’éclairage : deux, dérapage : deux, piétons ayant traverse la chaussée sans faire attention : deux, piétons ayant marché sur la chaussée ou l’accotement : deux, autres circonstances ; un. La répartition des accidents par province s’établit comme suit : Brabant : 164; Liège : 125; Hainaut : 118; Flandre Orientale : 110; Limbourg : 82; Anvers : 74; Flandre Occidentale : 73; Namur : 54; Luxembourg : 29. A LIEGE TRAGIQUE ACCIDENT AU CIRQUE Un tragique, accident est survenu, samedi soir, au cours de la représentation du cirque Knie Alors que les « Chapmans » exécutaient, à environ vingt mètres de hauteur, un périlleux ■. exercice sur- balancier. M"* Chapman, âgée de 20 ans, perdit l’équilibre et entraîna dans sâ chute son père, âgé de 45 ans. La jeune fille tomba sur le bord du filet protecteur, mais rebondit violemment au sol. tandis que M Chapman s’écrasait sur le tapis de piste. Les victimes ont été transportées à l’hôpital ; leur état est très grave La jeune fille souffre de fractures du bassin et des deux bras tandis ? [ue son père a la colonne vertébrale racturée. La troisième acrobate, M m * Chapman qui se trouvait dans la coupole, voyant son mari étendu sur le sol, manqua défaillir et tomber à son tour Par un efforl surhumain elle se ressaisit et descendit en empruntant la corde lisse. Un tracteur s’écrase, freins brisés, contre un trolleybus Quatre blessés Dimanche après midi, un tracteur tirant une remorque-citerne contenant vingt mille litres de mazout, conduit par M. Auguste Mertens. d’Anvers, descendait la côte d’Ans quand les freins se brisèrent Le lourd véhicule pénétra à toute vitesse dans la rue Eugène Houdret. à Liège, où il s’écrasa contre i’ar- rière d’un trolleybus, conduit par M. Renaud Vandervelde, de Hognoul Dans le trolleybus, quatre passagers furent blessés M. Jean Don- nay, demeurant rue Watheraÿ, à Liège, et M m '* Jeanne Bastin, habitant rue Vandervelde. à Alleur. Al- phonsine Courtois, domiciliée rue Joseph Herion, à Ans, et Marie Kristek. demeurant rue des Français, à Ans. Une des deux citernes se trouvant sur la remorque fut crevée et plusieurs milliers de litres de mazout furent répandus sur la chaussée. Le restant du chargement a pu être transbordé dans un autre camion- citerne. Le nettoyage de la chaussée, pendant lequel toute circulation fut interdite, ne dura pas moins de 5 heures. Brouillard sur l'Europe Le trafic est interrompu à Orly et la navigation paralysée à l'embouchure de l'Escaut La navigation est entièrement paralysée par le brouillard à l'embouchure de l’Escaut tandis que, à l’aérodrome international de Schiphol la navigation aérienne a été interrompue Tous les transports routiers sont arrêtés. D’autre part, tout le trafic aérien a été interrompu à Paris (Orly) où. depuis samedi à 18 heures, : aucun avion n’a pu atterrir et ou le dernier départ a eu lieu dimanche à 16 heures. Trente-deux quadrimoteurs, placés dans l’impossibilité d'atterrir à Paris, sont actuellement disséminés sur les aérodromes de Tours, Bordeaux, Marseille et Reims Deux longs courriers en provenance de Tokio, qui devaient arriver, lundi, à Orly, ont dû interrompre leur vol à Londres et à Rome d’où les passagers gagneront la France par chemin de fer. Estomacs délicats A vabie, buvez le bon Vin des Rochers, don» la finesse le fait glisser comme un velours. 93302 grippe plaie des familles De toutes les affections courantes, la grippe est peut-être celle qui touche l’homme do plus près parce qu’il peut en déceler la présence et en mesurer journellement les oilcts. Elle so manifeste à lui sous des formes bien diverses : appelée «grippa espagnole" en 1918, ello devient “grippe asiatique" on 1957, mais quel que soit le nom qu'on lui donne, son virus est toujours lo même, plus ou moins agressif, plus ou moins répandu, mais toujours nocif. Chuoun sait, cependant, que la grippe commence de façon bénigne, A la faveur d’un chaud et froid, d'une station prolongéo dans le brouillard, le virus qui stagne à l’état lutent dans notre organisme, devient actif, se développe et fait aussitôt sentir sa présence : c’est une brusque élévation de notre température, de lolents maux de têtu et une sensation d'anéantissement Insurmontable. Tuons dans l'œuf le germe nocif du virus grippal. C'est pendant la très courte pé riode de l’Incubation qü'll faut agir pour tuer dans l'oeuf lo gormo nocif du virus grippal. Dès l’apparition des premiers symptômes, nu premier éternuement, au premier frisson on u'hésltera pas à réagir ot on utilisera tout do suite ’aspro' avec toutes les chances d* voir disparaître rapidement les signes avant-coureurs du mal. Non pas qu’ASPjto’ soit un remède-miracle, mais c’est un remède puissant et d’une rare ofllcaclté. Quelques comprimés d’ASPno* pris avec une boisson chuudo toutes les 2 heures stimulent considérablement les forces naturelles de uotro organisme. Ils lo mettent en état do continuelle défenso contre le mal en provoquant uno sudation bienfaisante où s'éliminent les toxines. ’aspuo' est donc un romèdo très sûr, très efileace et très puissant. C'est uvunt tout le grand remède du foyer, l'ami do chaque Jour sur qui chacuu peut compter à tous moments pour so préserver de la grippe, cette vérltuble plaie de la famille I 93631 voue Don calé Bmmni encore mus savoureux 1 nouvel N.. x emballage , métallisé— !% tôt A IC ou tard cafés Ba Ifard La crise italienne est dénouée (VOIR ÜKUU1 EN PREMIERE PAGE.} Il n’y a pas. en ce moment, en Italie. l’étoffe d’un renversement des forces parlementaires, encore moins d'une révolution II y a la cherté croissante de la vie. la récession naissante, le chômage, qui est la plaie dont la douleur explique tou te la vie sociale italienne II y a l'honnête volonté d'en sortir C'est pour cela que M Segm a vu juste en annonçant qu'il veut relancer l'économie par une aide aviséè: réduire le chômage par une plus grande abondance de travaux publics; calmer l'irritation des fonctionnaires par des. augmentations adéquates (à demander surtout à l'emprunt, vu l’énorme liquidité des capitaux dans les banques! En un mot. améliorer au plus vite la difficulté économique et les tribulations de chacun Si. au lieu de lui laisser tentei cela, on multipliait les complications parlementaires par les veto d'un parti contre l'autre, favorisant ainsi ceux qui veulent la dissolution, celle-ci serait non seulement « un crime, mais une faute » Un cabinet démocrate-chrétien homogène et minoritaire M. Giussepe Pella devient ministre des Aiiaires étrangères Rome, 16 février (A.F P.) Le nouveau gouvernement constitué par M Antom Segm et dont la liste a été soumise dimanche au président de la République, M Gron- chi, est entièrement composé de membres de in démocratie-chrétienne, parti qui compte à la Chambre 273 députés sur 596 U est donc homogène et minoritaire. On sài.t qu'il aura le soutien ou l’abstention bienveillante du parti libéral et du Mouvement social italien (néo-fas- dste). Prestation de serment Le président du Conseil et ministre de l’Intérieur, M. Antonio Segni, ainsi que les membres du gouvernement qu’il vient de former, ont prêté serment, lundi, au palais du Quirinal, en présence du président de la République, M. Giovanni Grorichi. Une délégation guinéenne à Varsovie Moscou annonce * - l’arrestation de quatre espions turcs Moscou. 16 février (A. P.) L’Union soviétique a annoncé dimanche la capture de quatre espions turcs, qui cherchaient à pénètrei en U R S S Un cinquième aurait été tué Selon un communiqué publié par le comité de la sécurité d’Etat, les prisonniers auraient été « recrutés par les services turcs d’espionnage, et entraînés dans un faubourg d'Ankara par des instructeurs américains ». Les forces de sécurité soviétiques auraient saisi des armes, des appareils photographiques, des jumelles, des boussoles, des pinces coupantes et ■ autre matériel d’espionnage «.ainsi que d'importantes sommes d'argent et de faux passeports soviétiques.  Les arrestations ont eu lieu en Géorgie et en Arménie, où les espions auraient récemment essayé de franchir de nuit la frontière soviétique.  Varsovie, 16 février. (A. P.) Une délégation officielle de la Guinée, ancien Etat membre de l'Union française, devenu récem ment indépendant est arrivée à Varsovie pour des négociations di piomatiques et commerciales avec le gouvernement polonais. Nouvelles défections au sein du parti socialiste italien Milan, 16 février. (A.F.P.) De nouvelles défections ont été enregistrées dans les rangs du parti socialiste démocratique italien dirigé par M. Giuseppe Saragat. Les membres des’ fédérations provinciales de Somdrio. Bergame et Trévise ont, en effet, décidé d'abandonner >le P.S.D.I. Us ont adhéré au mouvement unitaire d’initiative socialiste fondé par l'aile gauche du P. S. D. I. qui a quitté le parti dimanche .dernier et dont les leaders sont MM. Mettao Matteoti et Mario Zagari. ,A‘ Trente et à Florence, par contre, lés comités directeurs des Fédéra- <tiofis -provinciales du P.S.D.I. ont réaffirmé leur fidélité au parti. Cependant, quelques membres de ces deux fédérations ont démissionné et se sont inscrits au mouvement unitaire d’initiative socialiste. Utilisateurs de mazout Les Ets Rollet. fabricants du « Diablotin • le ramoneur chimique des cheminées, ont mis au point un nouveau produit . c’est le Diablotin- Mazout. liquide à mélanger au mazout Le produit agissant par catalyse ramone progressivement sans dérangement, sans danger, et économise 10 à 12 % du combustible Droguistes et quincailliers 93151 COUR D'APPÇL DE BRUXELLES Corruption de fonctionnaires La 16' Chambre, présidée par M. Schuermuns, a entamé, lundi matin, l’examen de l’affaire de corruption de fonctionnaires du Commerce extérieur découverte au mois de juin 1956 et qui a été jugée en première instance. Les débats prendront sept ou huit audiences. Le siège du ministère public est occupé par M. Dyckmans. CHAMBRE DU CONSEIL GAND Jeunes délinquants Sept jeunes gens faisant partie d’un gang dénommé « Wild Cat Club » prévenus de plusieurs vols ont comparu devant la Chambre du conseil cm tribunal de première instance.  Les mandats d’arrêt, délivrés à leur charge par M. le jugo d’instruction Do Wulf ont été confirmés. Les prévenus sont Daniel Dobbe- laere, Willy Rowland, Jean Troch, Richard De Volder, Roland Lefèvre, Norbert De Loore et Charles Van Boecksel, tous domiciliés à Gand. A Indiunapolis Six enfants et leur grand*mère périssent dans un incendie Indiunapolis, 15 février (A.P.). Six enfants noirs, Agés de six mois à dix ans, et leur grand-mère ont péri, aujourd’hui, dans l’incendie d’une maison de quatre pièces Il n’y a eu qu’un survivant à ce feu. allumé, croit-on. par une braise échappée d’un poêle, la jeune Queen Esther Pitmnn. six ans, qui avait entendu sa grnnd-niûre lui crier de se suuver hors de la maison en flammes. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION TROISIEME TRANCHE 458* tirage du 16 février 1959 Le lot de 1 mulion de francs est attribué à l’obligation Série 9289 n° 401 Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1 000 fr Ce n’est pas le moment de tousser! Si même vous n’êtcs jamais dans ce cas, il y a cependant des occasions où vous donneriez gros pour être debarrassé d’une toux. • Les pastilles Allenburys, i base de cassis et de glycérine, “huilent” votre gorge et combattent efficacement la toux... surtout la toux du fumeur. Achetcz-en dès aujourd’hui I Pastilles Cteùutêubyb FAITS DIVFUS — UN INDICE PROBANT. Un jeune bandit, âgé de seize ans, s’étalt introduit, l'autre sotr, dans l'immeuble de M Jacques Arnaud, Industriel A Sens, dans l’Yonne Comme il furetait dans lés meubles de la salle d manger, il mit la main sur une pomme dans laquelle U mordat à belles dents, puis s'en fut dans le salon oA, quelques minutes plus tard, il tomba nez à nez avec le propriétaire qui venait justement de réintégrer son domicile. Une courte bagarre s'ensuivit au cours de laquelle M. Arnaud fut légère- ment blessé de deux coups de couteau. Le bandit se garda bien d'insister et prit la fuite. La victime put donner un signalement assez précis de son agresseur.  — Et si cela peut vous Intéresser, dit-elle aux policiers, voici le trognon de pommeque j'ai ramassé sur le parquet ! Cette pièce à conviction, insignifiante à première vue, déclencha le mécanisme d'une enquête qui aboutit à l’arrestation du teune gangster dont la dentition correspondait exactement A l’empreinte qu’il avait laissée dans la pomme Et s’enferrer dans ses dénégations eût été nier l’évidence. Hy. BRUXELLES. — Cambriolages do week-end. Des cambrioleurs se sont intro duits par eff-action dans la maison de M. J.-I Wyns. pensionné, 59, rue de l’Automne, à Ixe'les. Ils se sont emparés d’une somme de 10.500 fr et de 17 pièces d’or d’une livre sterling.  — Au cours de la nuit de samedi, une brique a été lancée dans la vitrine d’un magasin d’appareillage électrique exploité 47, rue Berck- mans, a Saint-Gilles Les voleurs ont disparu, emportant un poste de radio et deux pendulettes électriques — Un troisième vol a eu lieu à Anderlecht. M. Séraphin De Leener. habitant 269. rue Neerpede, a eu la désagréable surprise de constater en rentrant, samedi soir, après quelques heures d’absence, qu’un cambrioleur était entré chez lui par. la porte de la cuisine après avoir escaladé le mur du jardin II a emporté des bijoux et 10.000 francs français. — Le feu dans un café. Dimanche à 21 h. 20. 46, rue du Chimiste, un incendie s’est déclaré dans un café dont les propriétaires étaient absents. Le feu avait pris naissance derrière le comptoir et les flammes s’étaient propagées à une étagère ainsi qu’au plafond Les pompiers d’Anderleçht ont arrosé le foyer pendant une heure environ Il y a pour 50.000 francs de dégâts. La cause de l’incendie est inconnue jusqu'à présent. (Dy.) SENEFFE. — Il l’échappo belle ! A la suite d'une fausse manœuvre. la voiture de M Raoul Michnt est demeurée en équilibre au bord du canal II fallut employer une grue pour la dégager L (L 1. t CHARLEROI. — Dancing incendié.  Dimanche soir, un incendie a ravagé un aancing, 3, rue du Commerce. exploité par M Adrien De- vos Le feu a pris naissance dans l'annexe du bâtiment, a complètement ravagé tout le rez-de-chaussée et a endommagé les étages Les pompiers ont circonscrit le sinistre Les dégâts sont évalués à un mon tant de 500 000 francs L (C ) DOUR. — Perceurs de coffres- forts. Lundi matin un employé des Mutualités socialistes arrivant à son travail rue du Peuple, a constaté qu'un coffre-fort avait été forcé et que 30.000 fr. avaient été Volés WARDIN. — Ferme Incendiée. Lundi matin, vers P h., un incendie s’est déclaré dans la ferme de M. Huet, à Bras-le-Feu, qui avait pris naissance dans la grange où était entreposée quantité,de paille et de foin, prit rapidement de l'extension et se communiqua à la maison d’habitation. L’intervention des pompiers de Bastogne ne fut malheureusement guère utile. Des bâtiments il ne reste que des murs calcinés Le bétail et les meubles ont pu être sauvés, mais les dégâts sont élevés. H.(B.) OUDENHOVE-SAINTE-MA RIE. — Une auto surprise par un train. Une voiture automobile avec remorque, appartenant à une firme textile de Verviers, qui roulait le long de la chaussée de Nederbrakel, à Zottegem, a été surprise par un train au passage à niveau non gardé. La remorque, happée par le train, a été traînée sur une distance d’environ 300 mètres. Les occupants de la voiture n’ont pas été blessés. La remorque, qui contenait des matières textiles, a été projetée finalement dans une prairie située le long de la voie ferrée. Les dégâts sont importants. A la suite de cet accident, les trains de la ligne Zottegem - Renaix ont subi des retards. B.(G.) ALOST. — Policier malmené. Louis Troch, habitant Grammont, se trouvant en état d’ivresse place de la Station à Alost, avait été appréhendé *e'„ conduit à la permanence par les policiers. Là il s’attaqua à un inspecteur de police, M. Van Gysegem et le battit au point que ce dernier a dû être hospitalisé. L’agresseur a été écroué et mis à la disposition du parquet. BIKSCHOTE. — Issue fatale. M Cyrille Hoorelbeke. marchand de journaux, à Langemark, 46 ans trompé par le brouillard, s’est écrasé, samedi soir, à vélomoteur contre un poteau électrique Atteint d'une fracture du crâne, le malheureux est décédé, dimanche matin, dans une clinique d’Ypres POUR UNE VIRGULE... TOUTES PHARMACIES U2M Quarante milliards en jeu devant la Cour d’appel de Dijon Dijon, 16 février tScoop). Curieux procès, ce mardi, devant la Cour d'appel de Dijon Plaideurs : le ministère des Finances et la Fédération des adhérents de sociétés de crédit différé. Les sociétés furent récemment dissoutes par l'udminislration pour n'avoir pas respecté ln loi, mais les souscripteurs estiment que la liquidation judiciaire leur ferait perdre 40 milliards. Us plaideront que • le texte du « Journal officiel • n’est pas le même que celui sur lequel s’appuient les poursuites. Il y manque une virgule ». NOCES D’OR. — Samedi, les époux Mathen- Houllebergs, demeurant rue Louis Titeca, n Woluwe St-Plerrc, ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage. Lundi les époux G. Loeyen - Vnn Maele, domiciliés rue St-Antoine, 68, et Lamberechts - De Blick, domiciliés Marché aux Gants, 6, ont célébré leür noces d’or. NANINNE. — Tuè par les émanations d’un poêle. M Alfred Monmart, 81 ans, de meurant dans lr localité, a été trou- vé mort dans son lit M Monmart a été asphyxié au cours de la nuit pat les émanations d'un poêle dont le tirage était nul à cause du broull lard. B (N ) MARCHE - LEZ - EC/\USSIN- NES. — Attaqué par trois bandits. Dimanche, vers 3 h du matin, M Léon Verkue, 60 ans. qui occupe seul une maison isolée, rue J Wau- ters. a été réveillé par trois bandits qui s'étaient introduits par effraction dans son habitation Menacé, roué de coups, il dut remettre tout son avoir à ses agresseurs, qui disparurent, emportant quelques milliers de francs et des titres. La victime parvint à gagner .la cabine d'aiguillage de la gare, et lé cabimer alerta la gendarmerie. L. (L L > VIESVILLE. — Camion contre camionnette. Aux Saris de Viesville. par suite du brouillard, un camion appartenant à M m * Van Simpsen, conduit par M. Dantinne, est entré en collision avec une camionnette pilotée par M m ' Marcel Chapelle, laquelle grièvement blessée à la tête et aux jambes a été hospitalisée. L (C.) DOLHAIN. — Collision mortelle M Richard Santorrio. 25 ans. de Surdents-Stenbert. qui circulait en auto, dimanche, a brusquement dé- vi et heurté un poteau électrique Le jeune homme atteint d’une fracture du crâne, a succombé au cours de son transfert à l’hôpital. FURNES. — Issue fatale. Lundi dernier, M Prosper Luca, d’Eggewaartskapelle. eut une légère collision à vélomoteur avec une auto non loin de la gare. Après avoir reçu quelques soins, Luca rentra à son domicile. Quelques heures plus tard son état empira et il dut etre transporté dans une clinique où il vient de succomber à une hémorragie cérébrale . W .(D.) . EISDEN. — Double noyade. Dimanche matin Eric Dravecz. neuf ans, et sa petite sœur Maria- Christina, sept ans, demeurant avenue de la Reine, 60, a Eisden, partirent en promenade. Comme ils ne revenaient pas, les parents angoissés avertirent la gendarmerie et entreprirent des recherches. Lundi vers 14 h. 30, les corps des deux enfants, noyés furent retrouvés au bord dë l’étang, derrière l’avenue de la Reine. Les causes de cette double noyade sont encore inconnues. Peut-être les enfants s’avancèrent- ils sur la glace trop mince et trouvèrent-ils ainsi la mort. GAND. — Pilleur de troncs. A la suite d’une enquête ouverte par la police au sujet du vol commis dans l’église Saint-Machaire où les troncs furent vidés, le juge d’instruction a placé sous mandat d’arrêt Willy De Stroopere, de Gand, qui se laissa enfermer le soir dans l’édifice. De Strooper éprouva certaines difficultés pour sortir de sa cachette et de l’église, toutes les portes ayant été fermées à clef par le sacristain. Une instruction est ouverte pour établir si De Strooper ne fait pas partie de la fameuse bande du « Wild Cat Club » dqnt onze membres, comme nous le relatons d’autre part, sont arrêtés. B. (G.) KIEL. — Un mur s’effondre. Pendant des travaux de démolition d’une ancienne école, rue des Amis, un mur s’est effondré, les pompiers ont du intervenir pour dégager des débris un ouvrier.^M. Edouard De Bruyn, 58 ans, domicilié rue du Musée, 32. Atteinte d’une fracture du bassin, la victime a dû être dirigée sur l’hôpital Sainte- Elisabeth. CALMPTHOUT. — Auto contre un arbre. Au cours de la nuit de dimanche, sur l’avenue Max Temmerman, M. Louis Ruys, âgé de 22 ans, domicilié dans cette commune rue de la Barx-ière. a dérapé et sa voiture s’est écrasée contre un arbre. Le malheureux conducteur a été grièvement blessé à la tête et a dû être admis à la clinique Saint-Joseph à ~ " S. (A.) OOSTUAMI’. —; Accident mortel Dimanche soir en plein brou H ^ard. l^cycHste Roger Baeckelandt’ célibataire, âgé de 49 ans et effl’ cilié Rcygerbaan à Beernem happé par l’auto conduite n ar v Georges De Fruyt, boulanger n» mlcllîé avenue do l’Eglise T boa' camp. Il a été tué sur le coud i vélo et l’auto ont été confisqués fins d’ennuête 1 esau * BRAINE-L’ALLEUD. - fatale. e M** Cuvelicr, qui avait été r . n versée par une voiture en face î» son domicile, chaussée de Nlveli». ! Lillois, est décédée â la suite de », blessures, à la clinique de Bram» TAlieud où elle avait été transpo?.' tée s(Ri ANVERS. — Tragique dérapa» La voiture conduite par M pL',. Morjau, âgé de 23 ans, de Nie] dérapé, dimanche soir, avenue dp France et s’est écrasée contre un arbre. M. Morjau a» été transporté d’urgence a l’hôpital du Stulven. berfe. où il a succombé —• Renversée par un tram. Chaussée de Malines, M m * Marie Mortelmans, 34 ans. habitant rue Fourment, en traversant la route a été surprise par un tram. Le crâne fracture, la victime a été transporta à l’hôpital Sainte-Elisabeth Son état inspire de fortes inquiétudes. S. (A t — Collision mortelle. Dimanche peu après minuit, avenue de France, à hauteur de l'Opéra, la voiture pilotée pa. M. Pierre Morjau, 23 ans, habitant Niel, 7. tue du Village, a dérapé et s’est écrasée contre un poteau électrique. Le p|. lote, qui avait le crâne fracturé et portait des blessures graves surtout le corps, a succombé à l’hôpital de Stuivenberg. s.iA.) — Un policier écrasé. Lundi matin, chaussée d'Ooster- wecl, une patrouille de la brigade mobile procédait.aux constatations d’usage dans un accident de la circulation, lorsqu’un des agents, M. Jules Laenen, 30 ans, fut renversé par un camion. Le malheureux fut écrasé une seconde'fois par une voiture qui suivait le camion. Le thorax défoncé, il a été transporté à l’hôpital. L’accident est dû au brouillard. FLEURUS. — Issue fatale. M. Nicolas Brouwers. quatre- vingt-trois ans. habitant rue Centrale, qui s’était grièvement brûlé en mettant le feu a un tas de vieux journaux, dans les circonstances que nous avons rapportées, a succombé à ses brûlures. LtC.) TRAZEGNIES. — Jeux dangereux. Jean-Claude Eeckhoui. seize ans, habitant rue de la Station, s'exerçait lant le jardin, en compaenie de deux camarades, à tirer à la carabine avec des balles de 6 millimètres Tout à coup, un des enfants tira presque à bout portant une balle de carabine qui atteignit ie jeune Jean-Claude au ventre U victime a été hospitalisée L.(C.) — A PROPOS DE PAIN. Dégustez les fameux Pain de Mal- médy Pur seigle au ievain Plus digestif et plus sain En vente : G M. AU BON MARCHÉ. 39764 Perruque Mode Cheveux naturel Toupet - Chignon - Willy Julia. ch de Haecht. 180 T. 15.68.57 30638 - PHOIO-CINE Appareils et accessoires 72914 fîeprts pt Fils 18 r du l.nmhard Tribunal correctionnel Capellen. Trois dangereux voleurs arrêtés à la frontière franco-belge Depuis plusieurs mois, de nombreux vols avaient été commis dans les régions de Tournai, Courtrai, Bruges, Mons et Gand. La police judiciaire de Tournai avait acquis la certitude que ces vols devaient avoir pour auteurs des Français, qui leur coup fait, repassaient la frontière.  Pour permettre de les dépister' une surveillance fut organisée à la frontière. Dans la nuit de dimanche, avec le concours de la police judiciaire de Tournai, de la gendarmerie ej des agents de la douane. Vers 22 heures, une auto, dans laquelle se trouvaient trois individus retinrent l’attention des policiers. Les occupants de la voiture furent conduits au poste de douane, à Her- tain et de là, à la police judiciaire à Tournai. Interrogés, les trois suspects devaient bientôt entrer dans la voie des uveux. Ils reconnurent être les auteurs des- vols commis dans le Tournaisis et ailleurs, notamment dans le pays de Mons. Il s’agit de trois Français : Balhacine, Serge- Jacques, né à Clichy-Seine. en 1929, Jean Dufraisse, né à Paris en 1913, et Dominique Vittori, né à Altianti (Corse), en 1924. Le premier est domicilié rue de la Monnaie, 45, à Lille, le second à La Madeleine, 19. rue Agache, et le troisième place Henri IV, à Rouen. Ce sont des repris de justice qui ont eu mainte fois mailles à partir avec la justice de leur pays. Chaque fois qu’ils commettaient un vol en Belgique, ils s’empressaient de repasser In frontière avec leur butin. C’est ainsi que l’on trouva dans leur voiture, sous les sièges, une partie dos objets qu’ils avaient volés. Ils ont été écroués tous les trois. CHARLEROI Agression et voi Joseph Duterne, monteur, 33 ans, demeurant à Châtelet, a été condamné à huit mois de prison, avec arrestation immédiate, pour coups, agression et vol d’un portefeuille. Falsification d’une assignation Margaretha Steger, 37 ans, rue d’Avranches à Roux, a été condamnée à huit mois de prison, avec privation de ses droits civils et politique pendant cinq ans, pour falsification d’une assignation. Trois relais aériens pour transporter un médicament de New York à Marseille Paris, 16 février (A.F.P.). Un médicament, remis dimanche à New York, au courrier d’Air- France pour Paris et destiné â un malade de Port-Saint-Louis-du-Rhq- ne ( Bouches-du-Rhône), risquait d’arriver trop tard : le brouillard avait fait dérouter l’avion transatlantique sur Tours. L’équipe d’Air- France signala, par radio, le cas du médicament et des avions postaux de nuit décidèrent d’assurer le relais. L’avion postai Pans-Clermont- Ferrand-Lyon-Montpelliei-Toulouse lut dérouté sur Tours où, malgré une visibilité réduite à 500 mètres, il se posait à 23 h.'47 En bout de piste, le commandant de bord reçut du commandant de l’aérodrome le médicament et, à 23 h. 54, l’avion postai reprenait sa route sur Clermont- Ferrand et Lyon où il atterrissait â 2 h. 35. A Lyon-Bron, un autre avion avau été maintenu en attente et décollait à 2 h. 45 en direction de Marseille où il se posait à 3 h. 50. Une voiture d’Air-France transporta immédiatement le médicament à Pont- Saint-Louis-du-Rhône où il P» 1 élre administré peu après. NOTRE NOUVEAU FEUILLETON Il n'esi pas nécessaire de présenter aux lecteurs du « Sou » l'auteur de TERLAMENN dont nous commencerons demain la publication DANIEL GRAY, y a rairf (ouïes les qualités ds s° B talent qui unit à uno atmospMi* d’aventure une proionde sonsibiln* humaine dans le cadte do la maison qui recèle tous les souveniis. liMaSiiilliii RIP KIRBY par JOHN PRENTICE
