7 1 ■ MAIRon y. l'Oiilw, o% Ro '»f‘l au (1 ™*A A'J 'ECK, ..INES, 'f _ l’ETITE^j-J -UPEU tj/fl ROUTE Djl du Litioi |JR DE ImJ 16.01.53. U AMIWIEÏ7. :alB «< flamiJ liant prix.3 . Uc ' 861/3.1 A CEDErS ;r. chauatt J lue dem. jj'J B^rnls itiijl rl > 'lam, i«l * église, il >alanc m fr. ri r , Il >.000 fr. Rrl 101/151) | L L o n m FEU A 'o 50 A 600 J /4). ablc ë»P BON SAU ETTERB. Mylholotirl 3H, 221, A». X lesvidèï] os prix, fa •57.67. UE I. luxet 7 plam; , luxe; M origine, 1^1 i 1030, C.l,if xc 1030. E, BRUX..5J 3 50 p. t| eommljibjl EL (675/4). 35I bon de Rnx 17.560 il LIME, 40. Tél. 1>I 5MLÏi «ée de U'altJ E et de En - TAléphocHrl 674/5). 35I ESPOND.AJnl .NEN’TS MESSIElBSl >m. 50, Bd li Lie. 264/151.1 s - Fonlm >t GONEUJi tmmédimzd annlaxOa ; 4 de» IQt'KS. Lit) BRASSEül I. Br. T. II.1J : M EN1 /ous et corponll eont. rliqxjl T. 323.80 (Il è-auY-Pog!t»| 11.04 ■OVALE, BIT onu 17.23411 es mieux i EXPERT! > (Lr. E| A 18 b. SPl 75! >LcdLUtJ M » ires guerti| ne» et régi i em., 26 *rl\ .873 fr.S l.e.p. | l l.KljJ TîI.E DE U1 3mt rapport.^ i Iluuiv •u\. I. OSTE rJx. Expcrtk| a offres »p&| de de vooi» U. 225/2- T I ON R BELGE IcHÏ GRANDE BALLE Dü PALAIS DES BEAUX ARTS Grand Concert Symphonique donnà par l'Association des Concerts de la Chapelle Musicale de la Reine Elisabeth (Ass. tans but lucr.) SOWS LA DIRECTION DE MONSIEUR ____ [ARLES HÔUDRET et le concours de monsieur JACQUES FEVRIER Planiste de Paris QUATRIEME SYMPHONIE BRAHMS “"""concerto POUR PIANO ghieg .AINSI PARIAIT ZARATHOUSTRA ..... R. STRAUSS —ÜsïAON VRIAMONT, 25, rue de la Régence. Tél. 1 12.06.12 . de 20 & 60 francs. Mc. ■ 230/24. 40113 SERVICES BERLINOIS. 79-80. ZlmraorsUasse. Berlin, S. W. 68. Tél. 17.16.56 0 SERVICES PARISIENS) 1. boul; Male,herbe.. Pari. (8-). Tél. Anjou. 11.90 MARDI 8 FEVRIER 1944 17 HEURES 58 ra * ANNEE. — N" 32. «mes e e e e 60 C! En provlnco: 75 cm. REDACTION i 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES ( 17.74.80 Cl 17.77.50 (20 lignes) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N” 713.234 LE LINGE TREMPÉ Henco EST À DEMI LESSIVÉ EDITION DE Çl 151/2 i.S. A, PERSIL, • BRUXUIES - PRODUITS AGBÉÉ3 O. C. G. Licence 151/1 H. 61(3 353-5 e Louise TEMENTI fort. 28, m| (BOUIISII.I 364J ITK MaU a'I 11.500 fr. ?■* lui (jônérs!<>| 101/225 SI JRS )TO îpiniit-crMUl DES TUXEI.UÏÏ o lu LalttN ~~=Ji VIATISMEÎ '«dits i’âV6 rf. MO p., A vend*! ysjt >10N ra«n*n. ^ lodelç». *3? t de W'»’®* m* UN INEDIT [bert WILLEMETZ \lait une fois petit garçon. i orRESPONDANCE Boulier b du «so/r» mhic super/lu d'avoir à présenter M. y aemetz. En effet, il est parmi les ï cantiques français contemporains l célèbres. Les impiortels succès i,Yw>l * de * Dé-Dé » et de cent Eri/ccd ont fait connaître son nom, Vilement en Europe, mais dans le i personnalité est encore rehaussée activité de directeur de théâtres. Eiuf en effet, qui préside aux desti- V. célèbres « Bouffes Parisiens », du fuguai » et du théâtre de « L'Athé- » ce dernier depuis le départ de M. VbafwiUc’netz a bien voulu, pour surs du « Soir », nous conter une u e de jeunesse toute pleine de l’es- *nt il est coutumier. m on se passe en juin 1893. ün compartiment de fumeurs du 1 • 6 h. 01, qui s’arrête à Marly-le-Roi L personnages sont en scène... et |âtne en Selne-et-Oise ï Uaoeur. aux cheveux longs et argén- Ku entouré d’un foulard blanc, bien îolt su début de l’été, faisant vis-à-vis, un monsieur d’âge labié qui porte l’Insigne de grand of- Ëb la Légion d’Honnour. faune collégien qui a. lui aussi, la fera du petit garçon, fier comme Ar- toue son 111s ait la croix... I • loyMeur au foulard blanc, qui adore SoaM et la conversation. — Alors, on 'travaillé, mon petit bonhomme?... ht es-tu le premier, cette semaine ? «fit garçon (à qui le papa a fait la car voyageant sur la môme ligne, aux i heures, U lui a appris qui était le i monsieur au foulard blanc). — En Monsieur Sàrdou... Iprteti Sardou — Bravo, tu as raison V l’histoire... Il n’ÿ’a rlçn-de plus ht... Et qu’est-ce que tu avals com- pposltlon ? vtit garçon. — « Dites tout ce que Evez sur la Révolution et l’Empire? » brie» Sardou. — Beau sujet... Com- fc.tu fait de pages ? içtft garçon. — Trois, Monsieur Sartrien Sardou. — Eh bien, je suis com- 1.. . j’ai fait trois actes, et puisque tu h travaillé, veux-tu que Je te montre fevolr ? tetit garçon (rouge de Joie). — Oh ! ïonslpur Sardpu. pus les yeux émerveillés du Jeune col i celui qu’on appelait l’« Empereur du |e » (ait défiler toutes les maquettes Icors, et les croquis des costumes de ame Sans Gène v. jrien Sardou. — Tu vols, ça, c’est la Sue de blanchisseuse, rue Sainte-Anne, | le Jour de la prise des Tuileries:., (grand salon du château de Complé- fo. mi. Là, le cabjnet de l’Empereur tentures semées d’abeilles et d’N iihés... 'vieux monsieur d'âge respectable. — iRéjane qui Jouera le double rôle de pchlMcuse et de la duchesse de Dant- fcomment est-elle ?... tén Sardou. — Unique, mon cher |j... unique 1 Voici la robe de Cour lortera la duchesse de Rovlgo... Porel iuvert une tréS Jolie débutante, une fée Cécile Sorel,' qui saura là mettre leur. Vo(cl la redingote prune de Fou- ] Le costume dé Dospréaux. le maître *r. qui sera ténu par Gallpaux.. anire Dumas fils. — C’est un jeune lue dont on m’a dit grand bien. Ëoriea Sardou. — Il est excellent... laujourd’hut, 11 m’en a Joué une bien 1.. . Figurez-vous que le drôle s’amène Répétition avec une loupe et un tlm- pste... Etonné dé ces accessoires lm- is. je lui crie : « Gallpaux, qu'est-ce lu fabriques ? » Imperturbable, 11 me |d: « Maître. Je repasse mon rôle. » Ime prouver combien 11 le trouvait mi- épique, l’animal s’étalt amusé à le fai- plr sur un timbre-poste... audre Dumas fils. — Les acteurs sont lits mêmes : Ils Jugent la valeur d’un | à l'importance du nombre de lignes .. Rorien Sardou (pinçant l'oreille du pe- Irçon). — Alors, ça te plaît tout ça?... 1 petit garçon (qui n’en croit pas ses fol ses oreilles). — SI ça me plàlt 1... Iforien Sardou. — A quoi te destlnes- i Oui... Qu’est-ce que tu aimerais fal- tard ? .. } petit garçon (enthousiaste). — Du jre... Monsieur Sardou 1 Éiorieu Sardou. Tu as bien raison, i petit bonhomme. C’est le plus beau |Sr du monde, n’est-ce pas, mon cher s? andre Dumas fils. — Le plus beau, [doute, mais le plus difficile... fforien Sardou. — Allons, allons, si [n’aimez plus ça, n’en dégoûtez pas les mars 1033. A l’Hôtel des Ventes, rue !ot. I disperse, au feu dçs enchères, les ma- Tlts originaux de Victorien Sàrdou. Il y i qu’U est convenu d’appeler le « Tout i >. Commissaire priseur. — Et malnte- • nous mettons en vente la pièce capl- j b la ooliectlon 1 Le précieux manug- 1 * Madame Sans Gène », la plus cé- plèce du grand dramaturge, entlôre- ■ écrite de sa main, aveo les premiers filons de lq pièce, le discours prononcé pl. à la Malmalson, à l’occasion de la 70. ipart à 7.500. monsieur au foulard blatte. — 10,0001 amateur. — 18,000 ! monsieur au foulard blanc. — 30,000 grand garçon de 40 ans. — 25,000 I monsieur au foulard blana (se ratour- ot reconnaissant lo grand garçon de “>). — Comment, c’est toi, Albert I Tu »UX ? grand garçon de 40 ans. — Oui ! Je «uppiie, Sacha, lalsso-le mol I lu? Guitry (car c’est lui, maintenant, itère monsieur au foulard blanc), — regret et aveo plaisir I Mais pourquoi fiu-tu tellement? grand garçon de 40 ans. — Je te ra «w : c’est un souvenir d'enfance I Albert willemetz. APRES SIX SEMAINES D'OfFENSIVE Les Soviets continuent d’attaquer dans les secteurs de la Narva, de Nevel, de Vitebsk et de Nikopol Le maréchal Kesselring tient toujours bon sur le front italien Berlin, 8 (E. P.). — Voilà six semaines que dure l’offensive d'hlvor soviétique. Au coups de la journée de lundi, les Soviets ont répété dans le secteur de Vitebsk, des attaques qui leur ont valu le bénéfice de quelques Infiltrations locales dont la plupart des Infiltrations ont d’ailleurs été colmatées plus tard. Malgré ces Insuccès, une nouvelle attaque soviétique a été lancée au cours des dernières heures de la soirée ; elle s’est effondrée sous la feu de la défenso allemande. ■ Dans le secteur nord du front, les Soviets ont tenté, dans la région lacustre et marécageuse au nord de Nevel, d'élargir quelques ayant pour but, notamment, de menacer ou de contrôler les voles ferrées qui partent de Rome vers le front sud. On souligne neanmoins qu’au cours des quinze premiers jours qui ont suivi le débarquement de Nettuno, aucune modification sensible n'est intervenue dans la situation stratégique générale du front italien. La satisfaction que l'on manifeste à Berlin en ce qui concerne la stabilité de la défense allemande à Nettuno est d'autant plus vive que le maréchal Kesselring estime probablement sa position assez forte pour pouvoir prononcer de violentes contrc-at- attaques là où elles paraîtront plus néces- L'OFFENSIVE AMERICAINE DANS LE PACIFIQUE Les îles Marshall, base d’attaque vers les Carolines ? LA CHAPELLE DE LA MADELEINE Notre cliché montre la chapelle de la Madeleine sise rue de xelles, et appartenant au Conseil de fabrique de léglise de ° denberg. La chapelle vient d’ètre classée comme monument historique. I Photo Lesage. Infiltrations réussies le Jour précédent ; salrcs. leurs tentatives ont • échoué. D’autres atta- ' Selon les informations de Londres, la conques soviétiques Infructueuses ont eu Heu tre-pression exercée par les divisions alle- )lus au nord, sur l’Isthme de Narva, entre e lac Pelpus et les marais de Krlvasco. Une attaque allemande au sud-ouest de Narva ». « _ f k.... ma a!« m AAtriAf 1_ ' mandes contre la tête de pont est actuellement particulièrement forte, si bien que les Américains ont, sur certains points, reculé L'opinion d'un périodique anglais a permis la réduction d’une poche 60vlétt- : de plusieurs kilomètres et réduit leur tète que créée là veille. Eh général, la situation de pont L La ville d’Aprilia, située dans les dans le nord n’a guère subi de modifications.  Par contre, au sud des marais du Prlpet et près de Nikopol, dans la partie 6ud du front, la pression soviétique s’est intensifiée. Dés formations russes rapides composées en ordre. principal de cavalerie ont réussi à. progresser en'direction de l’ouest, dans la région 6ltuée. au nord des collines de Kre-' mcnco, où elles se sonç heurtées à une défense violente. Des combats sont encore en cours. Pendant toute la Journée, la région de Marais Pontins, a été reprise par les trou pes allemandes. Quelle que soit la signification que l'on attache aux contre-attaques allemandes dans ce secteur, il est cependant clair que le Haut Commandement allié n’a, jusqu'à présent, pas eu l’occasion de déplacer ses forces en partant de la tête de pont. La situation sur le front italien du sud n’a pas été directement influencée par le débarquement de Nettuno. La violence non diminuée de la résistance allemande au \ « Il importe que VAngleterre et les Etats-Unis adoptent une attitude fermé et résolue à l’égard des revendications soviétiques» cours des combats qui se déroulent pour . . . Cassino et Montecasslno ne laisse rccon- Nlkopofa été le théâtre d’assauts soviétiques ; naître aucune modification de la stratégie répétés, exécutés pçr des forces lmpc-tan-1 allemande dans le secteur sud. Le commentes. En général, tous les assauts ont été bernent allemand disposant de suffisam- repoussés, à, l’exception de quelques-uns qui, au prix de pertes sanglantes ont permis quelque avance vers le sud. Les combats ont été paralysés partiellement par la ^ ^ _ . . boue. Dans toute la partie sud du front, qu’à maintenant et' pour tenir le front régne depuis quelques Jours une tempéra- en tre le golfe de GaSte, Cassino et Pescara. tùre presque estivale, avec des sautes de 4 Berlin, on volt, dans les très durs com- “ «. i> . ■ x.. ...il «fin nti flnem 1 e - - ment de temps pour prendre les contre• mesures nécessaires, se sent probablement actuellement assez fort pour continuer à appliquer la méthode qu'il a employée jus thermomètre allant jusqu’à 16" au-dessus de-zéro. Le 6ecteur comDrls dans la grande boucle du Dnieper, présente un asoect particulier. prlnclnalement dans la-région Sa- poroJe-Nlkonol-Lepatlcha, où les routes, épouvantables, serpentent parmlB des étendues marécageuses. La situation sur le front d'Italie bais qui se sont déroulés ces derniers jours sur le front sud. une preuve que le maréchal Kesserling-n'a aucunement l’intention de procéder à un retrait de la ligne du front à là suite du débarquement de Nettuno. E. A. L. Le communiqué allemand Quartier général du Fuehrer, 8. — Le Haut Commandement des forces armées allemandes communique : ■ Hier encore, le front de l’Est a été le théâtre h l'est do Shachkoff, au sud do la Bereslnn et près de Vitebsk, de durs combats défendis, au cours DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A BERLIN Le déroulement des opérations a, jusqu’à __ ^ maintenant répondu aux espérances que desquels toutes les tentatives do percée soviétiques l'on avait vlacèes dans les contre-mesures ont échoué centre la résistance énergique do nos du maréchal Kesserling à la fuite de lu * - réussite des débnrquements alliés a ivetiu- no et Anzio. Dès 'le début'de cette action, on n'avait pa$ envisagé la répétition de la tentative, qui s’était révélée vaine à Sa- lerne, de rejeter les troupes de débarquement à la mer, les opérations terrestres des alliés étant soutenues par un feu d'artillerie trop efficace des navires de guerre anglo-américains. Alors que le général Clark se borna, au début, à consolider sa tète de pont, le haut-commandement allemand préféra métré en place ses divisions sur le nouveau front d’invasion, et attendre que l'ennemi entreprit les opérations. D'après les informations de source allemande, les Américains ont, entre-temps, prononcé, en partant de leur tête de pont, différentes attaques qui ont, jusqu'à maintenant, été repoussées par la défense allemande. Ce succès défensif n’est cependant pas surestimé à Berlin, où l'on compte que l’ennemi entreprendra prochainement de nouvelles et plus importantes opérations, La répression du terrorisme France en troupes. Dans la région do Shnchholf oû 17 blindés ont. é:é.,délrults hier, les. durs combats con-, tlnucnt. A l’ouest du lac Ilmen et au nord do I.uga, les attaques bolcbevlstes, appuyées par des blindés et des avions do combat, ont été repoussées en contre-attaques et après d'opiniâtres corps à corps. Au nord de Nevel, dons la région à l’ouest de Euga, et près de Nor\va, nos propres opérations offensives ont réussi et ont amené des rectifications do front locales. Dans la période du 1er au 7 février, sur le front de l’Est, 103 avions ennemis ont été détruits, tandis que nous n’en perdions nous-mêmes que 17. Sur les fronts de la tête de pont de Nettuno, a eu hier qu’une activité de ccmbat ré- Stockholm, 8. — Le périodique anglais « Weekly Revew » écrit : - > Les Intentions des Soviets, en ce qui concerne les pays baltés et la Pologne orien- taie, trouveraient à peu. prés leur équivalent dans une politique anglaise consistant à organiser aux Açores et en Islande un plébiscite populaire avec l'appui des baïonnettes et de réunir ensuite ces lies à l’empire britannique, sous, prétexte que ces populations en auraient exprimé le vœu. L'organe anglais esquisse un tableau de la situation en Europe centrale dans l'éventualité ou les Alliés j céderaient aux exigences soviétiques. i- • Dans ce cas. les Etats baltes et la Pologne orientale, ainsi, ,'du reste, que de la Bessarabie, se trouveraient annexés à l'U. R. S. S. La Tchécoslovaquie posséderait' des frontières communes avec l’Union Soviétique et subirait l’influence bolche.- vlste dans des proportions encore plus considérables qu'auparavànt. la Pologne amputée, dont la frontière soviétique ne serait éloignée de Varsovie que de 150 miles, ne constituerait plus qu’un Etat tampon. La Yougoslavie serait dominée par un quelconque Tito qui servirait vraisemblable ment son maître avec autant de fidélité que le Tito actuel. En ce qui concerne la Roumanie. la Hongrie et la Bulgarie. U va de col qu'elles ne 'pourraient demeurer Indépendantes si tous los pays Lvolsins devenaient les satellites d’une grande puissance. Quant à la partie occidentale, de la Pologne, U est douteux qu’elle pulssB'fc-rvlvjo. à-un tel état de choses. Et finalement. Il est probable qu’à la demande du Kremlin 11 sera constitué à Varsovie ce qu’on appelle, dans la phraséologie soviétique, un « gouvernement ami ». Et ce gouvernement pourralt-11 donner une preuve plus désintéressée que con amitié pour l’Union soviétique que de prier Moscou de bien vouloir réunir la Pologne à l’U. R. S. S. ? Certes, 11 bs trouverait dans les pays occupés, notamment en Pologne, un grand nombre de personnes à ne pas. se déclarer satisfaites de cette solution. Mais les /So- à moins que ce ne soit aux frontières de la Mongolie ou du Thibet. Déjà un million de Polonais ont été déportés de cette manière entre 1939 et 1941 et l’expérience s’est révélée satisfaisante. Peu, en effet, sont des. tlnés à revoir l’Europe. Il Importe que la Grande-Bretagne et les Etats-Unis adoptent, à l’égard des revendications soviétiques, une attitude ferme et résolue. Dans l’éventualité où ils négligeraient de s’opposer à temps aux velléités d’une puissance alliée de placer le monde devagit des faits accomplis sans autre argument que le droit du plus fort. l’Europe et la Grande-Bretagne, au terme de cinq ans de guerre, se. trouveraient placées exactement dans la même situation qu’au commencement du conflit. No perdons pas de vue que l’Europe continentale, sans compter l’Union soviétique et là Grande-Bretagne,, comnorte une population de prés de 800 millions d’hàbltants.-Les Eurôpéens ne souffriront pas qu’on les tienne à l’éçart des plans d’avenir qu’on, élabore. L’Europe dissimule des forces considérables et quiconque saurait la gagner pour une cause qül lui semblerait Juste serait assuré du succès final. L’unité continentale est en marche. Et toute attaque dirigée contre elle ne peut que hâter son accomplissement. 11 u*y _ . datte. L’attanuo d’un bataillon américain n été, v i e t3, 0n t pour ces réfractaires une réponse repoussée et. an coure do eelle-ct, trois bUndés 1 toute prête : ils les déporteront dans quel- ont été détruits. | aue région perdue de l’Union soviétique, Dans la soirée, de» attaques de nos troupes de | . . d p^ctique ou en Asie centrale, choc dons la région d’AprllIa ont amené des amé- i uu 1 llorutlons locales de nos positions, malgré une opl nl&tro résistance de l'ennemi par endroits L'urilllerio à longue portée n do nouveau pris efficacement sous son feu des concentrations de navires et des débarquements près de Ncttnno. lin navire de transport fut Incendié. La Euftwaffe a également effectué do jour et de ouït des attaques efficaces contre les débnrquements dans les ports do Ncttnno et d'Anrlo. Plusieurs Importants dépôts de carburants ont été Incendiés et des InstuIlaUons portuaires rendues Inutilisables pour longtemps. Quatre navires do commerce jaugeant 14,000 tonnes nu total ont été gravement endommagés par des bombes. Sur lê front sud, la pression ennemie au nord- ouest do Cassino continue, mais sans que cela entraîne des opérations importantes. Des regroupements de troupes ennemies, nécessités par les pertes élevées de ces derniers jours, ont été observés.  Au cours des durs combats défensifs qui ont duré plusieurs jours au nord-ouest do Cassino, la 44,'“* division do grenadiers du Reich « Hoch und Deutschmelstcr » placée sous le commandement du Ueutenant général Franck, et un bataillon du 8»>« régiment de grenadiers do eotlo division, uhi- sl qu’un groupe do combat placé sous lo commandement du colonel Bnudc, se sont particulièrement distingués. Le 7 février, aux environs de midi, quelques appareils ennemis ont Ineendlé le navire de la Croix-Rouge suédoise « Wlrll », uncré dans le port de Chlos. La nuit dernière, quelques appareils ennemis ont lancé des bombes sur des localités de l’ouest et du sud-ouest de l'Allemagne Tokio, 8. (E. P.). — Le correspondant de guerre d’Europapress, M. Julius Sommer écrit au sujet de la situation dans le Pacifique : « Le débarquement américain du 27 octobre dernier, sur l'ile Mono a ouvert une nouvelle phaso.de la guerre du Pacifique. Les grandes batailles pour Bougainville et les lies Gilbert en novembre dernier, le débarquement en Nouvelle^Bretagne au début de décembre, l’attaque sur les lies Marshall à la fin de Janvier et les développements actuels de l’offensive américaine ont donné un nouveau visage à la guerre dans le Pacifique. ' ... Pendant que les Américains continuent, à leur gauche, de porter des coups à Rabaul de manière à empêcher les Japonais de soustraire des forces à la Nouvelle-Guinée et à l’archipel Bismarck, ils attaquent à droite, par surprise, les lies Marshall, empêchant les Japonais, comme lors des opérations sur les Iles Gilbert, de mettre leur flotte aérienne en ligne. L’attaque basée sur les lies Gilbert ne fut pas dirigée sur les lies Myshall les plus proches, mais plutôt la plus forte base. Ja- lult, au centre du groupe Rallk, toute la chaîne des lies orientales se trouvant encore aux mains des Japonais, dette straté. gle n’étalt applicable qu’à la condition que le commandement eût l’absolue certitude de dominer l’air' et la mer aux environs du point d’appui nouvellement conquis. H est douteux que les-Japonais essayent de reje ter les Américains des lies Marshall, atten du que dans ce cas, la .flotte Japonaise devrait livrer combat dans une région soumise à la suprématie’ aérienne de l’adversaire. H y a d’autre part Ueu de tenir compte du fait que les Américains essaieront ' de conquérir d’autres bases dans le groupe des lies Marshall, afin d’avancer vers celles-ci la série de leurs points d’appui des lies Hawaï en passant par les lies Gilbert. Les conséquences de l’établissement de cette arme à des apparitions sporadiques. ‘ Il est à prévoir que le commandement Japonais répondra à ’ ces développements de l’offensive américaine par’ ùhe activité aérienne plus lptense sur la région des lies Marshall, dans ie but de raidir la résistance dès troupes Japonalsés et' d'inquiéter les voles de ravitaillement américaines. Four cela, Il faut disposer de nombreux avions et la nouvelle production japonaise est encore en pleine évolution. Elle ne fera sentir ses "euets que dans de longues semaines, en supposant blèn entendu que les Japonais puissent défendre Rabaul Jusque là et tenir, les Américains en échec aux lies Marshall., Chittagong, objectif ' de l'offensive nippone à la frontière indo-birmane' Tokio, 7 (B. P.). — Le porte-parole de l’armée Japonaise a déclaré : «Les,Japonais sont passés à l’assaut d’une base ennemie. Tchoüng-kirç • JtHOWW* *1 f v»*^i^Sp’Sad | y<3Ï ‘ /<G / Ihrzmfjê, / cauui» - y “Houmtm non spécifiée, en vue de s’emparer de Chittagong, et d’infliger à l’ennemi un second t Arakan » au Bengale. » L'espoir caressé par Tchang-Kal-shek de rouvrir la routé de Birmanie, ne restera qu’un espoir, étant donné que les forces nlppones, aidées de leur aille hindou, ont déclenché l’offensive contre le centre de l’armée de Mountbatten ». Wendell Willkie sera candidat - à la présidence des E.-U. Washington, 7 (E. P.). — Wendell Wlllkle a accepté de poser sa candidature contre Roosevelt comme candidat' républicain aux prochaines élections présidentielles. ques, - - . — . . réfractaires, bandits et autres occupants du < maquis ». Les prisonniers sont généralement de pauvres diables ratés de tous les bords, à moins qu’on n’alt affaire aux profiteurs qui s’agitent à l’ombre du terrorisme. Sûlt- on que le maquis a sa propre monnaie ? Il s’agit de billots bleus et rouges portant l'Inscription : Mouvement des francs-tireurs et dès combattants de France. Comité auxiliaire du maquis. Bon pour vingt jratios, Le trésorier. Le tout émaillé de quelques fautes d’orthographe. La situation religieuse en Pologne shln, b. (B. p.). — Au cours d’une con ace de presse tenue à Berlin, le Dr 7 parlé cio la situation générale en wiro polonais, invitant les Journalistes ' rendre eux-mêmes sur place, s’ils le •* nt ' pour se documenter eur toutes Jouons q Ul lea intéressent. Au sujot problème religieux, le Dr Frank a aé» ■ textuellement : Toutes les institutions de l’Eglise ca- se trouvant sur le territoire du reroemeiH général, n’ont ôté l'objet wuae intervention de notre part. Au ‘‘“iro, nous nous sommes efforcés de ne oqtraver la vie et l’éducation tradl* ■nui. 8 avl8 > constitue un de» faoteurs an woevistèa déterminant pour la popula “polonaise Comment opère la milice de Darnand Vichy, 7 (B. P.). — Un envoyé spécial, qui a eu l’occasion de participer à une action de nettoyage de la milice française, écrit : On sait que M. Darnand a désigné aux milices françaises comme une tâche particulièrement urgente la répression du terrorisme en France. Cette mission périlleuse constitue pour les formations de la milice l’épreuve du feu. EU e marque une étape Importante, puisque, pour la première fols depuis l’armistice, une formation politique est chargée de rétabUr l’ordre dans d'importantes parties du territoire français. La ml- Üoe agit désormais sur un pied d’égalité avec la police d’Etat et la gendarmerie. Lorsqu’une action de nettoyage est projetée, M. Darnand nomme un Intendant de police pourvu de pouvoirs spéciaux et chargé de diriger l’operation. La population est avertie par vole d’afflehes et Informée en détail des mesures exceptionnelles qui sont prises on pareil cas : interdiction do circuler la nuit, coutrôlo des pièces d’identité, condamnation Impitoyable des complices des terroristes, etc. Les forces de police et . , # les employés de l’administration locale sont £,es exigences a U moment rÆMS» S ri■' ploient alors dans la région, y établissent . aussi bien dans l’organisation administra- ' ‘ tivo quo dan» dos domaines gui Intéressent plus Immédiatement la vio privée de chaque cltoytn* L'Institution du rationnement en est un exemple, puisqu’elle atteint non seulement ' économie nationale, mal» également le ravitaillement de chacun d'entre nous. A cet égard, les modifications relallvomenl récentes apportées dans la distribution de certain» produit» textile* montrent que la prolongation do contingence» qu on aurait pu espérer plus passagères nécessite une adaptation de» réglementations édictée». La pénurie de matières premloros textllo», Jointe à des nécessité» supplémentaire», a contraint à un abandon progressif du eyelàme de* pointe el à son remplacement qui aseuro la couverture dee besoin» le» plu» urgent»» On avait songé un moment à s'inspirer de» metnO’ des appliquée» en France (échange do vieux vêlement» el de chilien* contre de* pointe), mais des raisons supérieures n'ont pas permis d’accepter une telle suggestion. Les autorisation* d'approvisionnement n*c»e- salres pour l’obtention de quelque» produit» textiles de première nécessité pour tout» une catégorie de citoyen», s’étendront progressivement, selon toute vraisemblance, a d autre» produite. C’est là une conséquence de» exigences du moment dont l’Influence eet prépondérante, qu'on loi accepte ou non. I. F- Pour éviter les vol# simulé# de bétail Certaine cultivateur» peu «crupuleux eunuient de* vole de bétail pour éviter de fuira au marché otttele) le» l’vralnous de viande et «le produite laitière dont Ils tout redevable». L’an dernier, la nombre cto tétai de bétail volé dépaesalt largement le» 10,000. Déelreiuca de motue ttn 4 un tel état de chose», lee autorité* compétente» vont appliquer une réglementation publiée au « Mo. nlteur » du 25 janvier. r - - . . _ ...„ fout délenteur de bétail qui déclare être vio- d ^nraléVa rra U nck U U«»e grièvement blessé. On tlme d’un vol ou d’une disparition de bétail, se Philippe Henriot s'élève contre certaines informations de la presse suisse Paris 8 (E. P.). — M. Philippe Henriot secrétaire d’Etat à l’Information, qu’. vient d’être nommé Président du Conseil suprême de -la Radio française, en remplacement de M. André Demalson, a prononcé une allocution dans laquelle 11 s’est élevé en termes sévères contre les Informations de certains Journaux suisses concernant la situation de la France. Il a notamment déclaré : « La Franc© ne souhaite aucun mal à la Suisse et n’oubliera Jama’s ce que celle-ci a fait dans le domaine du secours International pour les enfants français et pour les prisonniers français. Ceol ne doit pas l’empêcher do regretter la manière légère et Incompréhensible adoptée par la presse suisse, à propos de lo lutte que livre. lu France contre des agissements criminels. La manière dont les Journaux suisses com- orennent leur rôle d’informateurs ne repose sur aucune réalité, mais plutôt sur des légendes de propagande que les Journaux suisses reçoivent toutes fabriquées d’Alger ou d’nH'eurs. » La réforme constitutionnelle en U, R. S. S. « Un Vasto champ do manœuvre T politique », dit un journaliste russe Londres, 7 (B. P.). — L’ « Observer » publie un article d’un correspondant russe, qui prend position avec une franchise surprenante à l’égard de la « réforme constitutionnelle » annoncée, voici quelques Jours, par M. Molotov. Il est à noter que ce correspondant précise avoir pulsé ses Informations à bonne source et a Moscou même, en sorte que l’on ne peut douter do leur exactitude. . • L’article précise que six ou sept républiques soviétiques désigneront, sous peu. leurs propres commissaires aux Affaires étrangères. Après l’Ukraine, il s'agit de la République carélo-flnnoise, des Etats baltes, de la Russie Blanche et de la République moldavlenne. Les républiques transcaucasiennes suivront plus tard et les républiques asiatiques clôtureront la série. Le correspondant de 1’ « Observer » souligne que cette réforme assurera au Kremlin un plus vaste champ de manœuvre politique. Toutefois, il est bien entendu oue Moscou ne se considérera pas comme lié par les accords diplomatiques que pourraient conclure le3 républiques soi-disant autonomes. Cette situation permettrait au Soviet Suprême d’intervenir comme arbitre dans les conflits éventuels entre républi- ques. , .. A Berlin on dit que c’est avec un vif intérêt qu'on a pris connaissance do cet aveu soviétique non équivoque : « La réforme constitutionnelle do M. Molotov n’est qu’un prétexte à dissimuler le Jeu véritable du Kremlin, et à la favoriser sous des apparences Inoffensives ». Au tour do la Russie blanche Stockholm, 8 (B. P.). — ^elon l’agence Tass, M. Ponamarenco a été nommé président du Conseil des Commissaires du peuple de la république soviétique de Russie blanche. , . M. Blllnski assumera les fonctions de vice-président du même conseil. Lo commissaire aux Affaires étrapgéres n’a pas encore été désigné. nouvelles bases de ce genre ne doivent pas être sous-estimées; elles permettront de menacer d'une façon plus effective encore le ravitaillement de Rabaul. L’ile de Wake, occupée par les Japonais a été également l’objet de, puissantes attaques aériennes. Plus importante encore cependant serait l’extension en direction ouest des attaques américaines, à l’endroit où les lies Marshall pourraient servir de tremplin vers les Carolines. Peut-être thème un déplacement des bases américaines _ver5.l’ouest..pourrait-il ètre.Jio.’ riglne d'une activité accrue de sous-marlns américains dans les «aux est-asiatiques, où le manque de bases a limité l’activité de AUTOUR DU MONDE • Le paquebot japonais * Suleul Ma ru » ayant à bord plue de 700 passager», a chaviré au large ■ de Kagosblœa (lie 1 de Kioushou). Plus de 500 personnes ont disparu. • 'L'amirauté britannique a annpccé 1a port» du destroyer anglais « Tynedale ». Selon ,1e t Daily Mail », 73 officier* et: membres ,de .l’&pjme ont_Rérl., ... ..... • A la suite du séisme d’Anatolie, on a retiré jusqu’à présent 4.700 cadavres des région» eb nlatréee. , VIEILLES PIERRES BRUXELLOISES De la Rame-aux-Draps à la place des Martyrs Rue Neuve, à Bruxelles. La foule quo-1 planta une double rangée de tilleuls; en tldtenne se presse sur les trottoirs et au 1816, on enleva ceux qui occupaient la'partie milieu de la rue; des groupes s’arrêtent devant les étalages des grands magasins, devant les affiches publicitaires des cinémas. autour des camelots dont certains proposent aux acheteurs des paquets de cigarettes de toutes les marques Imaginables. Depuis la guerre, là rue Neuve, déjà très en plus l’allure de souks nord-africains. Le marché noir « à visage découvert », création belge, y fleurit dans un climat de complicité bonhomme, bien belge eUe aussi. De toute cette foule qui se presse (façon de parler, car, comparé au Parisien par exemple, lo Bruxellois marche lentement), Au Cirque Royal» une lionne blesse grièvement l’employé qui la soignait Un grave accident s’est produit à la ménagerie du Cirque Royal, dans la cage de» deux lion» du dompteur Jim Roose. Ce» lion», qui avalent été empoisonnée en mal 1940 par ordre de» autorités belges, survécurent au poison et furent conservée par Jtm Roose. Députa plusieurs mots, o’étalt le trère de ce dernier, Franok Roose, qui eolgnalt lee animaux et qui pénétrait chaque Jour dans leur cage, sans utiliser de fouet. Lundi, à midi, pendant que Franck Roose nettoyait la cage, la lionne « Mise » se Jeta .brusque- meut'eur lut. Il n’y avait, à ce moment, qu une Jeune fille devant la cage, qui alla alerter ausel- tot le «lompteur Willy, à qui elle cria i — La lionne est occupée à manger qualqu un Le dompteur »e prôilplta dan» lo eoue-eoi, ou la cage était dressée. Lorsqu’il y arriva. Il vit ITranck Roose étendu sur le soi. inanimé et la lionne qui lui labourait la chair de »es grlries e* de se» dente. Dès qu’elle vit le dompteur p&iétror dons sa cage, « Mis» » Attira dans eon * eftbot » Extension du système des bons nominatifs pour l’obtention des produits textiles En vertu du nouveau plan de répartition de» produit» textiles, U sera attribué, contre de» bons nominatifs : 1» A toutes lee femmes au-dessus de 15 on», uno paire de bas en rayonne. Cas articles eont déjà répartis aux détaillant» ; 2" A toutes le» jeune» filles en-dessou» de 15 ans, uno paire do bas 3/4 en fltcobel. Ces arU- alo» eont également réparti» aux détaillante ; 3® Tous les garçon» et filles do 7 à 11 ans (ces âges ont été choltls parce que co eont ceux 0(1 H» font d'ordinaire leur première communion ou leur communion solennelle) recevront un costume ou une robe on lalno ; 4® Tous les travailleurs recevront uno paire ne chaua'ctte» ! . , 5® Toutos le» Jeune.» filles do 14 4 20-21 ans (l’ftgo maximum 11'est pas encore déflnlttvomant fixé) recevront une robe en rayonne. Les bon» nominatifs pourront être obtenus d Ici une quinzaine do Jours et seront délivrés par Ica rdmlnlitratlons communales. Certains quartiers de Bruxelles sont privés d’électricité Il est porté à la cutmalssanco de» habitant» que la panne «l’éloctrlolté qui nffecte certain* se»- teurs du Grund-Bruxellee pourrait so prolonger plusieurs Jours, tes réparation» à faire étant compliquées, Les habitants des quartiers atteints sont piita on conséquence de prendra toute# dispoal* 1 inn, nSi-ojumirM pour s'éclairer par d'autres te transporta à l’bôpltaj Bt-Plerre, où eon état à été Jugé grave t H a eu la mâchoire hroyée et on a dû lut faire 34 point* de euture dan» le do», à ta face et à la nuque, , . , ..... Cet exploit n'est pas la premier dont « Ml»» » *e eolt rendue coupable. Bu 1038. 4 ta foire de Oand, elle bleaeu mortellement une daneeate qu s'exhibait dan* ea cage. La plupart de ceux qui l’ont eotgnée la considèrent comme un* béte «our» notée el fort dange.-euee. C'eet une lionne nubienne, qui a été capturée aauvage, a l'âge de Tmoia et qui eet âgée actuellement de 7 an*. Etant donné l’état de nervoelté de l'animal, la dtrectlou du Cirque a euependu hier eolr le numéro des lion* qui était Inscrit au programme, énergie. verra d'office Imposer une taxation supplémentaire, sauf dans le cas où la preuve de la disparition au du vol est suffisamment établie, eolt par une -roquât» jiidlololxe â charge dee auteur» présumée, soit par une enquête, spécial® faite par 1« secrétaire d'arrondl»»ement de la O, N, A. A. L'expérience a révélé combien l| eet difficile de confondre un payeau eol-dlsant vtotime d'un vol, lor» même que la» présomption» le» plu» grav» tendait â établir «a copipHolté dans l'affaire. L'efficacité dee nouvelles meeures réside donc uniquement dapa la rigueur aveo laquelle elle» seront appliquée». Le Groupement Générai * Chep» tel » eet décidé â sévir aveo la plu» grand* lions nécessaire* moyen», Uno conférence tlo M. Musülnio Koccn U professeur, M. Rocca, directeur de l’InuUtut de Culture Italienne Inaugurera, ce mercredi T lévrier. â 20 h., 1» «êrlo des conférences qui auront lieu en la grande eallo dos fête» avec le eujet 1 « Belgique et Italie ». Lee conférence» oeront données en langue française. Des carte» d entré» gratultai seront délivrée» »ur demande. S'adresser au secrétariat, 33 nie de Livourne, Brux. B.P. RADIO-BRUXELLES Ne manquez pas d'écouter... Mercredi 9-février : Le réoltal de chaut par Mme Marlen-Labeen à 14 h. et le récital de piano par M. Henri Toak, pianiste aveugle, à 14 h, 15, Vne retransmission depuis le caveau du « Corso », â 11 h. Si vous voulez de la fantaisie, écoutes ; * Musique, couleur de vie, à 18 heures, La répartition des pommes de terre Le 15 février prochain, sera l'ultime date pour l’exécution des contrats de pommes do terre. Après ce jour, tes document» du contrat ne seront plus considérée comme constituant dee autorisations de transport. Toutefois, «taire de» ca» particulier» de non-exécuticu, le Groupement général * Pommes de terre > pourra établir un passavant pour ouvrir lee transports D'autre part, les consommateur» de certaines région» du pay» »o plaignent de no pas recevoir leur» rations mensuelles légales. Ces consommateurs habitent de» communes dont la production pouvait équlllbror les besoins La mobilisation localo (ou parfois régionale) de- valt donc pormottre le ravitaillement normal de ce» centre», Dans certains cas, les autorités administratives de coe centre» n'ont pas procédé avec la rigueur nécessaire â la, mobilisation de la récolte. On noua a, par oxomplo, cité le cas d'une commune du Limbourg qui pouvait mobiliser 70.385 kgs destinée â couvrir en partie «es propres besoins mais qui n'a fait llvror que 18,920 kilos. Evidemment, lee petits consommateur» de ce» localités pâttseent gravement de ces carences. Informations prises â bonne source, U nous revient que l’autorité centrale établit actuellement la liste de ce» centres où des consommateur» ne reçoivent pas leur» rations légales. Les bourgmestres seront «le nouveau placés devant leurs responsabilités et U sora Insisté pour qu'ils promeut tes dispositions nécessaire» pour forcer les producteurs â remplir leurs obligation», C'est lâ, en effet, étant donnée» les circonstances, le seul moyen d'assurer l'approvisionnement de tours ad mbits très. La distribution de lait écrémé Depuis quoique temps, les apports de lait écrémé et de tait battu sont Insuffisants pour satisfaire aux besoins de quelque» grand» centre» et notamment dé Bruxelles. Certain» timbre» n® 16 ne peuvent donc être utilisé», Information» prises, une amélioration de cette situation ne peut être attendue que d’Iol quelque» semaines. Unification du tarif de distribution de l'eau dans le Grand-Liège Après une langue étude, le Collège êchevlnal du Orand-Llège vient d'unifier le tarif de die- tributlon de l'eau dans le Grand-Liège. Jusqu'à présent, les tarife variaient de commune â commune et 77 Prix diffèrent» étalent appliqués sur n territoire de la grande agglomération. L* nouveau eyebème adopté fixe la redevance unique â 80 fr. l'an, pour chaque abonné, quelle que eolt sa consommation minimum. Cette redevance donne droit â une consommation trimestrielle de 8 m3. Tout m3 complémentaire sera tarlflé â raleon de fr, 1,80- »• 1 centrale de la place. C’est à la suite des Journées de Septembre que la place reçut son nom actuel. On peut penser ce qu'on veut de la: «révolu-■ tlon » de 1830; elle fut peut-être historique-’ ment une catastrophe pour les Pays-Bas — .tant du Sud que du Nord: — mais où ne fréquentée avant le 10 mal, a pris de plus peut nier qu’elle se déroula dans une atmo sphère bien belge, sans trop de démesure dans le tragique. Le 25 septembre 1830, une commission administrative formée à la hâte arrêta qu’une fosse serait creusée, place Saint-Michel, afin de recevoir les restes des patriotes morts pour le trtçmphe de leur fol. Cette commission décida, eh outre, LA PLACE DES MARTYRS Photo De Vlemlnck. de toute cette foule, monte un brouhaha qu’un monument serait élevé afin de a transmettre à la postérité les noms de oea héros et la reconnaissance de la patrie». La place, dés lors, reçut le nom de « Plaça des Martyrs». Le 4 décembre suivant, le président du Congrès national posa la première pierre du monument; mais la construction de celui-ci ne fut entreprise que longtemps après. U fut Inauguré le 24 septembre 1888, L'auteur eu est Raymond Geefs. II. est surmonté d’une statue de la ' Liberté, symbole 'devant lequel les Belges ne sont Jamais restés Insensibles. ... Ce fut Jermeval, autour de la flrabati. çonna, et qui mourut lul-mômo sous les murs de Lierre eh luttant contre l’occupant, qui composa l’épltapho glorifiant Ses compatriotes, tombés au cours des combats de rues do Bruxelles. Aujourd’hui, nous l’avons dit, la place des Marty ra a gardé toute la paix et toute la grandeur d’un Uou de repos, Les bâtiments qui la bornent eu tmposeut. Pourraient en Imposer... s’ils n’étalent peints, çà et là. d’horribles lettres noires qui leur donnent l’aspect de garages désaffectés. Ils ' noueraient en imposer si leur façade n'étalt lamentablement décrépite, si elle n'offrait un pitoyable exemple de disordre et d'incurie, Bruxelles est une ville riche et belle par sa diversité et par son unité. Ville bien 11 confus et, malgré tout, une certalno (lèvre. Le solitaire s'y sent mal à l'aiso. Il lui suffit pourtant d’obllquor par une rue transversale, la rue Saint-Michel, et 11 se trouvera, à deux paB de là, dans un endroit reposant, au recueillement égal à celui d'uu promenoir db monastère. Ce Ueu calme, pas troublé par la foule, o'est la place des Martyrs ; un monument au centre, un pou do verdure de part et d'autre du monument, et, entourant la place, do vieux bâtiments qui pourraient avoir grande allure. II régne sur cetto place une fraîcheur • Incomparable,. crépusculaire pourralt-on dire, tant le ton gris-bleu dos constructions qui l'eutourent y impose une atmosphère de patx et de sllonoe. A deux S as de la foule et tellement lsoléo pour- tnt... Comme la cour d’un monastère Isolé au cœur d'une ville. Dés sa fondation, cette place, d'ailleurs, fut déjà comparée par Durlval à une cour d’abbaye. A co moment, elle s'appelait encore « place 8alnt-Miobel », nom qu'elle avait reçu à sa fondation on 1776. Au XVIIe siècle, remplacement do l'actuelle place des Martyrs ôtait occupe par la « Rame-aux-draps ». Les fabricants venaient y faire sécher les textiles fabriqués, moyennant un sou par drap étendu sur les sô- oholrs. Ce terrain, favorablement situé, ne tarda pas à attirer l’attention des spéculateurs : en 1770. Il fut acheté par une société que dirigeait Josso Massion, afin qu'y fût construite «une place de 30Q pieds sur 180, entourée de 58 maisons et ayant cinq ., , - issues». Mais à la suite de controverses, quartiers, Il faudrait que. dane.lee travaux; aveo les États de Brabant portant sur des de restauration qui s'imposent, on reoon» _ or son unité. Ville bl belge, elle permet dé passer de l'atmosohere enfiévrée des boulevards au calme absolu des places entourées de vénerables.construo- Hors; elle permet de passer de ts vie moderne 4 la douoe melapoolla de ses vieux questions financières, la société fut. dissoute. Après une expropriation forcée au profit des Etats, on vit s'élever, en 1776. la «place Saint-Michel », dont nous avons parlé. Flsco' donna le plan de ses bâtiments et on projota de l’orner d’une belle Ion- talne; mais ce projet resta sans suite. Lee Révolutionnaires français débaptisèrent la placo et l’appelèrent « place de la Blanohle- eerle». Elle eervit, eous l’occupation française, successivement de marché aux légumes et de marché au bote. En 1809, on y naisse et rpspeote ce double caractère, U faudrait aussi que l’on ne laisse, pas a’éprqq-. 1er et as décrépir les ettes qul définissent la personnalité de la ville. EMILE LEGERE, Té’ LS I FEVBIBB VOUS OCCULTEREZ DE 17 H. S* A « JL lf
