***vV.' *?> ■T.* r s V 1 * \ ‘ r s ^ *. * ^ \ *v *' tJ? > * ’ ' SfT ' 2 IMf WW TKWt .WrW.»l(B)»»iÉta •■ - T' TT "TTI -IA I '■ Mfwwiw>wv>!'»w.at»'n->''i% fwi iiTï»-rïatttfn*.TrSg«~ F Ire, que M. stinnes ,sq, prépare effectivement f a repartir pour Londres, -aiepuis qu’il est ren- rtrô à Berlin, le grand industriel a remanié [ son plan d'exploitation de la Russie, en oc- k <-ord avec la fraction de l'Union d’Empire do | l’industrie allemande qui partage ses idées. “ Ce remaniement est fait suivant les conseils '. '•îu’il a reçus dans la capitale anglaise. Les l'grànds financiers, industriels et armateurs t britanniques lui ont fait remarquer que, sans jla France, aucun accord pratique ne pouvait 5 fifre obtenu sur ses projets. Aussi le nouveau plan de M. Stinnes donnerait-il à la France ; une participation plus grande que le plan initial  [, » M- Stinnes se préoccupe maintenant d'entrer en rapport avec M. Briand et M. Lou* .’Cheuv. Par scs représentants dans la capitale /■anglaise, il se fait tenir au courant des possibilités qu’il aurait, au cours do son prochain ^voyage à Londres, d'être entendu par l’entou- çîrage du président du conseil français. Si cette •possibilité s'affirmait, M. Stinnes partirait pour Londres au moment de la rencontre entre M. Briand et. M. Lloyd George. * LE SOIR |Luxembourg et Belgique *' L’ACCORD ECONOMIQUE DEVANT j. LA CHAMBRE LUXEMBOURGEOISE ? y.- (De notre correspondant.) Luxembourg, 15 décembre, p M. Reuter a terminé, aujourd'hui, son discours. L’orateur s’est attaché à démontrer que ■le système des primes accordées aux petits cul- viivateurs était de nature à encourager l’agriculture. , !.. Le ministre a prouvé ensuite qu’au point de /vue juridique la demande de modification du traité n’était pas acceptable. M. Reuter a déclaré ensuite qu’un traité de ^commerce, à conclure éventuellement avec la France, sera soumis à la Chambre pour ratifl- f cation, et que ce traité sera conclu en faisant ‘ exception à l’article cinq de la convention qui ti prévoit que c’est la Belgique qui mène les négo- eiations, au nom de l’Union, en vue de la coin. ! illusion des traités de commerce futurs, j.. En terminant son discours, M. Reuter, aux T applaudissements de la droite, a dit que l’isole- | ment mènerait le pays à la ruine, et a fait un L vibrant appel aux sentiments patriotiques de la g Chambre qui n'a qu’une seule voie à suivre : ( ratifier le projet. j La Chambre a entendu, ensuite, M. Welter, {'Chef du groupe socialiste qui n’a fait que répé- f ter les arguments qu’il avait longuement déve- F Jopjiës lors des séances précédentes. PLAT DU JOUR GOUVERNEMENT, AMOUR ET CHAPEAU h. « Alors, vous ne souffres plus du vertige, ni | : clu mal de mer, ni de l’horreur du vide? Vous des avez vos ministres, vous les tenez! » ; Oui, nous l’avons notre nid de fauvettes. /Maintenant, les mauvais jours peuvent venir; • comme les fillettes de Mireille nous défions la -rage du malheur. Qu’il neige, qu’il gèle, que la bise d’hiver hurle dans les cheminées, siffle /dans le chambranle des portes, qu’elle jonche //tiè chablis les pelouses pourries du Parc, et qu’elle secoue les palissades des travaux éternels de la jonction! / Surtout que le'lroid nous donne dès prétextes Aâ nous enfermer chez nous, oblige les nouveaux ministres au travail des papiers. Nous avons assez perdu, de temps au dehors durant ces /semaines de crise, a observer le va-et-vient des hommes au front plissé, à les voir entrer chez //le Roi, sonner ;aux portes, se faire interviewer, .' photographier, admirer. :] Finis, la fièvre et le cauchemar. Nous tom- 1 bons au fond des fauteuils ; nous disons : Ouf l j L’armée caduque peut mourir : l’éphéméride A- perdre ses dernières feuilles. Qu’on en finisse: /jl qu’avons-nous ; encore besoin de ces vieux | jours fanés d’un an qui fut abominablement Kinédiocre. Avec un gouvernement neuf, sentant /j bon le linge frais et la naphtaline, nous de- ' j. vrions commencer tout de suite, par une nou- ; yelle année, l’ère nouvelle. :i Nous nous sentons* pareils à des amoureux 1 au jour béni du premier baiser ; c’est une yie insoupçonnée qui s’ouvre devant nous; nous t ! commençons seulement à vivre *— comme au ‘ dernier amour, d’ailleurs —et nous, devinions que l’univers, que l’avenir sont à nous, que foute la nature est là pour notre bonheur, pour , ' celuj de notre gouvernement. ■ j-; , Nous sommes fiers de celui-ci comme d’un ,*• chapeau neuf Hier, nous disions en regardant //■notre melon déformé : «/Il pourra encore finir //la saison ! » Ou, moins enthousiaste : « Pour • les jours d’averse, il est encore très bien.» Et, ; par raison d’économie, peut-être l’àurions-nous ; coiffé longtemps encore. Mais, depuis que le . Ï chapeau neuf est là, que nous l’avons tiré de '{ sa boité, que nous en avons admiré la basane { •nette de toute graisse, les bords roides, le beau ! ruban : au diable le vilain melon, que l’on en fasse des* semelles de pantoufles ! : Et pourtant des gens ne sont pas satisfaits: ils auraient voulu nlus et mieux. C’est exagérer • ses exigencés alors que nous avons failli ne pas avoir de gouvernement du tout. PIERRE et PAUL. A U SÉNA T / Séance du 16 décembre 1921. ‘■ ,m La séance est ouverte à 2 b. 30, sous la présidence de M. liOUZEAU de LEHAYE, doyen d’âge. On valide les pouvoirs des sénateurs, et ceux- ci prêtent serment. Le président provisoire annonce que le Sénat aura à élire vingt sénateurs cooptés. Les Candidatures devront être présentées avant le 21 décembre.. M. SPBYER fait remarquer que la jurisprudence électorale n’exige pas, une déclaration d’âocoptatipn des candidats aux sièges de sé- •*.naleurs cooptés. MM. de BROQUEVILLE et WEBAERT se déclarent d’accord. M. BERRYER fait observer que cette manière de voir est également celle du gouvernement. v . Il est procédé aux dernières validations de pouvoir, et la séance est 'levée à 5 heures. <an> LES CONSEILS PROVINCIAUX BRABANT Séance du 16 décembre / Présidence de M. LANEAU BUDGET POUR 1822 .MM. HANSEZ et SOOGIIEN ont demandé que des améliorations soient apportées par l’Etat au système de perception des taxes sur les automobiles et autres véhicules à moteur. L’Etat y gagnera et la province aussi, puisque cette dernière perçoit des centimes additionnels à la taxe de l’Etat. ■M. LE GOUVERNEUR fait remarquer que le gouvernement ne manquera pas, lors de la réorganisation fiscale, d’améliorer le système de perception des taxes, et tout vœu émis dans ce sens par le conseil provincial serait superflu. i Feuilleton du SOIR du 17 décembre 1921. Le Conservateur ( de la Tour Noire ! DEUXIEME EPISODE ’ CHAPITRE IV ON DEBROUILLE LE POEME SOSSON # BABA ». — MADAME PUCE Sosson avant conservé, de son adolescence, le souvenir d’une’ gravure coloriée de l’« Illustration Européenne », et ce souvenir lui revenait très souvent à l'esprit, tandis qu’il se préparait à « mettre en scène » et à « faire répéter ». Cotte gravure, qui avait pour légende: « La répétition suspendue », représentait un auteur assis, le manuscrit à la main, dans un vaste fauteuil; au dossier de ce siège s’accoudait une nctrice, une superbe créature, les cheveux blonds envolés au vent du génie; elle se penchait sur la nuque de l’auteur et lui disait des secrets à l’oreille; sur l’appuie-bras du fauteuil, une autre artiste, tout aussi belle, mais brune, s'étendait voluptueusement, blotissait sa tête sur la poitrine de l'heureux jeune homme, tandis qu’a scs pieds, une admirable rousse était agenouillée et semblait implorer un conseil, une indication sur la façon d’interpréter un passage difficile du rôle. Et Sosson sentait le cœur lui battre doucement quand H songeait qu’étant devenu auteur, il allait, lui aussi, pendant les suspensions de la' répétition, s’installer dans un fauteuil et — qui sait? — être en butte aux cajoleries, aux sollicitations, aux caresses, .aux séductions de femmes frôlcuses, encore embellies ptr le désir de lui plaire et I espoir de frlompher le grand soir de'la « première ». Sur ces entre fai tes/la première répétition eut L'IMPOT SUR LE REVENU . M. GHEUDE souhaite que l’Etat autorise les ptovinees à percevoir à leur profit des centimes additionnels à l’impôt sur le revenu. / POUR LES CHASSEURS M. GENARü demande qu’une taxe progressive soit établie sur les terres réservées à la chasse. Nul ne pourra contester le caractère démocratique de cette taxe. fl. HANSEZ fait remarquer que ootte initiative doit être réservée au Parlement; 11 serait toujours loisible à la province d’établir par !a suite des centimes additionnels. M. RICHARD dit que la taxe provinciale sur les ports d’armes de chasse ne peut pas dépasser vingt francs, par décision du ministre des Finances. M. LE GOUVERNEUR. —- C’est entendu, mais en matière d’impôts, le dernier mot n’a pas encore ôté dit. Aussi, je demande que la proposition soit renvoyée, pour examen, à 'a députation permanente. (Adopté.) LES HIPPODROMES M. BRUNFAUT propose que les taxes sur les hippodromes soient fixées désormais comme suit: 1° 500 francs par journée de courses au lieu de 250 francs; 2° 200 francs de taxe sur le premier cheval gagnant au lieu do eont francs fixés actuellement. Cette proposition est renvoyée à la section compétente. L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL M. Marins RENARD invite ses collègues de la députation à insister auprès du gouvernement pour que celui-ci intervienne régulièrement dans l’organisation de l’enseignement professionnel, et à veiller à ce que le pouvoir central i emplisse les engagements qu’il a contractés.  LE MAELREEK Le Conseil examine ensuite cette question qui revient tous les ans. M. CHARBONNIER demande que les travaux soient exécutés le plus rapidement possible. M. LE GOUVERNEUR répond qu’on a toujours un projet à l’étude, mais que les fonds «^manquent pour Je moment II faudrait 25 millions pour effectuer les travaux. Ce n’est pas la bonne volonté qui manque, mais on conviendra qu’il n’est pas commode en ce moment de mettre d’açcord l'Etat* les communes et la province. En attendant, on en est réduit à prendre des mesures do fortune et à indemniser les habitants qui subissent des dommages par suite d'inondation. La séance est levée. A L’ACADÉMIE ROYALE DE BELGIQUE La classe des sciences a tenu, vendredi après- midi, à. 2 heures, dans la salle de Marbre, sa séance publique annuelle. Au bureau avaient pris place MM, Lameere, Paul Stroobant et Emile Marchai, et M. Pelse- neer, secrétaire perpétuel de l'Académie. M. Paul Stroobant donne lecture d'un, mémoire sur l’astronomie aux Etats-Unis. Ce qui distingue la création et le fonctionnement des grands établissements astronomiques, c'est qu’ils ont été créés et qu’ils sont entretenus par l’initiative privée, à l’exception cependant de l’Observatoire de Washington, qui appartient à l’Etat. Un des principaux observatoires des Etats- Unis est celui d’Harvard-College, à Cambridge, faubourg de Boston, qui découvrit la planète Hypérion, le huitième satellite de Saturne. A William’s Bay, près de Chicago, existe un observatoire dépendant de l’université de cette ville et qui possède le plus grand réfracte ar du monde. D’autres observatoires existent sur les hauts plateaux de l’Arizona, à San-Francisco. où l’on peut voir la plus grahdé lunette qui existe, au m,ont Hamiiton, mais rien h’égalë comme réputation celui du mont Wilson, qui, au début, devait se borner à l’observation du soleil, mais qui maintenant, a étendu son activité à l’étude de toutes les planètes. Cet observatoire possède un laboratoire de physique et des ateliers de photographie remarquables.  A Saint-Louis, il s’est, fondé une association pour les études solaires qui à déjà atteint des résultats importants. ; Grâce à l’outiliage des observatoires américains, de nouvelles étoiles ont été découvertes: le cinquième satellite de Jupiter, le satellite' de Sirius, le neuvième de Saturne, des planètes, des comètes, etc. Les savants américains ont aussi inventé des instruments nouveaux qui apportent une aide merveilleuse aux études du ciel. : ; L’observatoire du mont Wilson a entrepris une carte des taches du soleil. • V La photomëtrie stellaire a fait l’objet des travaux de Harvard-College ; on a obtenu là grandeur de plus' de 3,000 étoiles. Pour déterminer l’état des études,; on a fait l’emploi d’instruments nouveaux. Les étoiles présentent des colorations plus ou moins variées et l’étude de leur lumière a pu déterminer la variation de leur spectre. A Harvard, on a pu obtenir la photographie du spectre de plusieurs étoiles. , Un nouveau catalogue en cours de formation comprendra 000 étoiles. L’étude des étoiles doubles a fait également l’objet des travaux des astronomes américains. La vitesse dés étoiles a été également déterminée dans de nombreux cas. On a pu encore classer les étoiles en géantes et en naines, et démontrer qu’élles peuvent passer dans l’une ou l’autre classe, quelquefois par éclatement. Un autre savant a pu étudier les vitesses radiales des nébuleuses, vitesse qui peut atteindre jusqu’à mille kilomètres à la seconde. Dans ce domaine de l’astronomie théorique des résultats importants ont également ôté obtenus par les savants américains. Les progrès réalisés par la grande nation américaine doivent stimuler les efforts des astronomes de la vieille Europe. En terminant sa lecture, M. Stroobant rend hommage à la science des Etats-Unis et à l’aide que ceux-ci nous ont donnée pendant la guerre. M. Emile Marchai, membre de la classe des sciences, parle ensuite de l’enseignement supérieur agronomique dans le cycle des hautes études. On a pu constater en ces derniers temps la renaissance scientifique de l’agriculture, qui a fait de la culture empirique une industrie complexe et progressive. L’agronomie n’est que l’encyclopédie des sciences chimiques et physiques. Les .engrais azotés sont à la base de la culture ; on a pu craindre que les gisements des nitrates qui ne sont pas inépuisables ne fassent défaut, mais les recherches de laboratoire ont dissipé ces craintes, et l’on a pu se persuader que des quantités suffisantes d’azote nous seraient assurées. Différentes méthodes pour la captation de l’azote ont été trouvées, et plusieurs ont été appliquées sous la pression des besoins de la guerre. Les progrès de l’agriculture ont été tels qu’il est peu probable que l’on puisse dépasser de beaucoup la production actuelle ; on ne pourrait y parvenir qiren créant des races nouvelles. Mais il convient d’étudier les moyens de combattre les maladies des plantes et de ,dé- truire leurs parasites. L’importance du rôle de renseignement supérieur de l’agriculture se fera de plus .en plus sentir. Tout progrès agricole est lié à un principe scientifique. lieu. La première impression ne fut pas bonne, nous devons le dire froidement. Sosson se sentit vraiment mal à l’aise, l’après-midl où, sous la lumière crayeuse qui tombait du vitrage, 11 se trouva assis près d’une petite table fort sale, accosté à droite du souffleur, à gauche du sous- regisseur Bulot, tandis que le régisseur général arpentait le « plateau ». Un à un, les artistes, hommes et femmes, s’amenaient, mornes, maussades, le collet de leur pardessus relevé, avec l’air inquiet de gens qui, dérangés dans leurs habitudes, se disent: « Est-ce qu’on va nous embêter longtemps? » Ils toisaient Sosson d’un regard, à la passade, le saluaient en soulevant à peine le bord de leur chapeau. Les uns disaient: « Il fait froid »; les autres grognaient contre leurs camarades retardataires et se montraient mécontents de r.e pas être arrivés les derniers. Le jeune baryton demanda: « Est-ce que j’aurai beaucoup à chanter? »; la plupart bâillaient et piétinaient sur place. Enfin, on fut au complet. Sosson s’apprêtait, vert d’émoi, à entreprendre ia lecture de sa nièce, épreuve redoutable, à laquelle il se préparait depuis huit jours devant sa femme ou devant, son àrmolre à glace. Mais le régisseur lui évila cette fatigue; à vrai dire. il n’eut pas même l’air de soupçonner que Sosson eût 1 in tontion de lire. Il se borna à appeler les artistes un à un et à leur remettre leur rôle, détache par le souffleur-copiste. Ceux qui recevaient beaucoup de papier, faisaient une grimace, lançaient à Sosson un œil furibond; ceux qui n’avaient que quelques feuilles se montraient Impertinemment satisfaits. Seule, l’étoile de la troupe prit son rôle sans le soupeser, avec lin bon sourire, le seul bon sourire que Sosson eût encore vu naître autour de lui, depuis une demi-heure qu’il était assis à ia petite table. L’étoile do la troupe, c’était Jeanne-Marie Frencix, une belle fille, grande et charmante, « popotte » autant qu'il est possible d'être « po- poltc ». Scs doigts longs et blancs étalent pl- M. Emile Marchai retrace l’histoire et l'activité des Instituts de.Gembloux et de Gand. L'enseignement agronomique ne peut se borner à être vulgarisateur ; il doit être hautement scientifique, c’est-à-dire créateur. 11 semblerait bien que cette formation scientifique devrait être acquise dans les facultés, mais celles-ci n’ont pas un caractère assez encyclopédique. Aucune candidature universitaire ne prépare cette formation idéale 11 faut en reve nir à une candidature agronomique spéciale, d’une durée de deux ans En possession de la science pure, l’étudiant devra ensuite se tourner vers les réalités, c’est-à-dire la technique pratique. L’Institut agronomique devrait se trouver à la campagne, mais non loin d’une ville uni er- sitaire, car son enseignement ne devrait pas s’écarter de celui de l’université, c’est-à-dire de la science pure. Science pure et technique pratique, voilà les deux éléments de cet enseignement.  M. Pelseneer, secrétaire de l’Académie, proclame ensuite les résultats des concours : Concours de 1920 (sciences naturelles). — « On demande la description des éléments, sulfures, chlorures, fluorures et oxydes des métaux du sol belge. » Le prix est décerné à M. H. Buttgenbach, ingénieur à Bruxelles. Concours de 1921 (sciences mathématiques et physiques): — « Apporter une contribution à l’étude des propriétés des fonctions analytiques qui ne prennent pas certaines valeurs dans un domaine donné. » Le pri xest décerné à M. Paul Monteil, maître de conférences à la Sorbonne, à Paris. « On demande une contribution à l’étude des transformations birationnelles dans un espace à plus de deux dimensions. » Le prix a ôté décerné à M. Lucien Godeaux, professeur à l’Ecole militaire, à Bruxelles. Sciences naturelles. — « On demande des recherches originales sur l’hérédité dans les types végétaux. » i/e prix est déeerné à M. Victor Lathomvers, chargé de cours à l’Institut agricole de Gem* bloux. Prix de Sélys-Longcnamps. — Le prix <fp 2.500 francs est décerné à M. 18 D r M. GoeR ghebuer, à Gand, pour son ouvrage : Cerato- ’ porjoninac de Reloique. Prix Pierve-J. et Edouard Van Beneden. — Le prix de 2,800 francs est décerné à feu Maurice Herlant. pour son ouvrage : Le cycle de la iHe cellulaire de Vcevf activé. Prix Gltige. — Ix» prix est décerné à M. le D r André Gratia, à Bruxelles. Prix Jean-Servais Stas. — Un exemplaire, des oeuvres de Stas est offert aux étudiants qui ont obtenu au cours de l’année 1921 le diplôme légal de docteur en sciences chimiques avec la plus grande distinction : MM. Georges Calin- gaert et Jacques Errera, de l’Université de Bruxelles ; Jean Bandrenghien et Joseph Don- deyne, de l’Université de Louvain- mm i Wl"l La Société belge d’Asfronomio La Société belge d’Astronomie et da Météorologie a céilébré son XXVme anniversaire dans une séance solennelle, qui a eu lieu vendredi après-midi, dans la grande sallo du Palais des Académies, qui était archicomble. La séance était honorée de la présence du Roi et de da Reine, qui sont arrivés à 4 heures; accompagnés du lieutenant Goffinet. Leurs Majestés ont été reçues au bas du grand escalier par le comité de la société. De nombreuses personnalités des mondes scientifique et diplomatique rehaussaient également de leur présençe- ■cette cérémonie. On remarquait notamment, dans la loge voisine de la loge royale. M. l’ambassadeur de France et Mme de Marge rie, et M. l’ambassadeur d’Espagne. En ouvrant là séance, M. Jacobs, président de la Société d’Astronomie, remercia le Roi et la Reine de l’intérêt qu’ils portent à la science et célébra l’efflorescence de la vie intellectuelle, signe indiscutable du retour de la Paix. La parole fut ensuite donnée à M. Baillaud, directeur de l’Observatoire de Paris et président du Bureau international des longitudes, un beau vieillard, qui dans une langue élégante et pure articulée avec vigueur fit une 'communication Illustrée de projections lumineuses sur les espaces célestes. Il rendit hommage aux astronomes belges; rappela l’oeuvre considérable d’un' Quetelet, d’un Kouzeau, d’un Lancaster. En 1887, ces deux derniers commençaient la publication d’une carte du ciel. Ils üa firent précéder d’une préface qui est un tableau remarquable de ‘l’histoire de l’esprit humain; empreint d’une haute poésie. 1 Les conquêtes de l’astronomie au KIXe siô-- •cfte dépassent tout ce que Ton avait découvert dans les siècles précédents. . <‘1/? M. Baillaud résume l’œuvre de Ptolémia.; dés Arabes, de Kepler, montre que les erreurs dans le calcul des distances furent corrigées par d’invention de îa lunette astronomique. Alors qu’en 1437, un catalogue des étoiles ne comptait que 1,018 unités, il existait, il y a 30 ans, 336 catalogues contenant dos dizaines de mEHrecs d’astres. Lalande, en pleine Révolution française, pu- bâiait un catalogue de 50,000 étoiles. L’Observatoire de Bruxelles publia un catalogue de 10,792 étoiles. Le conférencier retraça Tpeuvre considérable de William Herscirell au XIXe siècle, découvrant Manuq, décrivant la Voie Lactée, cataloguant 2,500 nébuleuses, mesurant la distance qui nous sépare d’étoiles dont la lumière met dix ans à nous parvenir, à la vitesse de 300.000 kilomètres à 'la seconde. (Et nous sommes au siècle de .la vitesse ! N.D.L.R.). Deux faits importants ont permis un nouveau progrès de l'astronomie : l’invention du spéc- troscope et de développement de la photographie.  En 1887, un Congrès intomaticnal décide la publication d’un grand allas du ciel. La Belgique, en 1905, entreprit la mise au point d’une zône qui avait été d’abord réservée à Potsdam. En passant, M. Baillaud rend un hommage éclatant à M. Lecointe, directeur de notre Observatoire.  Après M. Baillaud, on entendit le générai Ferrié, officier du génie, inspecteur des services de télégraphie de l'armée française, qui vient d’obtenir le prix Osiris. Il paria des applications scientifiques de la T. S. F et de la téléphonie sans fil- CONSEIL DES MINISTRES Le Conseil des Ministres, au cours duqùçl seront arrêtés les termes de la Déclaration ministérielle, se tiendra lundi matin au Palais de Bruxelles, sous la présidence du Roi. ——WiTir, LE TE»S Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 18 décembre 1921. Les dépressions se succèdent sur l’Europe septenr trionale. Des mir.lma de 0SC millibar (7 55 m, <') s’observent au Nord de la Norvège, sur l’Océan, entre ^Islande et la côte norvégienne et au Nord-Ouest de l’LsIande. Les pressions niaxlma, supérieures h 1,0-25 millibars' <7ô0 mm ) s'observent à l’Est de la Pologne, sur la Tobéco-Siovanuie et sur l’Atlantique, au Nord- Ouest de l’Espagne. Le vent est faible ou modéré, de directions variées, sur Je continent ; modéré ou assez fort, de qués de pointes d’aiguille, et sous ses plus somptueuses robes de théâtre, qu’elle portait d’ailleurs comme personne, son habilleuse lui savait de solides jupons de flanelle et des bas par elle tricotés pendant la longueur des entr’- aotes. Cette Jeanne-Marie Frencix aimait, d’un amour profond et sage, un brave avoué de province, dramaturge à ses moments perdus, trop en vue dans sa villetlc pour pouvoir afficher une femme de théâtre. Chaque année, depuis dix ans, après la saison de Pâques, ils se retrouvaient dans-quelque petit trou pas cher et, pendant tout un mois de délicieuses vacances, se gorgeaient d’amour, comme deux adolescents fervents enfin débarrassés des surveillances paternelles. C’était le repos, le réconfort et la joie d-j Jeanne-Marie Froneix, le secret jalousement gardé de sa sapience et de son détachement, de sa maîtrise de soi et de sa quiétude. Elle accepta le rôle de Blanche avec la même égalité d’âme que si on lui eût confié Fortunio ou Véronique, .et elle s’appliqua à débrouiller son « poème » avec la conscience d’une femme toujours préoccupée de bien faire. Celle première répétition énerva Sosson au delà de toute expression; dès les premières lignes, le jeune baryton — il était chargé du rôle de Dagobert de Tancarville — déclara: « parole, je ne saurai jamais dire ça; chaque fois que j’ai un « poème » triste, c’est plus fort que moi: je suis obligé de rigoler ». Et il rigola: h pouffait, à chacune des exclamations dramatiques, si abondamment introduites par Sosson dans son texte; U se tapait sur les cuisses avec un tel piaisir, traduisait les répliques d’une façon si cocasse, en argot de Montmartre, que tout le monde sc tordit à partir de la troisième scène. Ce fut lui qui entretint l’intérêt; le régisseur général fut bientôt débordé; il avait beau répéter; «.Voyons, mes enfants, voyons, faisons du travail sérieux... Si nous commençons comme ça, nous en avons pour unfinoïsl » — Personne ne l'écoutait plus. Derrière le dos do Sosson, Immobilisé par un com’- sud-ouest à nord-ouest sur les lies Britanniques. La température, ce matin, était voisine do 3* & Londres et à Paris, a Bruxelles et à Stockholm, 3® a Copenhague, -—s® à Berlin. —10® à Varsovie, —.6® à Budapest. —5® à Vienne,—7* à Berne, Y* à Gènes, 3® 4 Madrid. Probabilités : Hausse du baromètre: vent sud- ouest à nord-ouest, faible ou modéré; brumeux. I02'mt>4 766*—l 2‘9 G«t 100 0.0 S.O. I I DOS I1*36 O Hauteur au baromètre à midi (réd. à (P) Température maxima (depuü. (la veille) Température minime (depuis la veille)... Humidité f midi Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante di. vent Vitesse moyenne du ! vént par seconde ... Heures de soleil (!•, veille) Déclinaison magnétique à midi EPHEMERIDCS POUR DEMAIN SOLEIL : lever, 7 h. 30 ; coucher, 15 h. 38. LUNE : lever, iS h. 55; coucher, 0 h. 6. HAUTE-MER; Qstendo, j h. 20 et 13 h. 38; Anvers : 4 h. 55 et 17 h. 17. 1111—mm«ll EXTÉRIEUR ANGLETERRE DE8 SANS-TRAVAIL OCCUPENT UNE USINE ANGLAISE Londres, 16 décembre. Un groupe de sans-travail a occupé, hier soir, une fabrique de Londres, à Enfleld, pour protester contre le fait que des ouvriers de cetto fabrique faisaient des heures supplémentaires. Après une • longue entrevue, la direction de la fabrique a décidé que les heures supplémentaires cesseraient à la Noël. . FRANCE LES RELATIONS AVEC LE VATICAN KL Briand recueille au Sénat une majorité, mais veut terminer définitivement le débat Paris, 15 décembre. Le Sénat a repris la suite de la discussion des interpellations sur la reprise des relations avec le Vatican. M. Jules Delahaye, sénateur monarchiste, critique l’ignorance dans laquelle est laissé le Sénat des tractations aveo le Vatioan. Le général Hirschauer assure que les Alsaciens-Lorrains ont vu aveo plaisir la reprise des relations avec Rome. M. François Albert attaque violemment la politique du gouvernement, èt conclut: « Les congrégations rentrent. Vous êtes engagé dans une lutte dangereuse do bascule entre Rome concessionniste et le clergé français intransigeant. » Plusieurs sénateurs demandent la clôture, qui est repoussée par 190 voix contre 109. M. Aristide Briand fait un geste. H prie le Sénat de vouloir bien continuer cette discussion b ^ la séance la plus prochaine. « Je demande à •on que la discussion se termine demain. Si elle ne se terminait pas demain, elle se terminerait sans le gouvernement. Je ne partirai pas à Londres en laissant ce débat ouvert derrière moi. •> La suite de la discussion est remise à vendredi.  Le PSétiscite d’Oedenburg-Sopron Budapest, 14 décembre. On mande de Sopron que le plébiscite a commencé ce matin, à 8 heures précises. Les officiers de l’Entente ont interdit un cortège que voulaient former les habitants pour se rendre aux urnes. De nombreuses affiches du général Ferraris assurant la population de la liberté du vote avaient été apposées sur les murs. An commencement des opérations, les officiers de l’Entente ont constaté l’absence des commissaires autrichiens, et, ont déclaré que cette absence n'iniluera pas, sur la validité du plébiscite, v Les opérations se sont déroulées rapidement et dans le plus grand calme. ‘ Un incident regrettable's’est produit. Un escalier conduisant à un bureau de vote s’est écroulé sous le poids des personnes, dont plusieurs ont été grièvement blessées. On croit que la publication des résultats du plébiscite aura lieu dimanche prochain. La Faix irlandaise LES ULSTERIENS PROTESTENT : Belfast, 15 décembre. Sir James Craig dans sa réponse à la dernière lettre de M. Lloyd George déclarait que la révision des frontières de l’Ulster constituerait une violation de là loiide 1920 sur, le gouvernement de l’Irlande. . , Sir James Craig proteste contre l’intention déclarée de placer automatiquement le nord de l'Irlande dans l’Etat libre .irlandais. Il proteste également contre la non-application des principes que comoprtc ladite loi, à savoir que le nord de l’Irlande, jouira de droits et de privilèges égaux à ceux du sud. .La-lettre conclut en déclarant que les Ulsté- riens sont convaincus qu’il n’est pas de l’intérêt de la Grande-Bretagne et de l’Empire que l’Ulster soit subordonné à un gouvernement sinn-feiner. AU DAIL EIREANN Dublin, 15 décembre. La séance d’hier du « Dail Eireann » s’est prolongée fort tard dans- la nuit. Elle a été reprise aujourd’hui, également à huis-clos. La question de l’acceptation ou du rejet de l’accord anglo-irlandais ne sera pas abordée avant demain, et l'on ne croit pas que la décision finale du « Dail Eireann » sera prise avant samedi. L’opinion s’affirme de plus en plus que l’accord sera i\atifié par le « Dail Eireann ». , I^i presse de Dublin exprime le mécontentement que lui a causé le débat d’hier au «Dail Eireann », débat qui a été presque entièrement absorbé par la dispute entre MM. de Valéra et Collins. « La question importante, écrit le « Freeman’s Journal » est de savoir si l’accord conclu par les plénipotentiaires mérite d’être accepté, peu importe comment, et en vertu de quels pouvoirs il a été conclu. » A LA CHAMBRE DES LORDS Londres, 15 décembre. Les débats sur l’accord irlandais ont continué aujourd'hui. Lord Landonderry croit que l’accord anglo- irlandais, qu’il combat' vigoureusement, sera adopté par les deux Chambres, mais ne croit pas qu’il constituera une solution permanente du problème irlandais. Un gouvernement qui n’a pas réprimé la rébellion ne pourra pas empêcher la sécession. Lord Londonderry, quj fait partie du gouvernement de J’Ulster, laisse emendre qu’il se peut que le gouvernement ulstérien refuse de nommer un représentant à la commission prévue pour la délimitation de la frontière de l’Ulsler. car, dit-il, la modification de la frontière de l’Ulster est urie violation de l’engagement pris par M. Lloyd George. L’archevêque de Canterbury approuve l'accord anglo-irlandais. Les divers orateurs qui prennent part aux débats présentent les mêmes divergences d’opinion que ceux de la Chambre des Communes. Les uns soutiennent l'accord, les autres l’attaquent et développent les arguments connus. Le débat est ajourné à vendredi. menccmcnt de détresse, décontenancé jusqu'à ne plus avoir qu’une idée: celle de filer très loin, pour ne jamais plus revenir, Bulot faisait des grimaces qui encourageaient la blague, n y eut un moment,— quand Godefroid le Cou- . rageux reçoit les confidences de la gitane — où tout le monde fut pris d’un vrai fou rire: Jeanne-Marie Frencix elle-même se pâmait, malgré son âme bonne — si bien que le régisseur finit par convenir, gagné lui aussi par une incompressible gaieté: « C’est tout de même vrai que c’est une drôle de pièce, » Quand on arriva à la grande scène de : «C’est ta sœur! » ce fut une rigolade énorme; tous les Interprètes, depuis Hughes de Maunÿ jusqu’au page de Blanche, firent une ovation a Sosson, de la présence duquel ils semblèrent s'apercevoir pour la première fois. Le régisseur cria, dominant difficilement le bruit des bravos: « Vous r’me.rcie, M’ssieurs et dames... vous pouvez disposer. » Ils s’en allèrent en continuant à acclamer Sosson qui demeura, béant de surprise, seul avec le régisseur. Il altendail un mot; le régis seur se contenta de dire: « Iis sopt gais, cette après-midi ; ça ne sera pas comme ça tous les jours 1 » Et, bonhomme, il prit le manuscrit resté sur la table, serra la main à Sosson et s'en fut, d’un pas tranquille, vers son dtner, avec la conscience du devoir accompli, de l’air d’un homme qui ne s'émeut plus de rien, d’un homme qui aurait mis en scene le « dialogue des morts ». si Godskc — qui le payait pour ciellro en scène — le lui avait ordonné. L’effronté et cynique Bulot vint tirer Sosson de son ahurissement en proposant l’absintho; pendant. (lix minutes, au café du théâtre, désert, envahi par le triste crépuscule, Bulot lui affirma, avec tant de flatteuse assurance et d’ignohie bassesse, que c’était « un vrai succès de première répétition », que Sosson ne trouva pas un mot à dire, souffrant des mille coups d’épingle dont son amour-propre d’auteur se sentait criblé et s’efforçant cependant de croire que, eommo Bulot le lui disait, ça so passait M. LLOYD GEORGE REÇOIT UNE DELEGATION DES TRAVAILLISTES Londres, 16 décembre. M. Lloyd George a reçu, ce soir, une députation de travaillistes, qui venaient rentrete- ntr de la question dçs sans-travail. La députation lui à soumis une résolution, adoptée par la récente conférence du travail, qui demande l’établissement d’un système de crédits pour le commerce international, la stabilisation du change, la révision du Traité de paix, l’annulation des dettes de guerre, ia reconnaissance du gouvernement des soviets, afin de mettre un terme au chômage forcé qui sévit actuellement en Angleterre. LES CAUSES DU CHOMAGE Dans sa réponse, M. Lloyd George a dit qu’avant la guerre l’Angleterre était une nation créditrice pour la somme de 4 milliards de livres sterling, et qu’elle tirait de ses placements à l’étranger 200 millions de livres sterling d’intérêt par an. « De plus, nous économisions, a dit M. Lloyd George avant la guerre, entre 3 et 4 millions de livres sterling, annuellement, que nous placions soit à l’étranger, soit dans le pays. Il s’en suivait une augmentation de nos exportations et un développement de notre industrie. » M.Lloyd George a dit ensuite que le fait que la Franco et l’Allemagne n’ont presque pas de sans-travail est dû à des conditions spéciales et plutôt tragiques. « Pour la France. 11 y a la question de sa population. Alors que nous avons une plus grande population qu'avant la guerre, la France en a tine plus petite. De plus, il faut remarquer que la moitié de la population française est occupée aux travaux agricoles et qu’un grand nombre de Français sont pris actuellement, par le service militaire. » De plus, encore, l'un des centres manufacturiers de la France, le plus important, a été dévasté, et la reconstruction des régions dévastées occupe une grande quantité de travailleurs. La France, toutefois, met en hypothèque son présent en son avenir, afin de réparer ces régions. Il ne faut pas croire qu’elle ne souffre de rien, parce que, pour l’instant, cette activité absorbe une grande quantité de travailleurs. » Quant à l’Allemagne, le peuple allemand vit sous la prolongation des conditions insalubres do la guerre. Le crédit est fabriqué par l’émission de papier-monnaie. Mais un grand nombre de ces conditions exceptionnelles n’orit pour résultat qu’une production artificielle, par exemple, l’inflation rapide du mark a conduit à. une demande générale et soudaine de produits, parce que chacun veut se débarrasser de ses mark avant qu’ils perdent encore davantage de leur valeur. - » Le D r Rathenau a dit, la semaine dernière, que si l’état de choses actuel continuait, il s’en suivrait, à bref délai, un écroulement de l’Allemagne. * Le parti travailliste a-t-il vraiment suggéré que_nous devons prendre de telles mesures, dans notre pays? demande M. Lloyd George » > LES REPARATIONS Le Premier ministre aborde ensuite la question des réparations. Il déclare qu’il n’est pas question d’exiger une indemnité de l’Allemagne. Tout ce qu’on veut, c’est le payement des réparations pour les régions dévastées, la 17 DECEMBRE 1921. Cf ; ( ‘ V " j en Angleterre destruction dè sa marine, et le payement ^des pensions de guerre. L’,\llemagne n a,même pas encore commencé à payer pour les régions dévastées. Elle a seulement paye une partie «e la somme due ■ pour le coût désarmées d’occupation. , , - • , ■> « A-t-il été réellement suggéré, demande M. Lloyd George, que nous ne devrions pas insister pour que l’Allemagne paie la réparation des dommages qu’elle a causés? »: Le Premier ministre dit que si l’Angleterre n’a pas de régions dévastées, elle a eu des tKirtes de bateaux de toutes sortes. 11 ne pense pas qu’il y ait une personne raisonnable en Angleterre qui puisse suggérer de ne pas insister pour que l’Allemagne paie tous les dégâts qu’elle a causés. 11 n'a jamais été suggéré que le parti travailliste ait engagé M. Lloyd George à dire à la Fiance qu’il ne pouvait pas la soutenir dans sa demande, de réparations pour les régions dévastées. Sur ce sujet, il pense qu’il n’y a pas une grande dillérence d’opinion entre le parti travailliste et quelqu’un d’autre Il est évident que le payement des réparations doit affecter l’Allemagne; mais, d’autre part, lo non-payement de ces réparations affecterait, sans nul doute, la France. $ Les autorités françaises, en Allemagne, et le monde entier or.t fait tous leurs effoals pour trouver le meilleur moyen de lui assurer les réparations dont elle a besoin. A part ces réparations pour les dommages causés. M. Lloyd George dit qu’il ne veut pas faire de pression pour des demandes qui écraseraient l’Allemagne. Le peuple britannique désire que l’Europe se rétablisse dans des conditions normales, mais la France ne peut pas se rétablir si elle procède à la reconstruction de ses régions dévastées sans perspectives de compensations de la part de l’Allemagne.  M. Lloyd George ne peut pas se présenter devant l’opinion française avec le refus d’insister pour de telles compensations. Toute la question est : Qui va payer les dégâts ? Les régions dévastées sont làî Sonl-ce les responsables de leur dévastation' ou les non-responsables qui vont les payer? Telle est toute la question concernant les réparations! LA QUESTION DES DETTES Parlant enfin de la question de l’annulation’ des tettes, M. Lloyd George dit que la dette britannique s’élève à un million de livres sterling, et les dettes des Alliés envers la Grande- Bretagne à deux millions, sans les Intérêts'.' L’annulation de la dette, par une puissance, ne peut pas aider beaucoup, mais une Conférence projetée en vue de conclure des arrangements généraux serait souhaitable. A cette Conférence, il participerait volontiers, ainsi qu’à une Conférence concernant la Russie « Mais il ne serait pas facile, a dit M. Lloyd George, de redonner la confiance commerciale à la Russie tant que celle-ci maintiendra son attitude douteuse concernant ses dettes, 11 étant donné qu’elle n’a pas d’actif à verser pour lui procurer du crédit. » M. Lloyd George a terminé en disant qu’il discuterait tous ces sujets avec M. Briand, la semaine prochaine, et qu’il ferait le meilleur accueil à toute suggestion que le parti travailliste pourrait lui faire' tenir Tribunal correctionnel de Namur L’Affaire de la Banque Transatlantique (De notre envoyé spécial) AUDIENCE DE VENDREDI MATIN Namur, 16 décembre. L’audience ne s’ouvre qu’à 10 heures, par suite du retard du train de Bruxelles qui, détourné par Louvain, par suite d’un déraillement à Ottignies, n’est arrivé à Namur qu’à 9 h. 50. On étale devant les différents prévenus une liste de présence. Meeus déclare qu’il is’agit d’une liste qu’il a signée lors de la passation d’un acte. Or, Dînant prétend que cette liste a servi lors de l'assemblée générale qui a immédiatement suivi la constitution de là société. Des autres prévenus, les uns déclarent ne pas se rappeler exactement le moment où ils ont signé; les autres confirment les dires de Dînant. De cette confrontation, il semble* résulter que cette listé r est bien celle qui a été'signée lors de la première assemblée générale consécutive à l’acte de' constitution et que le notaire qui passa l’acte, rue Royale, et non en son étude, l’aurait emportée par mégarde chez lui où elle fut. du reste, saisie. INTERROGATOIRE DE JONES M. André Jones, qui fut secrétaire du conseil à la Banque Transatlantique, déclare qu’à une certaine date, qu’il ne peut préciser, Dînant lui redemanda les minutes des procès- verbaux du consortium. Il ajoute qu’il s’élève contre, l'accusation d’avoir fait disparaître des minutes, puisqu’il souscrivit le triple d’actions pour lesquelles il s’était engagé .actions qui furent libérées d’au moins 40 p. c. Ayant vu au Moniteur qu’il était souscripteur pour 3,250 actions, il prbtesta verbalement auprès de ’Din-ant. Celui-ci lui répliqua: « Ce.sera un jeu pour vous de replacer ces titres ; dù reste, préalablement, je ferai ces fonds pour vous. » — J’avais une telle confiance en Dînant, que je n’ai pas cherché à savoir si son affirmation était fausse ou non. Pour cette opération, il recevait, à titre de rémunération, des actions de dividende. Les témoins, placés devant les tables et les caisses où se trouvent les dossiers, feuillettent de multiples pièces et entrent dans des explications techniques relatives au versement des fonds provenant de la cession des actions. A un certain moment, Dînant., avec l’autorisation du président, démontre à Jones, pièces en mains, qu’il aurait dû. en signant à côté des noms des souscripteurs, savoir .à quoi il s’engageait. Ceci amène M® Renkin à remarquer : « Il est curieux de voir Dinant s’ériger en ministère public! » Jones résumé sa déposition en répétant qu’il avait en Dinant la plus entière confiance, qu'il croyait que celui-ci disposait de fonds de congrégations religieuses, et que jamais il ne songea à contrôler ses dires touchant la libération jusqu’à concurrence de 40 p. c. des actions. Les possibilités pour Dinant de faire des fonds aussi importants que ceux qui représentaient la libération des actions souscrites. M. Jones déclare, en outre, ne s’être aperçu de la fictivité de l’ouverture de crédit de 3.500,000 francs que lors de l’arrestation de Dinant. A la suite de la. séance du conseil où cette question aurait été discutée, M. *Jonès.cn conclut qu’on montait une cabale contre Dinant. INTERROGATOIRE DE TROOSTERS D. — Vous êtes intervenu dans ce consortium ? B. — Oui. j’ai pris 400 titres, dont 20 personnellement.  D, — Après la constitution, vous êtes parti en Pologne. R. — Oui. pour trois mois ; et à mon retour, toujours ainsi, quand on « débrouillait » une pièce. Bulot, au moment où Sosson réglait les deux absinthes, dit brusquement: « Ah! sapristil j oubliais: le patron m’avait chargé d’aller aveo vous chez la costumière. Mais, après tout, vous pouvez bien y aller tout seul; vous savez mieux que moi ce qu'il vous faut... Avez-vous fait la liste des costumes? — La voilà, dit Sosson. — Eh bien! mon cher maître, ayez donc pitié a un malheureux artiste véritablement surmène; evitez-moi cette corvée de la costumière; s; je pouvais vous être bon à quelque chose; je me couperais en quatre pour vous être agréable; mais, vraiment, il est tout à fait inutile que je vous accompagne... D’abord, c’est une Allemande, la costumière — et mon cœur de patriote saigne; je pense toujours à l'année terrible... Il donna l’adresse et poussa dehors Sosson qui s’en fut, docile; on l’aurait envoyé en ce moment en expédition chez les Caraïbes qu’il ne sc fût pas regimbé. II grimpa donc les cinq étages d’un immeuble de la rue Piatlesteen et trouva, dans le capharnaüm empuanti de camphre et d’acide phénique, parmi des loques et des défroques souillées, raides de sueurs séchées et encroûtées de poudres, la bonne « Madame Puce », conservatrice du magasin de costumes du « -Concert Anspach ». Sosson se oit, aveo un pâle sourire, qu'ils allaient peut- être s’entendre, elle et lui, 1 entre conservateurs,  Il déplia sa liste; Mme Puce l’étudia longuement, puis ia rendit, repliée, en lui faisant signe que c’était inutile. — Bour les bièces miiidaircs, lui dit-elle, lés bièces awee tés zoldals, ich habe tuchurs lans mon makassin touze hissards lé la morlt, inné guinzaine té bages, avec tés bourboints et tes aoguels à plimme3, wingt-et-inne Paysannes goguettes, qui ont beaugoup serwi, ché dois fus le dire;, cin égtiycr avec inné armire, fnne sa- beur qui n’est pas sans rebroohe!..., nef hom- je me suis aperçu que -j’étais .inscrit pour 800 titres D. — Dinant déclare que c’est de votre propre consentement. R. — Non, absolument pas. D. — Que vous a dit Dinant? R. — Je lui ai demandé amicalement des explications. 11 m’a répondu d’un ton négligent que tout était arrangé, que. j’aille voir Ryckx, qui m’a répondu dans les mêmes termes. D. — Qu’avez-vous répondu? R. — J’ai dit ne pas être en situation de placer un si grand nombre de titres. D. — Cependant, toutes les actions ont été replacées. R. — Oui, mais pas par moi. R. — Pourquoi avez-vous replacé des titres — car il y a des bulletins de souscription signés Troosters, et portant la date du 28 octobre?  R. — Mais non, puisque à cette époque j’étais en Pologne: Du reste, il y a dans cette affaire une réelle confusion. D. — Vous avez cependant déclaré n’avoir pas attaché d’importance aux souscriptions fictives qu'on mettait à votre nom. R. — Oui. Le président s’adresse alors à Dinant : D. — Dinant, conlinuez-voùs à affirmer que c’est avec l’assentiment de Troosters que vous avez majoré sa souscription? R. — Absolument. M° Thiéffry, défenseur de Troosters, explique que celui-ci .lors de la constitution de ia société, a pu croire que ses 400 actions avaient été souscrites, car il avait la promesse d’un certain Haelen, qui ne vint pas. / M e P.-E. Janson. — Troosters se rappelle- t-il qui a lu l’acte constitutif avec le montant des souscriptions de chacun? R. — Cet acte,ne fut pas lu. M® P.-E Janson.— Ceci ne se passait-il pas dans un certain tohu-bohu ? R, — Absolument. INTERROGATOIRE DE VERSCHAEREN M. le président. — Avez-vous souscrit à 300 actions? R. — Oui. D. —Etiezvous en mesure de le faire? R. — Non. J'avais vu Dinant. que j’avais retrouvé’, après la guerre, dans une brillante situation Urban, d’autre part, m’a dit qu’on pouvait avoir toute confiance. Alors j’ai maintenu mon bulletin de souscription jusqu’à l’acte constitutif. Le prévenu, qui est, (lu reste, un personnage de second plan, dit n’avoir jamais eu l’intention de vérifier lui-même, employé, les dires de ses chefs. 11 croyait que Dinant,- qui lui avait Tçndu plusieurs fois service, avait assez de surface pour faire face à la souscription qu’il lui demandait de signer Dans sa pensée, Dinant lui rendait ainsi service en le faisant entrer dans une bonne affaire. p. — Pouvez-vous préciser à quelle époque Dînant vous aurait dit qu’une banque faisait les fonds ? » - .R* ~ Mes souvenirs ne sont pas assez précis * D. — Etes-vous certain de n’être pas entré en contact avec Dinant. lors de la constitution de la société? R. — Absolument. INTERROGATOIRE DE MEEUS D. — Vous avez souscrit 400 titres. Combien en aviez-vous placé? R. — 120. - D. — Iis étaient libérés? ' T ' ; : R. — Oui, de 40 p. c ; mes ti bèple, zept grenadieren und cinq càrdes- \ranzaises... Est-ze gué tu poudre vaire awee za ? . — C’est quelque chose déjà, dit Sosson qui; comme nous venons de l'expliquer, ne s’étonnait plus de rien. Mais il faudrait surtout des chevaliers, des archers, des couleuvriniers, des cottes de mailles, des robes moyen âge avec hennins, aumôniôres... Mme Puce leva les bras au ciel: :— Temantez à Mossié le tirecteur, z’ii font vaire les vrais, dit-elle. Ché zui brette bour dout voire. Ché gonnaidre tûtes les gosdumes li déâdre... Ach, si votre bièce elle se passire té nos chours, ché bossède engore té cholïs gosdumes dachents dé bolice, et un Prince Charmant. C’êdre si choli.’si goguot! Dans lc- s rewies prixelloises, ça opdenir tujurs ein grosse scukzès. Fous pourriez bedôlre vaire inné bénite rôle bour les placer. Et inné Matante de Bombadour... inné merveille té matante dé Bombadour, awee inné rope à banniers; ch’ai auzzi ein jiu-jilsu... et eine rawiz'ante gosdume te Prixelles-Bort-te-Mer... Il a ôdre été wait e à Barise, chez Lantolff, bour inné countmère té réwie... On arrangir pien dout ça/ fous saviez I L'abasourdi Sosson préféra ne pas insister. — Ecoulez, dit-il à Mme Puce, il vaudra'* mieux vous entendre avec le régisseur; moi, je n'ai pas la pratique, je n’en sortirais pas. ,. — Z’ôdre entendi, dit la costumière; j fus ôdre condenle té moi et qué fous .tpnpercz guelguo chosse bour la beine; ch’aime dant '•* Munebner bier et le témi goûte si jère a'iri- Sosson, perplexe', se demandant si c’était trop ou pas assez, donna vingt francs et s en im * reconduit jusqu’au palier par Mme Puce. (A continuer.) -và.1 . George GARNIR* ... . . -7îi'Tf.VV. ■'''“V/' 1
