« le soir SAMEDI 31 MARS 1951 - - {SC _ :r.. ü • - -S ' -il ■ ‘■s'■' '' -T iJ-" br: ; '.»"ÎC .5; .■>.0;' ?.â; "S.-. -'T *-2 . •>.5. ■'d. - vï-z '■ £■■ abi • ■3~. -:G -, -s: • -o<, -■Z -ci: a lt.' . - 371.' •:c -LS- -51- -îi- 12s . ■ .aH-.'t £IL .33 ■ SIC.- '33Î -Si V.aJ't iül . Sf f irî. ’ .- r?. 7 î : • ■ -St • -rc ' "■ iu<ç. ■ ■ -£ï - ">ri •sa;.. - .-ce .. *7 ■ -S.-'-. ■ îl. ■iLCÇ.-, ■Sfc.-: SSi';' «ô. •ffft' ■ -se i MW ci'cV ixa b iXiÿ âï- ■LIC ' ' C :;o ■ - 3Î bac aci 33;'. "Z, . 36 -il: A£L Bai asc ■al =3_. ■:gv - 7 c ■ .'IL a »: 73l :-i ; 21 1 s a::. bit à -sa ■Si ■J? : ■ -y :■: j -o; MI. ■ f~- ‘ MIC a ne. ■:h -.1' taire de ces pays et établir quelle aide les Etats-Unis pourraient leur fournir. Or, le problème politique, à savoir l'intégration de la Turquie et de la Grèce au système atlantique, semble avoir été laissé, une fois de plus, sans solution. On sait que les gouvernements d’Ankara et d’Athènes voudraient bien adhérer au Pacte de l’Atlantique, n’ayant été reçus jusqu’à présent que comme membres associés. La conférence d’Istanbul était tout indiquée pour trancher cette question; mais il n’en a rien été. ne fut-ce qu’à cause de l’opposition manifestée par certains pays du Pacte atlantique contre l’admission de la Turquie et de la Grèce. A défaut de leur admission ■ au Pacte de l’Atlantique, la Turquie et Grèce, qui tiennent à la présence .effective des Etats-Unis à leurs ’ côtés, demandent aux Américains des garanties formelles. Mais Washington se contente de leur promettre que les Etats-Unis né les abandonneront pas. Et la conférence d’Istanbul n’a apporté non plus au- ‘tun changement à-cet état de choses. M. Finletter n’a promis aux Turcs que l’aide de l’aviation américaine, s’ils étaient attaqués. Si bien qu’à l’heure actuelle, pour toute organisation politique groupant ces pays, il n’existe que l’entente gréco- turque et le pacte anglo-franco-turc d’octobre 1939 qui couvre la Turquie contre une attaque extérieux-e, mais qui ne l’engage nüïlement d’intervenir dans un conflit où l’Union soviétique - sei'ait, directement ou indirectement, mêlée. Un silence significatif Le silence de la conférence d’Istanbul sur l’intégration politique de la Grèce et de la Turquie au sys- . tème atlantique, semblait indiquer que. la stratégie américaine dans la Méditerranée orientale, ‘ après ses premières’ hésitations, inclinait plutôt vers le principe de la primauté • de la défense nâvale et aérienne. Le rôle de la Turquie et de la Grèce, dans le cadx'e de cette stratégie, serait en somme fixé sur le mêmè principe qui est à la base dû système atlantique ; la tâche principale de là défense terrestre incombe aux ; pays directement menacés d’agres- sïôn-et se trouvant sur place. Et - l’ori compte que -la Turquie offre trente divisions et la Grèce neuf. Il était déjà assez symptomatique -qu’à.la confei-ence d’Istanbul — qui ' avait coïncidé avéô'des manœuvres '• aéronavales • anglo-américaines au large de Malte — seules la marine , et l’aviation américaines étaient i'e- présentées, cette dernière par M. Finletter, secrétaire d’Etat à l’Air. D’autre part, cette conférence a été précédée d’une réunion des attachés de l’Air américains dans le Pi-oche et le Moyen Orient à Ankara, sous i la présidence de M. Finletter. « La présence à la conférence d’Istanbul . de représentants de l’aviation et dè la marine — notait la dépêche de Tagence américaine — donne une indication très nette - sur Te carac- ; tère de la participation éventuelle -des Etats-Unis aux opérations militaires qui- pouvaient avoir.lieu dans cette région : les Etats-Unis interviendraient effectivement. dans les ■ opérations navales et aériennesi .mais laisseraient., aux armées de terre nationales le soin de mener Zes opérations terrestres ». .-. ; ■ Ceci semble avoir été; confirmé -par la conférence de Malte, qui devait « coordonner » les résultats des conférences d’Ankara et d’Istanbul - ainsi que ceux des conversations des chefs militaires américains avec les chefs d’état-major turc et grec. La conférence de Malte — rien que ; le choix de l’île l’indiquait suffis 7, samment — avait eu un caractère v essentiellement naval et aérien, où .Vlies problèmes militaires du Moyen .^'Orient. : .n’étàierit examinés qu’en fonction ;de. l’activité de là" marine "^et.'de T’àyiatipn., américaines.? De là, {J'-.cè.' fait curieux et inattendu,- quîaur Z.'cunrfepréséntârit" de" la Turquie ou jf^dé- îa; Grèce ^--ïn'dèTa France non -'plus n’y avait assisté,.' ne fut-ce ''"qu’en qualité.'d’ « observateurs »,;‘au grand etonneihent dés. milieux d’An- •.. .k’arâ; d’-Athèriès et dé Paris. Le i’:.Premier ministre grec, M.--Sophocle, f Venizelôs," à manifesté sa surprise à'. Z fia'radio; tandis qüe lë v goùverne- ’ u ; ment français protesta directement à Londres, et que M. Pleven, vicé- : président du Conseil, déclarait à ■ l’Assemblée nationale, à ce sujet : : « La France ne se sentirait liée en ■- Méditerranée par une organisation ■ élaborée sans elle ». ... Stratégie « périphérique » T. 2L>V r-sr --'ï - TIC asr -y. ■ai •SI. ."C : H -5' .-. b' :v. Le secret le plus absolu à été gai*- i dé-sur fia conféxence de Malte; on a L su seulement qu’elle avait pour but d’étudier les meilleurs moyens de « boucher le trou » qui subsiste encore dans les plans de l’oi-ganisa- . tion du Pacte atlantique. Mais à en croire- des informations de source américaine, : il s’agirait plutôt de compléter le dispositif naval et aérien. américain dans la Méditer- : ranée orientale et dans le Moyen . Orient. C’est pourquoi, sans doute, .seuls les chefs militâmes américains : et britanniques pai'ticipèrent à la - conférence de Malte, alors que, . .théoriquement, elle devait s’occuper des intérêts généraux des puissances du Pacte atlantique et de problèmes intéressant la sécurité des , -pavs du Proche et du Moyen-Orient. En effet, la conférence de Malte e’est-avant tout occupée de rétablissement en Méditerranée de bases .poinr l’aviation stratégique américai; :/ .rie, c’est-à-dire, pouf les bombaiy 7 diers" lourds à grand rayon d’action, -et de l’utilisation, par les Américains, des bases aériennes britanniques, de même que, selon l’agence Reuter, de l’arsenal de Malte. . Les-Américains ne disposent jus- qu’à présent que de l’aérodrome de .-Mellaha, en Libye, tandis que les Anglais en possèdent quatorze : deux en Libye, cinq en Egypte, quatre en Irak et un respectivement en Jordanie, à Malte et à Chypre. Il serait notamment question d’installer de nouvelles bases aériennes américaines aux îles de Crète, de Rhodes et de Chypre, de même qu’en temtoire turc, la Turquie devant devenii-, d’après les dé- . pêches d’Ankara, un * porte-avion » américain. Un aérodrome est déjà constniit par les Américains à Ada- na, dans le sud anatolien, que M. Finletter avait inspecté loi's de son dernier voyage en Turquie. Pour tout dire, la stratégie américaine dans la Méditerranée . et le Moyen Orient, semble marque d’une façon plus nette qu’en Occident, ses tendances * périphériques », puis- . qu’elle cherche à s'appuyer plutôt sur des points situés au delà des côtes méridionales du continent eu- ■. ropéen, jusqu’aux côtes nord-africaines et les pays du Moyen Orient. E.-N. DZELEPY. DU HAVRE A ROUEN La France a rouvert ses portes océanes i La reconstruction des ports de la Seine-Inférieure (De notre envoyé spécial.) Rouen, mars. Depuis les deux .dernières guerres. et particulièrement depuis la libération où le port d’Anvers, heureusement .préservé, devint le nœud vital du continent, il n’est plus personne pour ignorer la fonction d’un grand port, dans l’organisation éco- nomiqxie ou stratégique d’une partie du monde, et il n’est pas néces-- saire' de recoxxrir à la géopolitique pour ‘ comprendre à quel. points le bon fonctionnement d’un port régit l’équilibre de . son hinterland, L’ordi'e social autant que la balance commerciale sont désormais liés plus qu’âutrefois au mécanisme portuaire, les Belges ont pu s’en rendre compte il .n’y a pas longtemps. C’est pourquoi, à l’heure où l’Occident, balayant peu à peu-ses ruines, se réorganise suivant les normes nouvelles ; de la communauté intercontinentale, on peut ,se demander-, par exemple, si les ports français, gravement touchés par les destructions de guerre, ont été restaurés dè telle sorte qu’ils puissent x ; eprendre leur place prépondérante dans les relations . entre l’ancien monde et lé . nouveau.. Une bx-èvé enquête en France nous à permis récemment de recueillir quelques doxxnées sur la remise en état des ports en général. et ceux de la Basse-Seine en particulier. Les ports travaillent ne joue pas dans la nxesui-e où on le redoutait. Bien plus, la capacité de transport des paquebots est souvent insuffisante. Le pétrole Faut-il rappeler que, là plupart des ports français- étaient inutilisables à la libération et qu’ils étaient encombrés de plus dé 2.000 épaves ? Quais; hangars, outillages, ecluses, formes • de radôüb, ponts mobiles étaient. mis ’ hors service. Il fallut déminer, renflouer, di'àguer, édifier des -hangars, acheter des engins de levage, - aménager les estuaires, accroître le tifant d’eau des accès et des bassins, etc: Pour adapter les nouvelles êxi- gences maritimes à l’économie gé- néi-ale du pays, une collaboration étroite s’est établie, en France, entre « marins » et « ingénieurs », grâce aux commissions nautiques, et c’est ainsi qu’oixt pu être réparés les ports atlantiques et_ méditerranéens, de - Dunkerque à Marseille en ■ passant par .Calais, Boulogne, Dieppe, : Fécamp, Le Havre, Rouen, Cherbourg; Saint-Malo, Brest, Lorient, Nantes, SaîntrNazàire, La Rochelle, Bordeaux,- Bayonne et Sète :. tous ces ports sont aujourd’hui en bonne voie dé réfection. La revue française * Travaux » a publié, il y a quelque, temps, ' une série. d’études sur la. restauration de chacun des ports .maritimes et, à parcourir cette synthèse nationale, on mesure mieùx ; un. effort concerté dont la grandeur est du meilleur augure. ; . Nous voudrions aujourd’hui, à titré, exemplaire, examiner le cas du Havre èt dè Rouen'. Si chaque port se trouve devant des. difficultés qui lui sont propx’es, le problème havràis et le problème roûen- nais illustrent bien la complexité des tâches, qui requièrent i’atteht.ion des départements .de la Marine marchande èt dû MiR.U., cës trois lettres, familières aux Français, désignant le miiiistère dé la Reconstruction et dé" l’Urbanisme. — •-»-y • t•' '-Au-'-HaVr'e- ■Le rôle intefnatioxiâl du. port du Havre n’est : plusr à;- ;démontï3?r. ? Sur là : f oute. la.'- plpsfréqueiitée - du monde - entier. Le'.Havre est 'tout à la fois un port à .passagers;, un port, de .commerce, très ; actif, avec soii; marché dé. prodùits exotiques, ;ef un : poi't pétrolier ; de tout premier ordx'e à. proximité d’impoi’tan- tes raffineries. En outre, > le port a une fonction industrielle promise à line extension de plus en. plus vaste pour le traitement des matières importées. Par, le canal de Tancar- ville et la Seine le - port , du Havre' dessert la région parisienne aii point qu’on a pu l’appeler le port de Paris. Unique par la qualité de son outillage et par ; l’ampleur de ses installations, le port ; du Havre était, avant la guerre, la grande __ porte océane vers le continent américain et il entend le restei\ malgré les innombrables destructions qui en ont fait le poi't le plus gravement touché de l’Atlantique. Ses 22 kilomètres de quais ont .été fortement endommagés et on s’applique sans relâche à l'estaurer la partie de- ces quais qui est en eau pi*ofonde. Le Havre veut, en effet, pouvoir accueillir les plus grands navii-es du monde par tous les temps et quelle qxie soit là-mai'ée. Onze bassins à flot qouvi'ant une supei'ficie de 88 hectarès permettent au. grand port de la Manche de revendiquer le- cinquième du tonnage dans le trafic global des ports fi'ançais. Le port s’équipe plus spécialement pour le trafic des 45 lignes au long cours qui le dessei'venf, mais il ne néglige pas lè cabotage international: : Au - total, il "est rattaché, à- ;60. lignes l'égulières. Le réquipement L’Espagne et la défense de l’Europe Un démenti de l'ambassade d'Espagne L’ambassade d’Espagne à Bruxelles communique : '. * Des agences de presse étrangères ont lancé la nouvelle, qui a été reproduite récemment par des journaux belges, selon laquelle le ministre espagnol des Affaires extérieures aurait donné à l’ambassadeur des Etats-Unis à Madrid l’assurance que l’Espagne enverrait ses troupes, si la demande lui en était faite, au delà de ses frontières pour la défense de l'Europe, sous condition que l’Amérique lui fournisse du matériel de guerre. L’ambassade d’Espagne est eh mesure d’affirmer de la façon la plus catégorique que cette information •est totalement fausse, devant démentir également qu’il y ait eu des ' entretiens ou des négociations sur. cette question. » . . Bien que les destructions lie soient réparées que dans la proportion de 60 %, le port travaille à plein rendement, ce qui contraste avec le relèvement i*el.ativement lent de la ville elle-mêrne. Cette discordance, les édiles ont tenu à nous la faire l'emarquer afin que de la prospérité du port on ne conclue pas à celle de la ville. Nous reviendrons, au i-este, sûr ' lè problème urbanistique du Havre dans un article ultérieur. Où en est la reconstruction du port ? Sans enti’er ici dans la coin- plexité des statistiques, pi-écisons que sur les 300 épaves qui encombraient bassins et chenaux à la libération, il n’en reste qu’une vingtaine à dépecei*. Le matériel de dragage qui avait totalement disparu a été reconstitué.. Le radar de surveillance à grande portée qui est en service depuis trois ans sera bientôt i-emplacé.par un,radar plus perfectionné encore, pareil à celui de Liverpool. Il faudrait parler encore des formes de radoub dont l’une est particulièrement imposante puisqu’elle peut contenir les plus grands transatlantiques. Nous avons admiré aussi les nouveaux hangars conçus selon des procédés tout nouveaux. Le hangar au coton, par exemple, sera le plus grand du monde : il est couvert, . en. partie, par des coupoles en béton soute nues par des colonnes creusés servant de gouttières. Cette innovation, parmi d’aùti*es, montre que - la reconstruction française fait la part large aux progrès de la technique Les passagers Les installations havi'aises pour le trafic des passagers semblent retenir l’attention des dirigeants du port si on en juge par l’aménagement de la nouvelle gare maritime, à la fois spacieuse et somptueusè- ment décorée, qui met l’arrivant étranger en contact immédiat avec le bon goût de l’esthétique française. Une autre gare maritime a été construite et deux autres sont en projet,, de. manière à pouvoir canaliser,, sans les faire attendre; lés quelque ,160.000 voyageurs qu’amènent annuellement les paquebots de tous les. pays. Ce chiffre, qui est le double de celui de 1938, prouvé que Ja concurrencé- aérienne A mesure que diminuent les importations de houille, les importations de pétrole augmentent au port du Havre, d’autant plus que l’on a tendance à employer des tankers d’ixne capacité de plus en plus considéi-able. Devant la rentabilité pai-faite dé ces transports, on songe à créer- des pétroliers de 40.000 tonnes ; dès lors. Le Havre aura un rôle primordial en alimentant les raffineries de la Basse-Seine pour lesquelles il pourra recevoir, en 1952, plus de 7 millions de tonnes de pétroles bruts. Ici, nous dit-on, on peut voir grand et le gigantisme paie. Quelle que soit la capacité du pétrolier, il fait charge pleine chaque fois, et s’il exige autant de tirant d’eau que les grands paquebots, il trouve axi Havre toutes lès coqditions. requises pour une admission et un déchargement rapide. Lé fait valait d’être souligné au moment où le carburant tend à supplanter le charbon dans l’économie française. Gigantisme Nous venons de pai-ler de gigantisme. Quand on parcourt le port du Havre comme nous l’avons fait, on sé demande si l’avenir justifiera les larges vues des reconstructeurs : ces 360.000 mètres carrés de hangars, ces formes de radoub profondes comme dés cratères, tout cela est-il dans la ligne des progrès de la navigation ? Il nous a été répondu que TaVénir était aux navires très longs et que l’utilisation éventuelle de l’énei'gie nucléaire appellera de très gi-os tonnages. De toute mânïèi'é, lè nouveau paquebot transatlantique . actuellement en construction aux Etats-Unis a 300 m. de long. Ces dimensions croissantes pos- tiilent d’ailleurs une sécui'ité plus grande dans les ports où il faut prévoir des surfàces d’évolution extrêmement larges. Il faut aussi que les opérations portuaires soient de plus en plus rapides si l’on considère que les dépenses d’exploitation augmentent selon une proportion géométrique dans le cas des bateaux de fort tonnage. On entrevoit donc la complexité des problèmes posés au port du Havre qui doit répondre : non seulement aux exigences internationales, mais aussi tenir compte du fait qu’il trouve un prolongement de son rôle maritime dans les établissements fluviaux de la région parisienne. . La Conclusion, nous dit-on, c’est que lès ports moyens perdent peu à peu leur raison d’être et qu’on verra le trafic se concentrer de plus en plus dans les grands ports tels que Marseille et Le Havre. A Rouen Le port de Rouen vient après Marseille et avant Le Havre pour lé tonnage. On veut en faire aujourd’hui l’a vant-port de Paris et, dans ce but, on a exhaussé les berges de là Seine de manière à surélever les ponts et à permettre aux gros chalands dè gagner -la' capitale. .Gè relèvêment des quais ri’a -pas manqué d’avoir des répercussions sur rurbanisation ■ de'. Rouen, nous le verrons d’autre : part.- - - ; ;:'Port de transit èt port industriel, le--'havre rouènnais a repris son activité d’avant-guerre, en . dépit de 'graves dommages subis à la suite des bombardements alliés et des destructions opérées par - l’ennemi en retraite. L’amélioration de l’estuaire de la Seine et l’extension de l’industrie locale augmenteront encore les possibilités d’expansion de. cet arrière-port dç la Manche. Le seul approfondissement des accès permettra une économie de plusieurs centaines de millions par an. Si- les industries se sont installées très nombreuses en bordure de la Seine, c’est parce qu’un port tel que Rouen, en favorisant une pénétration profonde des navires à l’intérieur des terres, permet une économie substantielle des prix de transport.  Un chai géant Nous ne pouvons songer à détailler les caractéristiques du port de Rouen où les perspectives d’avenir sont extrêmemént favorables. On nous dit ici que Rouen était le premier port français pour l’exportation et qu’il possédait lé plus bel outillage de déchargement de France. La Chambre de Commerce rouennaise qui nous accueille dans la métropole normande nous a invité à visiter le chai géant qu’elle vient de construire pour la récep tion des vins algériens. Le ■ directeur — un Bordelais qui a gardé en cette capitale de l’Ouest le savoureux accent dü Midi — nous explique: comment- les . bateaux « pinardiers » amènent les vins d’Algérie en vrac et comment des canalisations souterraines et des pipe-lines — le mot étant prononcé à la française — conduisent le vin dans des cuves d’où il est refoulé dans des camions-citernes comme... un vulgaire carburant. Un c maître du chai », juché à un poste de vigie, peut surveiller un grand tableau lumineux et d’innombrables « voyants » correspondant aux pipe-lines et aux cuves, tandis que les douaniers veillent, eux aussi, sur les opérations, plombant une vanne ou tirant un rideau de fer s’ils ont des appréhensions touchant la répartition des 90.000 hectolitres de vin que peut contenir le chai. Cette cité du vin est un chef- d’œuvre de la technique française appliquée au déchargement et à la répartition des produits importés. Que le chai le plus vaste d’Europe — et le plus perfectionné — ait été construit à Rouen prouve que le grand port de la Seine-Inférieure tient à garder sa place de premier plan sur la carte maritime de la France. . Marcel LOBET. (A suivre.) A WASHINGTON La conférence de l'étain a échoué Washington, 29 mars (A.F.P.) . La conférence convoquée pour fixer le prix de l’étain et étudier les problèmes de la répartition de ce métal a échoué. Aux négociations, commencées le 14 mars, participaient, on le sait, outre les U.S.A., la Grande-Bretagne, la Belgique, la Hollande et l’Indonésie. Bien que le département d’Etat n’ait fait aucun commentaire on croit savoir que les négociateurs autres qif Américains désiraient que les U.S.A. garantissent un prix fixe et que le prix proposé a été considéré comme trop élevé par lés délégués américains. L’autre objet de cette conférence était d’établir un plan de répartition des approvisionnements en étain entre lea pays intéressés. Or, les délégués américains auraient demandé que Cette question soit étudiée tout d’abord, alors que les ' pays producteurs auraient estimé qu’il convenait dè régler en premièr lièu' la question des prix. Conseil des Ministres Amélioration des pensions en faveur de certaines catégories de veuves et d'invalides de guerre Les ministres se sont,.réunis en conseil, vendredi matin, sous là présidence de M. Pholien, Premier ministre. Etaient excusés:' Miyï. van Zeeland, Van Houtte, B,ehogné. Har- mel, De Greef et Brassëur. ' " Le Conseil a entendu des exposés du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale et du - ministre des Affaires économiques, sur la situation sociale et économique. Sur proposition du npnistrç .de ïa Reconstruction, le Conseil a" décidé d’accorder une amélioration dçs pensions en faveur de certaines catégories de veuves et d’invalides de guerre. Les modalités en seront déterminées après consultation des ore ganisations intéressées. : Sur présentation du ministre de l’Instruction publique, le Conseil a adopté un projet d’arrêté royal, pris en exécution de la loi du 15 mars 1950, qui modifie celle du 21 mai 1929 sur la collation des grades académiques. Il s'agit de déterminer limitativement les . diplômés délivrés sous le règlement en. vigueur avant l’arrêté royal du 15 mai 1934 par les écoles supérieures de sciences commerciales et économiques annexées aux facultés de Droit, qui à l’instar de ceux délivrés par les instituts supérieurs de commercé', peuvent, à la faveur de la-loi du 15 mars 1950, donner à leurs détenteurs accès aux fonctions dé jpftK fesseur de , sciences commerciales dans les athénées et collèges, provinciaux ou communaux;.- . ; - - Le Conseil a ensuite procédé à l’examen d’une série d’affairés administratives courantes. Les membres du gouvernement se réuniront à nouveau vendredi prochain. - Le Conseil d’Etat confirme une décision du médecin en chef du Congo belge Le Conseil d’Etat a- rejeté" là requête introduite par une firme pharmaceutique belge tendant à annuler une decision dû médecin en chef de • la colonie' înfèrdisànt ..rim-, portation au Congo d’uné - spécialité produite par elle. - .' r [ . La décision du médecin .en "chef avait été. prise en vertu.de-l’art. 9 d’une ordonnance du 15. mars 1933, en vigueur au. Congo belge, selon laquelle c le, médecin; en chef, après avoir pris avis , du pharmacien én chef, pourra, dans chaque Cas. spécial, interdire l’importation de spé-. cité ». Le fabricant intéressé avait introduit au Conseil d’Etat un recours, contre cette décision,. affirmant qu’elle avait été prise sans consultation du pharmacien en- chéfi.et qu’elle n’était pas motivée par la déclaration que des expériences auraient été faites pour contrôler l’efficacité du médicament.. Suivant .le Conseil. d’Etat, ■ il, ne résulte pas." de l)ordonnariçê : èn question que -là décision i.prisê .âôjjV^er.çtre motivée. Il rie" résulte’ pas. jîott^plus de cette disposition;, qiië^ pdurMn- terdire l’importation d’ün . pi'bdùit parcé qu’il n’à pas l'efficacité undi-f quéë ; dans la publicité, l’autorité compétente ne puisse se fonder sur d’autres éléments .qu’une . expérimentation-faite par sés. sôins. : De plus, il n’est pas établi que les éléments sur lesquels l’administrâtîon a fondé son appréciation seraient matériellement inexacts. Eh estimant que le produit liti- giëùx : n’avait pas l’efficacité indiquée dans la . publicité,. conclut le Conseil d’Etat, l'administration est demeurée dans lés. limites de son pouvoir d’appréciation et n’a pas commis d’exces de pouvoir. NOUVEAU FOLKLORE la Passion Les anciens mystères ayant été écartés de l’enceinte sacrée des églises ont donné naissance au théâtre, A présent, le théâtre populaire religieux se rapproche des églises. Il n’a pas encore regagné les porches : il s 3 tient généralement dans les modestes salles des cercles catholiques. Mais il met directement sur scène les? -personnes du Christ et de la Vierg Marie. Parfois même, on les fait parler. Un récit, une musique sélectionnée, une suite de tableaux vivants ramènent l'évocation de la Passion âü - V jeu » impressionnant qu’elle fut à l’origine. . A Ligny .en JBrabaint, à Marcinel- les, à Jambes, comme à Templeuve ‘-et à Flàwinne, à Aÿeneux, à Has- tière, à Salzinnes, à Pontisse et dans une salle de Liège, à Montenau du canton de St-Vith, ainsi que dans les magnifiques architectures extérieures de la collégiale de Huy, se sont données, depuis quelques années, des représentations du Drame divin. Il y . en eut encore à Boitsfort et à Verviers, à Haine-St-Pierre. Des groupes de comédiens amateurs, comme le cercle € La Gauloise » de Naraur ou les Compagnons de Saint Lambert, à Liège, ont aussi interprété le « Chemin de la Croix* à Dînant, dans le cloître d’Orval, en divers lieux du Hainaut industriel, et une fois sur le parvis de la cathédrale de Chartres. Les spectacles villageois de ce genre ont lieu à partir de la semaine dite de la Passion et jusqu’au dernier jour de Pâques. Ils "sont organisés dans le style de ceux dè Nàncÿ en France et- Oberammer- gau, en Allemagne. Pour.l’une ou l’autre raison, plusieurs des paroisses ci-dessus indiquées les Pnt abandonnés. Mais dans les trois premières, le succès de public s'est maintenu et même développé.. Le nombre de leurs séances s’est élevé au fur et à mesure qu’ils étaient plus connus. Cette année, en tout cas, l’affluence des spectateurs a. été des plus considérables et permet de supposer que ces initiatives trouveront désormais de sé- xieux encouragements..- . : .. . A vrai dire, des dites initiatives sont déjà des coutumes. Si, à Ligny, oh joue la Passion depuis dix ans, à" Marcinélle la première fut inaugurée il y a Un bon quart de siècle, sur un livret dû curé Harmignies. Des deux côtés, la-tradition a repris après, la guerre et s’est continuée en dépit du "changement survenu d’ûne ère à l’autre dans'les mœurs. Peut-être séràit-cè à cause même de ces évolutions, par suite de la démocratisation de l’automobile, par éxëmiple, qu’elles ont pu attirer à elles tant. dé curieux qui viennent parfois de l’autre bout du pays. Il est évident que le drame fondamental de la religion chrétienne touche directement l’âme populaire et particulièrement dans la Wallonie où ' le culte de ’ l’Hômme-Dieu est plus répandii que dans la Flandre, celle-ci inclinant davantage vers les frites mâriàüx. ■ ; t La particularité de ces .spectacles ëst ; qu’ils -, sôntVâônnésZ'par "dès ' acteurs 'locaux,, qui reprennent chaque année leur personnage et ne l’intei'prètent qu’à l’occasion des fêtes pascales; Ainsi, le Christ, à Jambes, est mécanicien de métier, tandis qu’a Ligny-il est marbrier. A Ligny encore, Judas - (le plus évocateur et suggestif "des Judas) est, dans le civil, chef de gare. ! A Jambes, c’est un menûisier qui est chargé de ce rôle de traître ; un brave menuisier qui ordinairement est très actif dans sort atelier. Jusqu’à c es jours, le La ..Chambre -'de'.-.'.Cornméi'cè'? de .Bruxelles 'a voté .tuï : ordre du: jotïr protestant contre an éventuel ;étà r -bliSsemènt. d’une“ taxe à T.exportâ- tiôn. Elle souligne que celle-ci serait contraire à toute politique d’expan- siôiï-économiquë ; qüë la" Belgique" est déjà le pays le plus cher du mondé èt-que -nos prix de revient sont . plus ."élevés ! .que partout ail- leuxs ; que cette nouvelle imposition influerait sur l’équilibre de la balance commerciale ; qu’elle aurait un effet déplorable sur notre position au Congo. ... _ ... La Chambre de Commerce espère donc que le gouvernement écartera ce projet. .. Christ à Marcinelle était figuré par un arcHitëcte du terroir, mais l’âge ayant modifié sa ligne, il songé à céder un privilège que l’on conçoit très recherché. Sans dôùte la Vierge Marie de Jambes, àctuèllèment pror fesseur à l’école, ménagère de la commune, devra s’incliner de même le jour où sa silhouette s’écartera trop de celles des Mater Dolorosa: Dans lès 3 communes mentionnées, les représentations ont lieu à l’intérieur de petites salles proches de l’église. Les tableaux y sont montés, l’un succédant rapidement à l’autre, sur la modeste scène du théâtre. Le livret (ou. scénario) a été composé par un abbé français, lequel- s’est inspiré des deux grandes fêtes allemande et nancéenne. Il déroule donc les épisodes principaux du Drame sacré, depuis l’entrée à Jérusalem, jusqu’à la crucifixion et la résûfrec- tion. A Ligny, un récitant, explique en bref avant chaque tableau, la signification de celui-ci. Plus, de soixante exécutants, auxquels il faut ajouter les musiciens et les chœurs, contribuent à l’action. A Jambes, ils sont 200. A Marcinelle,. où la partition musicale est fort importante (on y joue du Bach, du Haendel, dü Mozart), plus- de 300, personnes apportent leur collaboration. Il est superflu d’ajouter que tous les concourt sont bénévoles, comme le sont ceux des décorateurs, des confectionneurs de costumes, du gri- meur et des électriciens du quartier chargés d’assurer les effets de lumières. . . Avec un grand souci de vérité, chacun participe à cette célébration où les "recherches scéniques ont moins de poids que la, foi imprégnant toute l’ambiance et la, grande conviction dès personnages.- Il s’agit de faire "revivre, par les auditeurs autant que par les acteurs, les diverses péripéties de la tragédie sacrée et le fait: est qu’on y arrive souvent. Comme à Ligny,. où le public se met spontanément à chanter des cantiques, donnant ainsi libre expansion à l’émotion qui l’a traversé. FRENAY-CID. ‘I • NOTES PARISIENNES i ~1 Paris, 30 mars. —Je n’aime plus l’argent § Le mois de mars 1901 fut depuis que j’ai découvert qu’a g ». ; j: tu Tw» spruair nn'a novpi- h Après Got, Sophie Croizeüe funeste aux comédiens. Et plus spécialement à ceux de la Comédie-Française. Nous parlions récemment de la mort de Got. Trois jours avant l’ancien doyen, Sophie Croizette, elle aussi, succombait. Il est vrai qu’elle avait quitté le Théâtre- Français - depuis longtemps, exactement depuis 1882, après La Princesse de Bagdad. Elle s’était mariée très richement et ne : vivait plus que pour son mari et un enfant- exquis qu’elle adorait. Sophie Croizette était une enfant de la balle. Son grand- père, le sieur Croizette, avait couru à peu près toutes les scènes de Paris et de province, jouant, régissant, soufflant, tenant tous les emplois, faisant tous les métiers du théâtre. Elle était délicieusement jolie et tous les collégiens de Paris étaient amoureux d’elle. L’un d'eux, un potache de 16 ans, qui finissait sa première sur les bancs de Louis-le-Grand (et qui devait devenir un des rois du grand commerce parisien) vint la trouver un soir dans sa loge et lui montrant un revolver, lui dit fiévreusement : — Mademoiselle, je vous aime... soyez à moi, ou je vous tue ! — Vous connaissez mal vos classiques, mon enfant, répondit froidement Croizette. Au théâtre on dit : « Mademoiselle, je vous aime, soyez à moi ou je me tue! » Il n’en fallut pas plus pour désarçonner le jeune amoureux qui se laissa désarmer sans protester. Sa conversation était l’une des plus éblouissante que l’on put écouter. Elle disait, par exemple : ne servait qu’à payer. Et encore : —. Ce qui m’a le plus frappé dans la vie après la nullité des sots, c’est la médiocrité des grands hommes ! On lui parlait d’un faux bonhomme qui jouait les patelins et cachait un cœur parfaitement sec : : — Il ne ferait pas de mal à une mouche, disait-on. — Parce qu’il rie sait pas les attx-aper ! précisa Croizette. Elle avait eu un mot plein d’indulgence, et de pitié, un jour qu’Alexandre Dumas s’était livré chez elle à "une véritable sortie contre certains vices mondains. — Vous êtes terriblement sévère, mon cher Dumas, terriblement. Lès vices, voyez-ÿous, ne sont souvent que des passions qui n’ont pas eu de chance ! Elle était encore au Conservatoire ; on parlait amour, richesse, bonheur. Une amie répétait le mot classique : « L’argent ne fait pas le bonheur. > Croizette acquiesça, niais sous réserve : —- Sans doute, mais il vaut mieux pleurer dans une voiture à soi que dans un fiacre. Elle avait la plus grande coiifiance dans ses intuitions, assurant avec modestie : — Nous autres femmes, nous devinons tout. Nous ne nous trompons que lorsque nous nous mêlons de réfléchir. Et ‘restons sur ce dernier mot, à propos d’un médiocre habile à se faire valoir et dont quelqu’un disait qu’il irait loin : — Loin, oui, peut-être, fit Croizette, înais pas haut! Léon TREIGH. S9§ ©ïMlrMÜ! EPHEMEBIDES D'AVRIL C’est matin dé fête aû ciel d’avril — mois équinoxial par èxcellericè où le soleil se dégage des serres froides du zodiaque austi-al, qui: le marquaient d’automne et d’hiver, et accroche enfin ses ors- aüx astérismes clairs du zodiaque boréal,- Il n’est plus pour avril de menaces sérieuses : ni les giboulées : .fur- tives, ni les cabris cinglant Ta riue, ni les bises âpres des nuits humides, ni les neiges croulant aux premiers souffles tièdes. Geiminal est le mois des prodigieuses résurrections et des métarnorphoses brutales. La hauteur du soleil croîtraZde plus de onze ' degrés au-dessus de nos horizons de Belgique. Le 30, au milieu du joui^ elle atteindra 53°.48’- Le lever solaire aura lieu le. 1 er L'assemblée générale du Syndicat d'initiative de Bruxelles Le Syndicat d’initiative de Bruxelles a tenu son assemblée générale annuelle sous la présidence de M. Van de Meulebi-oeck. Le boui’gmes- tre a félicité M. R. Hirsch, président du Syndicat, et ses collaborateui's. La lecture des rapports statutaires rappela les activités auxquelles le Syndicat (qui compte actuellement 1,887 membi-es effectifs), a collaboré au cours de l’exercice écoulé : Jumping international au Palais des Sports, représentations de Beersel, championnats d’Europe d’athlétisnie, réception du Prince Royal à l’hôtel de ville, féerie lumineuse,, de fin d’année. -, : Dans les perspectives de "l’avenir irnmédiat se situe la coristruction- d’un pavillon permanent du tourisme, place de Brouckère.- • ; L’assemblée procéda aux désignations suivantes, qui devront être ratifiées ultérieurement : aux prési-. dences des commissions des sports, de propagande, des publications et d’accueil, respectivement MM. l’éche- vin Cooremans, René Destrée, Gom- pel et le colonel Verhaegen.. Les échevins Mertens et Carton de Wïart, ainsi que MM. Vander Donck : et Beaussillon sont ensuite désignés aux fonctions d’administrateurs, tan^ dis que M. André de Broqueville est appelé à présider le college des commissaires vérificateurs. . L’assemblée adopte à l’unanimité le programme d’utilisation des crédits pour 1951, qui comporte notamment : une fête au Palais des Beaux-Arts (avec la- société de l’Ommegang) ayant pour thème urié » Réception à la Cour de Charles Quint » et à laquelle"; la -princesse Joséphine-Charlotte assistera ; ün grand concert dans les jardins du Palais d’Egmont en mai ou juin ; le Jumping international du 8 au 12 juin ; une réception à l’hôtel dé ville en décembre ; et, bien entendu, une nouvelle édition; améliorée- encore, des féeries lümineusesZde -fin d’année, ' '<■ '• -' :: • à 6 h. 20, le 30 à 5 h. 20. Le coucher à ces dates, respectivement à 19 h. 14 et à 20 h. 1. Les jours croîtront de 2 heures, du 31 mars au 30 avril. La inné. — Les phases diverses de la lunaison d’avril auront lieu aux dates ci-après : nouvelle luné le 6 à 11 h. 52; premier quartier le 14 à .13 h. 55; pleine lune, le 21, à 22 h. 30; dernier quartier le 28 à 13 h. 17. • La lune < rousse » — qui commence après Pâques, devient pleine à la fin d’avril ou au début de' mai -i- sera précoce cette année';-comme la fête pascale. Elle débutera le 6 avril et se terminera le 6 mai. La période des nuits claires s’étendra du 14 au 23 avril. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 5 avec Jupiter, le 7 avec Mars, le 8 avec Mercure, le-9 avec Vénus, le 19 avec Saturne. Les planètes. — C’est à Vénus, la bèlle étoile du berger, qu’appar- tiendrà le scéptre des nuits d’avril. Elle brillera en ardente étoile du soir', au-dessus des crépuscules et ne se couchera à l’ouest qüe vers 23 heures. La* rapide Mercure sera , étoile du soir vers le 5 avril. Mars, très peü visible au crépuscule, se couchera, vers 20 h. et demie. Jupiter sera invisible. Saturne occupera les confins des constellations du Lion et de la Vierge et sera observable toute la nuit (passage au méridien sud vers 23 h.). Uranus occupera les Gémeaux çt Neptune, dans la Vierge, sera à rechercher près de Saturne.  Phénomènes intéressants. — La lumière cendrée de la lune — ou clair de terre sur cet astre, sera intéressante à observer au cours des soirées du 7 et du 8 avril. L’activité météorique s’éveillera au cours des nuits déjà tièdes. De nombreux essaims secondaires d’étoiles filantes seront actifs dans la coupole étoilée. Un- flux intéressant. celui des * Lyrides » sera actif du 20 au 22, au zénith de nos latitudes. Il donne parfois lieu à de brillantes apparitions de bolides. Les marées.. — Les plus hautes marées du mois auront lieu à Os- tende les 22 et 23 avril, dans le courant de I’après-rnidi. Hauteur théorique du flot, 5 y m. 20 au-dessus du niveau des marées basses. A Anvers, •la marée haute du 22 atteindra une hauteur de 5,49 mètres. ; Météorologie d’avril. — Le printemps s’est improvisé avec une brutalité téllé que ce mois de Germinal n’aura plus qu’à compléter la féconde ébauche. La température normale passe en avril de 7°2 à 9°5. L’insolation augmente de 40 heures par rapport à celle de mars. Le 4 est la date de la dernière gelée; le 18 celle de la dernière neige, le 22 celle des premières chaleurs de 20 degrés au moins, à l’ombre. • Avril est-le mois de la feuillaison ét de la migration de printemps : retour de l’hirondelle dü 2 au 16; apparition dû hanneton le 28; floraison du lilas aux derniers jours d’avril et" débui : de l’arrivée des oiseaux d’été." ; STAR. A L’O.N.U. M. Georges Wautei-s, attaché au service de presse du ministère des Affaires étrarigères, partira lundi pour New-York où il fera un stage de sept semaines dans les services permanents, de i’O.N.U, .. CONTRE LA * TE CHERE ! Le Quick-Bar Nopri, rue du Mar- ché-aux-Poulets (anc; Maison, de Blanc). Son plat du jour , à 15 fr. est incomparable. . 85649 - MECENAT Jeudi à midi, à la Fondation universitaire, M. Charles Speth, président de la société pétrolière anver- soise Esso Standard, a remis au président du Fonds national de la Recherche scientifique, un chèque d’un million de francs. La société a voulu associer ainsi à la célébration du .soixantième anniversaire de sa fondation, le Fonds national de la Recherche scientifique. La donation est destinée à permettre ..l’envoi annuel aux Etats-Unis d’un, jeune chercheur dont les travaux relèvent des'sciences appliquées. Au cours d’unë brève cérémoiiie, le --baron-Holvôet a remercié les dôk fiateurs 1 2 * * et.-'fait Zréssôrtlr Te rôle- du; F-.NJt.Sf- dâàs-le rapprochement de la.'science et /de 'Tindustrié, ' condition- formelle vde»-la prospérité-.nationale; . 7 ' . SUITE AU PRECEDENT Le don reçu par lé Fonds national de la Recherche scientifique ser ra . mis - intégralement à la ' disposition de cette organisation. En effét, les ‘libéralités accordées au Fonds ainsi qu’aux quatre universités ou à la Faculté polytechnique de Mons, jouissent de l’immunité ; fiscale. Cette disposition a été prise pour faciliter aux grandes sociétés l’octroi de libéralités à la recherche scientifique, et s’exerce dans la me:, sure, où cette affectation ne dépasse pas cinq pour cent du revend imposable ou n’excède pas un million de francs. On peut souhaiter que ce geste libéral ne reste pas isolé. L’AFFAIRE O’DWYER Les. agences de presse .relatent qu’au cours d’une conférence de journalistes, le président Truman, répondant aux. questions, a déclaré qu’il n’envisageait pas de. donner un remplaçant c . M. O’Dwyer, ambassadeur des Etats-Unis au Mexique: On se rappelle que M. O’Dwyer avait été accusé, devant la Commission d’enquête du. Sénat sur la criminalité,, d’avoir reçu 10,000 dollars du ■ président de l’Association new- yorkaise des pompiers, alors qü’il était maire de New-York, et d’avoir f-endu visite au gangster Frank Cos- tello. L’ancien maire a nié ces faits. Comme, un journaliste demandait à. M. Truman s’il avait suivi, à la télévision; l’enquête de la Commission sénatoriale, il répondit : — J’ai autre chose à faire. Je ne regarde la télévision que quand-ma fille Margaret est au programme. EN ESPAGNE A l’invitation du Comité supérieur de la Recherche scientifique d’Espagne, le lieutenant-colonel honoraire Norbert Làude, professeur et directeur de- l’Institut universitaire des territoires d’outre-mer, donnera un cycle-dè conférences sur lé Congo belge, à l’Institut supérieur d’études africaines et aux universités de Madrid et de Valence. ‘ Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI. 31 MARS: Tendances. très irrégulières en affaires; incertitudes des acheteurs auxquels il sera relativement facile de faire prendre des articles consi-, dérés comme invendables. . Bonnes relations avec la famille et l’entourage pendant la matinée, mais l’après-midi discussions au sujet de voyages si on en envisage; l’atmosphère se gâchera tout à fait le soir, qui finira dans une impression de désarroi. • ■ Rien à-signaler de particulier dans le domaine' Sentimental. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront peu sociables; -l’esprit de camaraderie leur manquera. Oppositions particulières pour : la. financé, vie agitée avec des gains et des pertes. a k. QUASIMODO Au temps où il n’existait ni montres, ni même calendriers publics, l’usage avait attribué aux mois, aux semaines et aux jours des appellations vulgaires qui sont aussi employées que les noms historiques, même dans les actes • les plus importants. Les Rôiriairis çornptaient par ca- léndes.par non es et par ides. Au moyen âge, epoque de foi naïve ôù la vie civile se confondait avec là vie religieuse, les grandes villes n’avaient d’autres monuments que - lés églises qui se dressaient de distance, en distance comme des phares.' Dans l’ombré de chacune d’elles vivait un petit peuple, dont elles étaient le patrimoine commun. Les maisons mêmes semblaient vouloir s’appuyer sur leurs lourdes robes de pierre. Elles dominaient tout et dirigeaient tout. Non seulement les cloches appelaient chacun à son travail, les jours mêmes étaient souvent désignés par des noms tirés de l’évangile ou des premiers mots de l’introït qui leur était propre. Ainsi en était-il pour les dimanches. Et nos calendriers actuels témoignent encore : de : cette coutume, puisqu’on y- - trouve -mentionnés-lès dimanches de R.éminîscëre' (2 8 'dimanche- de Carême),. Oculü (3® dimanche)', Làetaré (4®. dimanche), Quasimodo (1 er .‘dimanche .après Pâques), : etc. ' : Le -dimanche de- Quasimodo tire son nom de l’introït de- ce jour: < Quasi ipodo. genite infantes... » et non de ce personnage original dont Victor Hugo fit le héros de Notre- Dame de Paris ! Ces . noms . latins • étaient passés dans la . langue populaire. Et l’on citait alors les dimanches d’Ecce- deus (9® dimanche après la Pentecôte) ou de.Dapacem (18° diihanche après la Pentecôte) comme on cite de nos jours les dimanches de Lae- tare pu de Quasimodo. Ces noms qui rimaillent encore de nos jours tout le calendrier, ne témoignent plus que de la naïve piété de nos ancêtres. COMPREHENSION Le ministre de l’Instruction a désigné M. le professeur Lousse comme représentant de la Belgique au stage international d’études pratiques sur l'enseignement de l’Histoire considérée comme facteur de compréhension entre tous les pays. Ce stage, organisé par i’Unesco, se tiendra à Sèvres ét à Paris, du 18 au 21 août. UN CHEF-D'ŒUVRE Chaque année, au moment" où les touristes s’apprêtent à visiter notre pays, nous nous rendons place Royale avec l’espoir toujours déçu de voir l’arcade, située au bas de la rue de Namur, débarrassée de l’échafaudage dont elle est affligée depuis une époque dont l’origine se perd dans-la nuit des temps. . Un lecteur spirituel propose le classement, par la Commission des Monuments et des Sites, de « cette admirable charpente dont, la conception ingénieuse, la hardiesse de réalisation,- la finesse des essences émployées illustrent les -connaissances de nos lointains ancêtres. Ce chef-d’œuvre, ajoutert-il, est l’une des sept merveilles du monde et il faut le mettre à l’abri de toute menace, bien que üextase qu’il provoque chez les - passants rie . l’expose pas actuellement au danger. » L'AERIUM DES CROIX Le 4 avril, à 16 heures, au Théâtre Royal du Parc, le général français du Vigier fera une causërie sur l’œuvre appèlée «Aérium dés Croix», et qui a pour but de vénir ên aide aux orphelins de 3 à 7 axïs "dont les pefës,. aviateurs,' ont di'spafu^ën ser- vicër .commandé dans « lê'cièl, les oq.éans,;les .sablés' èt. la. montagne ». Après là’ coDférence. un. film, dédié à .la méxndîre de. Jean Mermoz, èt dont la musique d’accompagnement est due à.Honegger, sera projeté. La maman de l’aviateur légendaire assistera à cette matinée de gala, placée sous le haut patronage de la reine Elisabeth et du comte de Hauteclocque, ambassadeur de France à Bruxelles. SOUS-MARINS ATOMIQUES Le sénateur américain Warren G. Magnuson, démocrate, président de la Commission sénatoriale de la marine marchande, a déclaré que d’ici un an, la flotte des Etats-Unis possédera des sous-mârins à' propulsion atomique, capables d’atteindre la vi- tessè de 95 km. à l’heure en plongée. VOYAGES AERIENS A l’occasion de la Foire internationale de Bruxelles, qui fêtera cette année le 25° anniversaire de son existence, la Sabena accorde aux résidants belges au Congo une réduction de 37.5 % sur les liaisons Belgique-Congo et retour. Ces tarifs seront applicables du 16 avril au 13 mai et valables pendant 21 jours. Progrès technique et progrès social (VOIR OEBV’l EN PREMIERE PAGE i . "Une ^ révolution politique et sociale a caractère violent ne se conçoit qu’à partir du moment où les dirigeants économiques d’un pays ne prennent pas les dispositions nécessaires pour doter les différentes branches de l’industrie de l’agriculture et du commerce d’une organisation et d’un équipement sans cesse améliorés. Telle, semble-t-il, devrait être la première revendication des travailleurs; dont les chefs devraient faire dès ouvrages de l’Américain Colin Clark et du Français Jean Fo.urastié leiirs livres de chevet. Car c’est un phénomène d’observation courante : c’est dans les pays les plus pauvres qu’il y a les plus grandes fortunes privées et les plus intolérables féodalités ; en revanche, dans les pays riches, c’est-à-dire à grand progrès technique, la. différence entre les revenus réels va saris cesse s’amenuisant. Il en résulte qu’à long terme, le progrès technique s’avère comme l’instrument le plus efficace du socialisme. Du socialisme sous sa forme acceptable pour tous, en ce sens qu’il s’agit d’une égalisation, non vers le bas, mais vers le haut (les différences étant maintenues dans la mesure nécessaire pour être attractives à l’égard des chefs) avec tout ce que cela, implique de véritable épanouissement, non point seulement du point de vue matériel, mais du point de vue psychologique, culturel, moral et religieux. Qui ne sera pas saris luttes — il est vain de l’espérer et il est d’ailleurs nécessaire qu’il y en ait — mais dont les luttes auront un caractère différent. Et qui sera pour tous. — il faut y insister — une nette amélioration. On croit trop souvent, ' en effet, dans certains milieux —- et c’est là le secret, rarement avoué, de tant de résistances — que ce qui est désirable, c’est de, aussi peu nombreux que possible, posséder ce qui manque à d’autres ? comme il n’y a des richès que parce qu’il y a des pauvres, il faut qu’il y ait des pauvres pour que l’on soit riche. Quelle erreur ! Qui donc voudrait revivre la vie inconfortable et si déterminée par les éléments naturels des marquis du temps de Louis XIV? Y aurait-il dé si nombreuses et de si bonnes routes s’il n’y avait que quelques rares automobilistes ? A quoi servirait le téléphone si un grand nombre n’y était relié ? Qu’étaient donc les livres quand il n’y avait qu’une infime minorité pour les lire ? Et ainsi de suite... Mais qui dit progrès technique, dit non seulement équipement, mais aussi organisation et rationalisation. C’est ici, notamment, qu’interviennent les facteurs moraux et, particulièrement, le problème des relations entre employeurs et employés. Comment faire pour que les travailleur 5 6 collaborent totalement à . l’œuvre de productivité ? Quelles conditions réaliser pour qu’ils se donnent à leur tâche du même cœur et avec le même intérêt que les dirigeants, dont la caractéristique, à l’inverse de ce qui se faisait dans le passé, est, aujourd’hui, de travailler en général beaucoup plus que les subordonnés ? Est-ce une illusion-? Il-sembla que si organisations de travail' leurs et d’employeurs se fixaient des objectifs de productivité, déterminant à l’avance-la part qui» à chaque étape du progrès, f e " viendrait à chacune des parties, le problème perdrait beaucoup de son aspect politique, c’est-à-dire passionné et diviseur et, en de* venant technique, regroupera», aux fins de le. résoudre, toutes les bonnes volontés. Ne pourra»- on, ne fût-ce que dans un domaine limité, faire un essai ? Il y a 50 ans..» On lisait dans Le Soir du .31 marS 1901 ; , « le ministre dé Colombie a dépo^ au Département d’Etat les . docom®»' relatifs aux conditions auxquelles »
