- Il y aura également «le grands mouvements . d’exisemble par les troupes d’infônterie. Le S a régiment (Tartuferie prendra position fôrt k pour un grand cammsol et des manœuvres de force, sons le commandement du lieutenant ‘Hodeige. * 300 à 400 hommes d’infanterie, 200 artilleurs. M' .-» :: ^/;!s •v' j ; -V et une centaine de lanciers, sous le commandement du colonel Bourlavd, termineront la fête par l’attaque et la défense d’une redoute. Les musiques des 9 e et 10° régiments de ligne : se ‘feront entendre pendant les fêtes. v Goviox. L’HISTOIRE AU JOUR LE JOUR Ephémërides historiques I tôjuillet ISOli , Bonaparte I er , consul, conclut le tS juillet <801 le concordat avec le pape Pie Vil, qui rétablissait en Belgique le libre exercice du culte catholique. bthy® pavER® — A l'occasion de la kermesse de Bruxelles, le Soir ne paraîtra pas domain. — A l’occasion de la kermesse do Bruxelles, les bureaux' de l’hôtel do Aille seront fermés le \ lundi 16 juillet, à l’exception des guichets des naissances et des décès, lesquels seront accessibles' au public de 9 à 11 heures. ' Ces bureaux seront fermés dès midi, les 17 et 19 de ce mois. — A l’occasion des fêtes communales, les bureaux et caisses de la Société Générale seront formés ie lundi et mardi, 16 et 17 courant, à midi. — Pendant le mois de juin dernier, il a été saisi, pour cause d'insalubrité, par les services de l’abattoir et de la vérification des viandes de la ville de Bruxelles -. i cheval, 5 vaches, 2 taureaux,2 bceufs,6 moutons, 4 porcs, 1 agneau, 3 veaux, 2 chèvres, 2 quartiers de viande de bœuf, 1 quartier de viande de vache, plus différentes parties de viande do bœuf, de veau, de mouton et de pore, formant un poids total de 6737 et 1/2 kilogrammes.  Il a été saisi en outre 6 lapins et 78 pièces de volaille pesant ensemble 61 kilogrammes. Ultimatum Les coiffeurs de Paris veulent mettre à l’index Tout artiste à la brosse, au fer, ou « capillaire », Qui ne rasera pas au Savon Yaissier frères. Au célèbre Congo, que prescrit leur codex. Savonnerie eu Congo, Roubaix-Paris. i— L’administration des chemin s de fer de VEtat organise des trains d'excursion à prix réduits pour visiter les bords dü Rhin, les bords de la Moselle et la Suisse. Ges exoursions auront lieu aux dates suivantes : . , , Le 12 août a destination de Bmgerbruck : •Sillets valables pour 8 jours. Le 13 août à destination de Berne : billets valables pour 15 jours. Le 20 août à destination de Lucerne : billets valables pour 15 jours. ' Los excursionnistes auront la faculté, pendant toute la période de validité de leurs billets, dfef* féctuer leur retour par les trains régulière com-. portant dés voitures de la classe de cès billets. L’itinéraire de ces trains, les prix des voyages et d’autres dispositions principales, sont indiqués dans des affiches spéciales. — La liquidation de maroquinerie, 44, rue de la Madeleine, attire la foule d’amateurs de belles et bonnes choses. C’est une occasion de faire do jolis cadeaux sans presque bourse délier. -— Un négociant do la rue Royale s’aperce- vait que des sommes d’argent plus ou moins importantes disparaissaient de son comptoir et ne savait sur qui porter ses soupçons. Vendredi après-midi, ayant constaté qu’une somme de 30 fr. venait d’être enlevée d’un meuble placé dans sa chambre à coucher et ayant remarqué quelques instants avant la constation du vol la présence de son domestique, dont l’attitude lui sembla embarrassée, M. X... se rendit au bureau de police de la rue de Ligne et y déposa une plainte. Une perquisition faite dans la chambre du domestique fit découvrir, sous un matelas du lit do celui-ci, une bourse en toile contenant près de 600 lr., dont plusieurs pièces marquées par M. X... (Hablirent à l’évidence que le domes tique, un nommé F..., était bien l’auteur de tous les détournements. F... a clé écroué à la prison do Saint-Gilles. •— Les «ramies chaleurs font perdre l’appétit ; un verre de bon vin de quinquinna obvie à cet inconvénient et il n'en est pas de meilleur que celui de la pharmacie du Grand Éléphant. confia au bon prêtre. Puis, réagissant contre l’émotion violente qui setait emparée de lui ci: songeant qu’il laissait seuls sur la terre les .leux êtres qu'il aimait mille fois plus que la vie, il «lit : - F,t maintenant plus de faiblesse. Montrons aux Autrichiens comment un patriote belge n sait mourir! » 'Quelques minutes après, le bon docteur Goedliart, frappé «le cinq balles, tomba en s'écriant, dans un suprême effort « Vivo la Belgique ! A cch derniers mots, le brasseur, visiblement v ému, détourna la tète, essuya, furtivemont une larme, avala un verre de bière, puis, me prenant sous lo bras, m’entraîna en disant, d’une voix qui tremblait encoro : .« Vous concevez, sergent, que, dans ces conditions, les débuts du petit Victor dans la vio n'aient pas été des plus heureux ; mais le malheur s'est enfin lassé de le poursuivre. t> Son histoire serait trop longue à raconter «maintenant,. Le .«liner nous attend, Ün autre joui* je vous parlerai de Mina et do son fils, lo colonel Oocdliart. » V€$ Ba<ins d’Ostende. — Uétel de la Grande Bretagne,; ; 4(50. lits, vue $ur ta.iuer, tout premier orjke.^ Restaurant ‘ français. Arrangea? avantag. p r fmi!les ; G.Neùts',flls,prpp‘.é — Un GENRE D'ESCROQUERIE À LA MODE. — : Hier mâtin, une femme s’est présentée à la maison Couplet, Montagne de la Cour, 65, porteuse d’une lettre signée au nom de Mme veuve Roger, me des Chapeliers, 17. Cette damé demandait a vue quelques étuis à cigares de luxe. , • • ' Peu méfiant, M. Couplet remit quatre étuis d’une valeur de 125 francs. L’aiftès-midi, ne recevant pas de réponse, il fi,t voir chez sa cliente et apprit avec surprise que la lettre portait une fausse signature et était l’œuvre d’une habile voleuse qui exploite depuis quelques jours' les négociants dc'la capitale. — Parapluies distingués, 6, boul.Anspacb, E. Pcyralbe. — Taureau furieux, üiciy un vacher était occupé, au marché au bétail, à attacher un taureau do 800 kilos. Il avait le ventre appuyé sur une barre de fer qui lo séparait du dangereux animal. Tout à coup celui-ci Ht un bond et vint retomber avec ses deux pattes de devant sur le dos du vacher. Aux cris poussés par le malheureux, plusieurs marchands do bestiaux accoururent et obligèrent lo taureau, en le frappant à coups redoublés sur la tète, à descendre do son marche-pied improvisé î Le vacher a été conduit, plus mort que vif, dans un estaminet du voisinage, où sa figure est devenue, en «luelques instants, complètement' bleue. U a été longtemps sans pouvoir proférer une seule parole. i—Coffres-forts brev. J.-B. Rocher,42, r. «lu Marais. —- Le train spécial de Paris. — Le train spécial organisé à l’occasion des fêtes de juillet et qui a quitté la gare do Bruxelles (Midi) mercredi soir, n’a emporté qu’environ 300 voyageurs.  L'année dernière, le même trahi avait dû être dédoublé ; il y avait environ 1,100 voyageurs. —- fin solde, étoffes et soles noires, 8, Marché-au-Bois. — Le barrage de la Gileppe est rempli — phénomène assez rare en cette saison, d’ordi-, naire assez aride — et il est certain que la pluie d’avant-hier et d’hier fera fonctionner demain les déversoirs. Célébrité musicale, ayant longtemps séjourné à l’étranger, venant s’établir à Bruxelles, donne leçons de solfege, chant, piano, violon, orgue et tous autres instruments ; dirigerait société chorale ou instrumentale (fanfare, harmonie, symphonie). Réferences de tout premier ordre. Ecrire C. K., Agence Rossel. — Tenderie aux ortolans. — OUVERTURE. —11 est permis, cette année, à partir du 20 juillet, de prendre des ortolans, au moyeu de filets, dans les provinces d’Anvers et de Liège, ainsi que dans les arrondissements de Louvain et de Saint-Nicolas. Cette faculté.no pourra être exercée que par les personnes qui auront, au préalable, prévenu le bourgmestre de la commune sur le territoire de laquelle elles désirent en faire usage, et qui seront munies, de l’autorisation prescrite par l’article 3 du règlement d’administration géné- ralé dû 1 er mârs 1882. La vente, l’achat et le transport des ortolans sont autorisés dans tout le royaume à partir de ‘ la susdite date. — Fin de saison. .4 la Ville de Leuse, 23, M 2ne Herbes Potagères,g 4 rabais sur les Jerseys. — Une fortune. . Voici comment- V Opinion Libérale raconte l’histoire d’un brave ménage qui rient d’apprendre sà subite fortune. \ . Jeudi après-midi, une femme se présente chez M. Ortinans et lui dit qu'importunée par son mari pour savoir si deux actions qu’il avait, achetées lors de l’émission de J’empiunt d’Anvers, n’ont pas gagné de primes, elle vient lés soumettre à son examen. Du premier coup d’œil, M. Orlmans voit flam- bloyer le n° 23 de la série 22,182, emportant la prime de 150,000 fr. ! La deuxième action était sortie avec 5Ô0 fr. ! Pour ne pas effrayer la femme, il lui dit tout simplement : En effet, dit- il, vous avez gagné un lot- — Combien î dit la femme déjà tout émotionnée. — Devinez! dit le changeur — 1.000 francs ! —-' Montez encore. — 2,000 francs. —- Point. De sorte que, on montant des échelons, comme dans le Songe d'une nuit d’été, les interlocuteurs arrivèrent au chiffre effrayant de 150,000. La femme, «pie l’émotion fit chanceler et que, par précaution, M. Ortinans avait d’avance fait asseoir, fut obligée do boire uu verre de cognac qui la remit de sa secousse. M. Ortmans l’accompagna ensuite chez elle pour annoncer au mari, avec les ménagements de rigueur; l’heureuse nouvelle. La famille enrichie ainsi soudainement est celle d’un ouvrier employé chez M. Thomas Vandenbroück.oü il gagne 18 francs la semaine. Ello est composée do 5 enfants dont ün est en ce moment au service militaire. On no cause que de cette affaire à Verriers. •— Dégustation do vins d’Espagne cl de Portugal. De Block's imiicrial teint C 9 , 6, rue Paul Devaux. —Les Faux billets de la banque de France. Le parquet est persuadé que los industriels qui ont mis en circulation les faux billets de la Banque de France ont pendant plusieurs jours honoré de leur présence notre capitale. Us étaient descendus dans un hôtel du contre delavilloet avaient avec eux plusieurs liasses do billets faux. Le parquet voudrait établir que c’est de ces personnes que Potier Duplessy a reçu les billets faux trouvés en sa possession ; qu’il a été en rapport avec elles. Cctle preuve est loin d’être faite,croyons-nous, à l’heulo actuelle. Toujours est-il que l’instruction continue, après avoir été quelque peu enrayée ces derniers jours. Le juge (l’instruction a en offet dû se dessaisir dudossior pour permettre à la chambrodes mises en accusation de statuer sur la détention préventive de Potier. Achetez vos registr.à ta fabriquer.S t-Lazarc,56. — On mande de Lyon au Soleil qu’un incendie a détruit une des plus anciennes fabriques do soieries do Lyon. Il y a pour 1 1/2 million do pertes ; lo travail n'a pas été arrêté; tous les services étaient organisés en doublo. — Spécialité d'imperméables anglais, cher Stoctman, tailleur, au milieu des Galeries Salol-Hubert. •— 0,v télégraphie de Capetovrn, Afrique austçale, qu'un incendie a éôlaté hier èolr à Vert- trée du puits de la mine de Debers, à Kimborley. Huit cents personnes sont ensevelies. ■ Un crlmo mystérieux Samedi 7 juillet, les locataires d’une maison do la Honda Guillaume de Castro, à Valence, allaient se plaindre-à* l'alcade deTcdeur pestt- la (uvaup,ttVbv/iu^iaKUv uu .viuvu^uvy ai^uwjuQ yv . du propriétaire do Uhabilatiçhï yiiit' procéder à l’ouverturé de la pofte.de l’appartement- ; - Une odeur putride; prit à la gorgelès visiteurs, ët les volets hermétiquement clos Taisaient régner dans la chambré la plus profonde obscurité ' ' - - Dès que la lumière put pénétrer dans l’appartement, un spoctacie : horrible s'offrit à leurs yeux: sûr lé paraiïet, au milieu d’unç mare dè sang, gisait un tronb do femmc.daiis une nudité: complète et on état ayahcê'dé. décomposition; Là tête et les bras manquaient ; sur une chaise gisaient éparpillés, les vêtements et rte linge très fin brodé aux initiales A: G; 7 . Poussant plus: loin leurs investigations;' lés magistrats découvrirent dans une autre chambre, ‘ jetés dans un coin, la tète et les bras dont les mains avaient été coupées. L’autopsie du cadavre a fait connaîtrë.que- l’infôrtunée avait reçu seize.coups de poignard dans la poitrine et les viscères ont démontré qu’elle avait été nareotiséo. Un indice sérieux s’offrait pour commencer l’instruction : les initiales A. G.. ; d’autré part lo propriétaire déclare que voie lè 31 mai il avait reçu la visite d’un individu disant so nommer Evariste Léon à qui il avait loué cet appartement- dont il avait reçu anticipât!veinent le loyer. Le 4 juin, M. Raymond Cantos, avocat et riche propriétaire à Valence, faisait part à la police' de la disparition do sa femme, née Antoinette Galiana. L’avocat déclare qüo son épousé avait déserté le domicile conjugal pour suivre un certain Muroz, teneur do livres, qui avait été reçu dans leur intimité. - M. Cantos demanda plusieurs fois à la police si elle n’avait aucune nouvelle de son épouse. Il fit de son côté plusieurs démarches pour retrouver Muroz, mais ce dernier avait quitté sa demeure laissant ignorer sa nouvelle résidence. Le juge d’instruction acquit bientôt la certitude que la femme assassinée était Antoinette Galiana, épouse Cautos, et que le m'eürtriér pourrait bien être Murez. Voici sur quoi il base ses présomptions : , « D’après la déclaration de la propriétaire de Muroz, celui-ci lui aurait demandé de lui prêter deux chaises au commencement de juin, soviS prétoxte que quelques amis avaient l'intention de faire un pique-niquo etqü’il devait se charger de l'installation. ' Les personnes habitant la maison du crime avaient vu pénétrer le prétendu Evariste Léon accompagné d’un autre individu porteur .dé deux chaises et d’un seau avec sa corde neuve. Depuis ce jour on n’avait plus riemvu ni entendu dans l’appartement. - . ; : ’ La conduite du mari semble cependant fort étrange ; parti à la recherche de sa femme il n’àvait plus donné dè ses. nouvelles. ' u ‘ ; ' Il semblait au surplus assez peu se soüciey de sa disparition, la mésintelligence régnant dans le ménage. -. /• : , , , Dès la découverte du crime, la justice ordonna de rechercher M. Cantos,, .Elle apprit bientôt qu’il avait quitté Valence pour se rendre à Barçèlone où il comptait, disait-il. retrouver sa femme." Los perquisitions faites dans les . hôtels de Barcelone, apprirent que Cantos y était arrivé en compagnie (l’une fille de mœurs légères, nommée Dolôrès-Domenicli.et qu’ils avaient logé à l’hôtel de Catalogne jusqu'au lundi, 9courant,, jour,où Cantos avait quité sa compagne se disant appelé à Vâlëncè ’j'iôur dès.affaires urgentes. T‘ Depuis lors ôn est sahS’noiivelies' de hii. s v - V. EXTÉRIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR -, i AGWIE L’extradition du prince héritier de Serbie- Wiesbaden, 13 juillet. D’après le Courrier Rhénan, le président de police s’est rendu hier soir auprès de la reine de Serbie. U a fait savoir, à Sa Majesté qu’il viendra prendre aujourd’hui-dans la matinée le prince-heritier et qu’au besoin il emploiera la force. - - Les projets de Frédéric III Le correspondant parisien d’un , journal italien, la Tribuna, dit qu’il a'reçu communication d’une lettre écrite par une personne qui était admise dans l’intimité du défunt empereur Frédéric III. Cette lettre contient le passage suivant : « Les doux choses que Frédéric III avait le plus à cœur étaient : le mariage do sa’ tille la princesse Victoria et la siluatipn.de l'Alsace- Lorraine. Toutes ses pensées se. concentraient sur ces deux problèmes et pour tous deux il avait fini par trouver une solution comnmno, ou du moins un essai de solutiou: Son projet bien déterminé émit Je donner la main de sa fille au prince Alexandre-«le- Baltenbeig et dé ’ nommer ensuito le prince gouverneur «l'Alsace- Lorrainc. Un gouvernement quasi autonome aurait servi ■ alors de transition à une solution -.définitive, et tollés étaient les propres paroles-du souverain ; •« L’Allemagne serait , délivrée, alors du cancer qui la rongo depuis 1870, comme l’on me. délivrera peut-être un jour du cancer (fui rongc.ma gorge. » Dans l’intimité, l’empereur développait celte idée : l’Alsacé-Lorrainc ilcvcnuo Etat indépendant, l’Allemagne et la France réconciliées, l'Europe désarmant et laissant onrtn respirer librement les populations. » Lo correspondant de ce jpurnal lüi écrit « pouvoir lôS coiitriSlêVi feais, d’autre part,, je uo puis les laisser passer; sans vous les signaler. V Après avoir rappelé les scènes qui ont eu lieu au château de Kricdrichskron. au moment dè la mort'do FrèdéricHI, lo blocus du palais, les perquisitions, dans les papiers du mort, la Pall Mail Gazette ^dèihahiLo s’il est vrai, régime le bruit en courait à Berlin, qu’une personnë chèro à l'Angleterre et plùs chère encore au mort, .pleure du palais de Friedrichskron, transformé on véritable prison. ; v C; Dans tous les cas, ajoute lo journal, ce bruit court avec persistance, et ce fait seul est un signedes temps. 1 . L’inauguration du monument Gambetta ' Pai'is.i 5 juillet. L’inauguration du monument Gambetta vient d’avoir lieu. Il y avait feule. L’arrivée du présidènt.de la République a été accueillie par des acclamations, mais la manifestation a été plus enthousiaste quand on a vu apparaitro M. Floquet. Le voile qui recouvrait la statue a été enlevé aux accents do la Marseillaise; puis, successivement,MM. Spuller, Floquet, Lo Rôycr, Méline et de Freycinet ont prononcé des discours retraçant les éminentes qualités du grand patriote. DUEL FLOQUET-BOULANGER > La scène du duel La France retraco ainsUa scène du duel : « A dix heures moins dix : Notre correspondant do Berlin nous mande en date du 13, 3 b. 38 soir : •• Un télégrammo reçu à l'instant ici de AVios- baden, annonce que lo président do la nolice a enjoint à la roine Nathalie de quitter lo territoire allemand ondéans les 24 betu-es. « Quant au prince royal serbe, qui lui a été enlevé ce matin, 11 a été remis au ministre do la guerre, M. Protitch, qui est parti avec Jui dans Paprès-midi, pour Belgrade. - Captivité de l'impératrice Une vivo émotion a été produite vendredi soir par des nouvelles de Berlin publiées par la Pall Mail Gazette, sous ld rubrique, imprimée on gros caractères : <• Captivité déguisée de l’impératrice Victoria. » minutes M. Floquet arrive dans un landau, accompagné de MM. Clé- menccau etPcrin. „ Devant • la grille du comte Dilton nous remarquons le chef do cabinet de M. hoquet et le chef de là sûreté. Beaucoup.de monde sur le boulevard d’Argen- son. - ' ' A 10 heures le combat commence. Tout lo monde regarde à travers la grille, malgré uu agënt qui s’efforce de disperser les curieux; Ou no peut rien voir, le duel ayant -lieu derrière l’hôtel, dans une allée abritée do mélèzes et de marronniers. Au, bout dé quelques minutes apparaissent MM. Floquet.et Perin. C’est Boulanger t[iü est blessé, dit quelqu’un, tandis que le conciergo du comte Dillon se cache derrière les arbres pour no pas voir. , A peine cès paroles sont-elles prononcées què Boulanger, suivi à quolrpies pas (le Clémenceau,- apparait. Il est très calme; sa chemise déboii tonnée est bouffante, le plastron est ensanglanté. Lattache rouge augmente d’instant en instant ; il est facile de voir que Boulanger perd beaucoup de sang. Malgré cette abondante, hémorragie, le général marche d’iin pas assuré. l j..e general se dirige , vers la maison de soi) ami. lq comte Dillon, M. Clemenceau vient alors yërs'la grille prier le chef do cabinet du président du conseil d’ajler prévenir Mme Floquet du résultat du combat. '. M. Clemenceau a les mains couvërtès de saiig. II dit que les deux adversaires se sont littéralement jetés Van sur l’autre. ' - Les directeurs du combat-avaient.fort à faire. C’est, au'moment pù lo général portait un coup d’épée à,i a poitrine de M..Floquet que l'épée de : ce dernjor pénétra dans ta .gôrgq do fiouiangêr..- Les témoins amHôrènt alore le combat, ; . “ On pansa -• immédiatement les blessures dé M. Floquet. « tes blessures du général furent pansées par le comte Diilçm.,. ... ,,La. foule augmentait d’instant en instant. Une jeune dame fort; élégante, venue ën. coùpé, devint très pâle èn àpprenàht, le résultat. Elle sé rendit immédiatement dans sa voiture, où elle eut une violonto attaepre do nerfs.-•> ✓t Après le duel Dès qu’on a eu connaissance du résultat du duel, M. Caruot a chargé le général BiTigèré do porter ses félicitations au président du conseil. Aime Carnot a immédiatement rendu visite à' AI. Charles Floquet. Un grand nombre de députés et do sénatours appartenant à tontes les nuances du parti républicain, ainsi que beaucoup de hauts fonctionnaires,' se sont fait inscrire. On ciic parmi eux MM. Ferry et Brisson. .. On so prépare à faire à M. Floquet une ovation des plus chaleureuse lorsqu'il sc rendra à l’inauguration de- la statue de Gambetta. L’état du blessé La France dit que Boulanger, bien qu’il ait pu gagner, ot sans être soutenu, Vbôtel (lu comte Dillon, est dans un état assez grave. Il ne peut pas parler. On a arrêté assez facilement l’hémorragie par la compression, mais on craint les complications. Le docteur Labbé ne répond dp rien, - * Voici le bulletin médical officiel de l'après- rnidi : » Blessure profonde à la région droite du cou. Difficulté notable do la respiration. Pronostic réservé: - .Signé': Labbé et Monod. » ' Voici, d’après ie docteur Hamonic, quelle est la blessure de Boulanger : général a reçu «nr coup d’épée grave au - dessous de la mâchoire inférioure. dans là partie supero-nntérieuro du cou. La lame a pénétré do plusieurs centimetres dans les’ tissus! 11 on est résulté une hémorragie, très abondante «lue à l'ouverture d’uno des branches collaterales de la veine jugulaire externe. \je pronostic de la blessure du général parait devoir être réservé, une complication do phlébite ou do phlegmon du coù étant toujours h redouter en pareille circonstance, Pi cotte éventualité se réalisait, ce serait là un accident des plus sérieux qui mettrait directement en danger la vie du blessé. En outre, un accident moins grave est à craindre, C’osl un épanchement sanguin dans les .gaines ou les plans celluleux du cou. t/no antiseptie minutieusement appliquée écartera. «>;i l’espère, tout fâcheux accident. - Dans cocas, Boulanger pnirra è!ré complètement rétabli en 10 on .Jojoiira. Chez M. Boulanger La Liberté l’appoifc qna 12 hoiiics. MM. Turquet. Luisant et Nnsini sont allés .rendre v- site au général Boulanger, qui leur a ; i (o du baqquet déco soir. U leur a iVt <; « n fa'i » t «;",'il ait lieu quand même. la» docteur Labbé a laissé sœi io’-î ' ou ch '- vet du malade. Mme Boulanger <>: aiiprés.iln h'.-'ss.', rp:i a Vers 3 heure;-:. iriMfifilÉÎÉliirriiYn ithékm L’état du blessé, r— Deruièrés bouvèllés WÆ/ ii r. /Paris.44 juiHét,'ë héiü-es malin. La nuit a été assez catinè\la respiration moins ' difficile. 11 n’a pas do fièvre et l’éljd Ujjfla plaie . est satisfaisant. ^ (Sigiiè) Uisbk. SPORT Courses à, Malines: — Dîmànchë 15 îuillri, à : 2heures. - - 50S TROXOSTICS Prix Salvator. — Boitsfort. Prix de la ville. — WilO liosc. - I’rix DES ÜALLES. -- Vio Bono. ■ Prix du Cadras. — Scaics: Courses à Oosterzeele. — Dimanche 15 juillet à" 3 heures.- ..Nosrfiososijcs-,- Prix de LL société.-—Gourmand. Prix du cilltlvu. — Verdelet. Prix de la plaije. — La Favorite. Lundi IC juillet, à 21/2 heures, courses à Forest. O. K, COURRIER DES THEATRES’ I.e Vaudeville u’irjamaïs été mieux inspiré qu’en repre- na t VArticle 7. : 1 , . Aussi chaque soir un public nombreux applaudit-il à tout rompre les (rois joyeux actes de MM. Batailla ■ et -Fcugére. . . . • ..., Mous n’étonnerons personne en. disant que la pièce est- inlcrprélce avec une gaîté cl un brio Incomparables; ! Wacx-Hall. — Le concert de M. P. Vahdergoton e't remis au lundi 16juillet. > ' . ' ■ Mile Eva Marions, i’une des scêufs Mariens, vient d'èlre engagée aux Varioles pour une année. Nécrologie un nous prie d’annoncer la mort de M. Félix Decosier. L’inhumation aura lieu lundi à 10 heures Réunion à la maison mortuaire à 0 h: l/2,_pi. S.-Marché ahx Grains,29.. '— Administration des pompes funèbres de Belgique, 3a, rue du Parchemin, Bruxelles. Cercueil bois de cliène matelassé, garnit, riche, fr BO » ? de liCtrc ou orme » , » ' 2f> Chapelle ardente, luminaire compris, depuis go Choix considérable dé cercueils dé (ouïes classes. .Fabriquéde Couronnes, fleurs, fleurs artificielles et perles; 8, place Ste-Gucluie. COÜHRiEB DES SpCfËîËS un dù La fête commencera à cinq heures par des jeux divers ensuile concert,.illumination, feu d’arlifice et chfin.ba!. - J. BBIîSSSENS, 23, rue Treurenberg/SC. fait connaître à ?5a 'nombreuse clientèle qii’ii - vimj d’ouvrir son nouveau magasin et ‘son salon üs coiffaré avec tout-son conforiablo • KERMESSE. Friture bruxelloise (en face do la nie Tanrieùrs)Sjcpp, propr.Gauffres^cignets,pommes de (erre.. RHUM STtGSORGÊS.. Agence générale pour Belgique et Hollande, -i; rue des Cultes, Bruxelles. 2r i nîfUWfthlTÇ Or,argent-'Achat, échange, venlc. ' UiMlflHIi.l w _ ; J. Hartog, 10, galerie <}ü Hoi, : . Avancesfonds ppur dégagements du mont-de-pieté; . — -Teinturerie iff. rfardon, place Sïadou, 7. -Spécialité pour la teinture noire. ‘ . ' ' 63 'Vins fins, champ-rouges. 57, BS,Ci et 65 ; Bourg., . 3, 68 et 70 à vendre. S’ad. rué Vcÿdt, 76, de L a-3>h«*.'- OSÏENDE Bétel Impérial, vue sur mer, pension compl. depuis 8 fr. Arrang 13 avec famille. Avis aux BOUCHERS. Spécialité d’anboires,- ; glacières et étaux. SYSTEME BREVF.TË. VERBRUGGEW, 2, rue T’Kint. . - MAISON DE DEÜIL chape?ux depuis3S0fl rue des Fripiers, n» 26. Bien remarquer le n» 26 ÂGH&T Or^et argent au plus haut taux L. Denis, 45, rue de Namur. TilVIBRES-POSTEA très r3res * de ‘ ous «Achat et vente,r, Neuve, 100. SPECTACLES DU-15 JUILLET Parc ( il,). — Clôture. GalérïcstS/b.)—Les Brigands Vaudeville (8 h.). — i.’Articlc 7 Scaia. — Spectacle varié. : Edeq (8h.). — Spcclaclc varié. , , . - • Baux-i/ail (8b.). — Concert. ’ ' ' ; Casino delà Bourse, 8 li. — Spedacie-.concert. A i(r h Un mari en grande vitesse, opérette-,''' ' : , , . Concert Vicloria,4,ruede la Montagne. — Spectacie.varié l-'oire de Bruxelles, boulevaril du Midi. — Mme Wallinde et scs loups, vis-â-vns de la Maison de Fer. i AOTUELLEIEMT ;V I fi Bue. Ncuve,87-8;f-fM, et rue de la;Hianchisscric,2 et4 GRANDE MISE EH VENTE DES SOLDES & OCCASIONS D’ÉTÉ -z- Costumas et Confections . ainsi que des COUPES ET COUPONS AU PRIX v . •••'/». p n Vf* Éik
