10 e ANNEE ii Mai 1896. — Edition H v- rs% ioce.« Ross, èru ooû!é s>U3.1 ,>(k 8 r^îjj euil. ,e.Tîei iris i «es, 7ï*1 r< -h fr.5fe WWll «I M I flHÀCrK QUOTIDIEN IjO.OOO EXEMPLftIBES I (fistrifcuéK pratniteirent dans Itoptô l’aggloirérà4ior bruxelloise «tî« s principaux établissements en province jfs personnes bsbifrnt !* province I devront le journal avec sessujuiienHints IcTrire'fr. S.OC par trimestre, fr. 4 tiü par litiüfsire et fr. 8.00 par an. Hollande et Grind-Ourbèlfi fr. par an Pays de iT'nion posta U 24 fr. par an.' Qjt peut t'abonner' a tout les bureaux d* et «t<* facteurs en tournis : .V-l-VUS * '•''■V’ VA'10111K HO VAL i’4 * :* « hiot It* • t JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN • -,u ■., u fii'l I »•/!)• »}, .,mr- 0 le. M.i/iimn,, Je I- •' Bài'ouieire a ie .ui-i lluiüfMe loi) Yrii- tloiauiaui U u.. iitfiiV;ni tonibëf °a veille 8olci ifViM-, h. —('.üM'Iîi-r, ùBSURv'AfWNî’ taiv’iloI e niO .te Hier uiimalio- alisoPi*' *1** 6*9 8, S i»(0 ü*i ifi KNE C.a-0 1 h. 21 ’ec !.< BtJ* «os; Fr JSios» 13.r«| eim rq.iJcn rïcainî.l dTpS : arabe,j U in noir, il 25f>l t. <2Sfr] Ech„, annièri.l lapidai I ..avec I u liais: 2 h. r.,n»p outîfere, | lerceau, OB'] îeeston.1 nié,1/2 « kl U v» .Conseil] tn.mjüi, comme i . vendre] :sler, om.eti Of.,o iMidil eend.tv.l tad.Hü I60fr.il neuvej re. 16, raine. 8,ruedol iruxel!n.| :cepl, i tires, etéj ;casïoi| iritablC adre.i ndi, 91 annie tilwôrft] Ire 3061 iiniere. tnod. 96, fr. 4 Y, .Voir 8, fl )6, peu r. S’ad. le| cnne. ’rêsbeïutl i v.385 fJ ite Gudiila| BîcTde 1 .96.1 SOfr.31,, s. ÿclêûe etl rché.auxf tienne. ■reHumbj 4 vend, i fier e I fr. I^s annonces, réclames, faits divers et nécrologies ^exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine rue de l’JEnseionement et dans sa succursale, 2, A DMJN/STRA TION: -4 6, rue d'IwaboUe RÉDACTION: 46, rue €ÏM*î»hbelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DE,S Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligné . . 4.00 Faits divers fin, " . * 3.00 '•*iP3&!zaea INSERTIONS Réclames avant les théâtres, tr. Réparations judiciaires,la ligne. Nécrologies, la ligne. i.50 3.00 2.00 LA SEMAINE aoue fois qu’un législateur ou un'écrivain des réformes, les dirigeants lui répon- tinvariablement : Eh ! parbleu, à qui le dites-vous que réformés sont nécessaires. La société est nie et nul plus que nous ne désire la mais où est le remède ? Vous voulez démolir ? Halte-là. La maison est peu modo, nous en conven ons, mais encore avant sortir nous voudrions connaître la nou- ; e habitation que vous nous destinez. Bâtia- 'd’abord, nous verrons après. » raisonnement qui au premier abord semiez sensé pèche absolument par là base, filstûe les termes du problème. Laquostion se ainsi : Nous logeons dans une baraque oulue qui menace ruine. Le plus presse donc d’en sortir et de la jeter bas. On mra urs mieux après. Nous sommes plonges au cou dans un marais pestilentiel et la irison n’est pas dans le flacon de sels, mais la fuite. ' . nous attendons, nous serons écrasés la bâtisse branlante aü premier coup de il sérieux. M les journaux, vous constaterez partout mêmes effets. Ici ce sont les gouvernants liais eux-mêmes, lés Gecil Rhodes-, les liosôn, et qui sait? les membres du Cabinet jjndrès peut-être, qui, tentés par les pépites , organisent une expédition à la Fra Dia- ’ contre un petit pays tranquille. France c’est tout un parlement qui tra- „de son mandat, vend ses votes au poids ér, livre la fortunes publiquéaux flibustiers ; talie, c’est le président du conseil qui opère Ue les caisses des banques ; à New-York leTamany Hall qui règne et met. tout aux _ères : mandats législatifs et communaux, »$ de magistrats, postes dans la police, etc._ k on s’aperçoit un .beau jour qu’un officier, ©lice a été pendant deçànnées le chef d’une ^ <le voleurs; iet?d ? awalwiPfl»2:Et?ceô? faits iirochés, coordonnés, no.nous disent rien? Eliendra-t-ori toujours que la société souffre, Simples petits bobos guérissables avec des Liâtes? -.. " , , Son, messieurs. La société est atteinte d un J autrement grave. Le cas Courtois n est pas |casde choléra nostras f \c'est uné manîtesta- i de la peste asiatique, d’une maladie ondé- luequi emportera le vieux ihonde si l’on ne décide pour des mesurés énergiques radi- s. ■ oisque le volcan ébranle. les terres voi- $, les habitants quittent leur ' demeure s regarder derrière eux. Iis ne se demandent Dion leur bâtira un palais, à la place de j bicoque, de la bonilDfJ © honus(| fr. 166, f.7e roscr 1 vendra ' uel gère, b.êli r.iüG fr- i r.Comintf ELOS dama d’oq ihera. • "Jôccâsiaj Béranger e •oix j [Jne autre preuve de l'insalubrité do pure, de la contamination de l’air ambiant, t que le nombre des volontaires do la mort tous les jours, bit ce ne sont pas des ums, dos vieillards désabusés qui s’expé- ^t ad paires, trouvant, même au mois do . le monde inhabitable ; non,. ce sont dés sains et robustes, locataires à qui retmxEToN du Soir mu 11 mai 1806 ix.deM rCLEl avec aeceâj lande® bul fr. 13,! los hoffl- 1 )ü et 323 T ssra u pri* < 60 frf, pont-N^ lit ! VÈhO* m o^\ lev isme la forêt était belle, ce malin-là! les arbres. n’avaient pas encore leurs * Certains, aux bourgeons à pcino >*, paraissaient entourés de gaze verte; .fôu't" blancs, jetaient des fleurs à la Kdfe brise,' avec des gestes vagues et un gauches de campagnards. Les merles dans les buissons, et les coucous tant le printemps de leur voix familière, pleurait toujours Oh ! les carrières où , e He allait chercher des coquillages, les ‘“• s où elle avait cueilli tant de bouquets ! l .«aute croix de bois, plantée au milieu de à l’étoile formée par l'intersection de ' obemins J La grande croix, au Christ Vtalle avait coutume de fleurir , le lundi ”°gations ! Qui la fleurirait, celte le propriétaire a fait, comme on dit, une « existence d’enfer ». A. Laeken et à Schaerbaek nous avons eu deux doubles suicides d’amoureux. Ils étaient pauvres et les parents, sachant sans doute par expérience que l'amour ne résiste pas longtemps aux jours sans pain, s’opposaient au mariage. Il ne leur restait donc, à ces jeunes couples, ’qu’à mourir ouàse passer du consentement des parents' et de l’approbation de l’officier de l’état, civil, mais alors c’était la honte, pour la femme du moins, aux yeux des gens bien assis dans le monde. Los suicides par misère sont encore plus nombreux et plus navrants. Entre dix nous citerons l’exemple de la jeune veuve d’un typographe qui, cette semaine, s’est asphyxiée avec son petit enfant. Le mari mort, elle s’est trouvée dans le dônû- ment, ayant charge d’âme et de bouche. ‘ Car n'en déplaise aux jeunes esthètes, nourrissons allaités par les parents, parasites de l’Etat, des communes ou‘ des Mécènes, il faut toujours en revenir à cette ignoble chose : le ventre. Forcée de choisir entro l’abandon de son enfant ou la mort par la misère, elle a choisi le réchaud libérateur. Le monde est une espèce de maison de.ieu où chacun en naissant joue son existence sur une carte ou un numéro à la roulette. Celui qui gagne ramasse les mises des perdants." Parmi ces derniers, désormais misérables à perpétuité, les uns se résignent à leue sort, d'autres, moins nombreux, protestent en se suicidant ou en cherchant à reprendre violemment leur mise, comme Courtois et sa bande. *L ' & P .'Notre société est fo'n iée sur l’argent, rien que sur l’argent. L’équi é, la morale, la religion, tout est dominé jar l’argent. Ayez de l’argent et vous serez je bienvenu partout. Pëu importe la façon dont vous''..vous le serez procuré. 1 H es^ béaÙcbüpVpafdonnô à ceux qvii ont beaucoup volé.. Ah î queile belle plaidoirie pour le défenseur de Courtois s’il osait plaider l’influence du milieu, l’empoisoniiement par l'air ambiant, la contagion de l’exemple. Cothomme-—nous parlons del’ancien associé do Pilje Snot — était né peut-être foncière-' ment honnête. Il était entré dans la police avec la ferme volonté de se conduire en fonctionnaire intègre. Malheureusement, la nature de ses fonctions l'a placé dans un milieu néfaste,; Au cours des enquêtes dontilétaitchargé, iî s’est aperçu dolafaçon dont la fortune s’acquérait la plupart du tenîps: coup despéculationàla Bourse, abatage d’un neufau cercle. Ilallait aux courses et il a appris . comment on gagnait la forte somme en faisant tirer un cheval. Enfin il n’a pas lardé à avoir les prouves que la moitié des hommes passaient leur existence à dépouiller l’autre moitié à la barbe des magistrats et des gendarmes, sous les yeux bienveillants des législateurs et de la loi. Courtois a d’abord ré-isté. Puis il a doulé. Il s’est considéré comme un naïf. Il a fini par se dire qu’il serait bien bête de ne pas faire comme les autres. Alors il a débuté par ce qu’on appelle des rcL®?. ouf doutai ï, D30d. ' cour a f éttéd* i à vend"! j.Chari^ un et un ^ vend.2 ipon4*î co» voyag®' ts lus VU e ,.V*nb , Marchait lentement. Elle arrivait à e ®ité de ‘h forêt. Déjà elle entendait jtas charrettes sur la route. Ses larmes '^rent. Elle vit des marguerites au pied **!««. Elle les cueillit toutes et les glissa , corsage, comme les suprêmes reliques ■p natale. ' Elle était au bord du ruissoau l.|®Uait l a forêt ; elle arrivait à l’endroit levait donné rendez-vous à son cocher. Wques minutes, la voiture la phm- ■ I cmportçr, sur cette route blanche, 1 P a âs inconnus, vers l’avenir effrayant. I^o (luciioti interdite») Nine chance-lait ; ses jambes no pouvaient plus la soutenir, soit cœur battait à se rompre. Il lui semblait que tous ces arbres la retenaient avec leurs branches, s’attachaient à elle, incorporaient h urs fibres à sa chair ! Oh ! elle . liait mourir plutôt que de les quitter ! , Elle vit un massif d’aubépine, un grand massif fleuri et odorant -qui couronnait un talus C’était la dernière plante do la forêt. Plus loin, le sol ne dépendait plus du domaine. Nine alla s’asseoir au pied de ce massif, tout près de la route, et ferma les yeux. • L’aubépine embaumait. De temps en temps, la jeune fille sentait un léger pétale tomber sur ses mains. Ayant, relevé les paupières, elle en trouva sa robe parsemée. L’aubépine faisait bien de lui jeter ses fleurs Oh ! si elle avait pu l’en couvrir toute, peu à peu, avant l’arrivée de la voiture ! Si elle avait pu l'étouffer sous ses dépouilles blanches, l’asphyxier avec ses violents arômes et l’empêcher ainsi d’aller mourir ailleurs, sur un sol indifférent, dont lés fleurs né la connaîtraient pas ! Le soleil était haut dans le ciel. Il devait y avoir une heure, et demie que Nine s’était séparée de son père. Bientôt Albert et sa gou- i vernanle seraient là. Mile de Montberthier tordait ses bras de désespoir. Etait-ce possible qu’elle partit? Le cauchemar continuait donc? Jusqu’à ce moment, elle avait espéré quand même. Il lui semblait tous les jours que quelque chose de miraculeux allait §q produire; quoi? Elle n’en savait rien; mais elle avait confianco. Peut-être un hériiago inattendu, un legs extrabidinaire, un événement providentiel qui devait faire tomber une pluie d’or sur le cliàteau’*et permettre aux Monlberlhicr do payer leurs dettes, de rester chez eux, au milieu des arbres familiers, sur tours de bàion, l'escroquerie, les vols dans les mortuaires. Puis l’appétit est venu en volant. Il â pris de-- associés, des associée « indélicats » qui l’ont fait chanter Et il a dû plus d’une fois «marcher» malgrélui II était pris dans l'engrenage Comme l’a dit Prudhomme, « quand ôn. met.un pied dans le crime, l’autre porte votre, tète à l’échafaud. » . T€ * * Courtois était peut-être aussi foncièrement mauvais, tin crimiuel né ? Nous l’ignorons. Mais, quoi qu’il en soit, il ne faut jamais exposer les gens à la tentation. A ce propos, qu’il nous soit permis d’insister une fois de plus sur la façon dérisoire dont on rémunère certains fonctionnaires et certains employés.  Prenons ( Courtois, par exemple. Que ga- gnait-ilcomme officier de police? Guère au-delà do deux cents francs par mois. Avec cela il devait subvenir aux frais de ménage et faire une certaine figure dans le Àtonde. Est-ce là la juste compensation*des services que 1 on demande à un officier de police ? Non. ■ "Montons plus haut.On s’est plaint plusd’une : fois du manque d’expérience et de savoir de certains magistrats. Mais n’estrçe pas là chose fatale ? Quel est le jeune a vécu ï de talent qui, ayant ën perspective le conseil communal, le conseil provincial, la Chambre, ki célébrité et trente, quarante ou cent mille francs d’affaires par an, sera assèz fou pour troquer ««• robe .d'avocat contré celle ’ dé magistrat — do magistrat mal payé ? La magistrature se recrute dans le barreau par.une sélection à rebours. Il y a des .exceptions évidemment, Il y a la vocation,' ü y’à les familles de robe, mais, ést-ce suffisant? ’ . , , Redescendons plusieurs échelons. > La société ne cesse do répéter à tout propos par. la bouche des chefs qu'elle s’est donnés, qu'eUo sacrifiera tout à' la sécuy rité. Q’estyfml|i|ien; Mais que fait-elle?,, fiüe sacrifie, .r^’téflstetîéo> des -autres j Elle : des agents de police de veiller à sa iécûrité, le jour, la nuit, par tous les temps, le vent, ,1a pluie, la neige, de se colleter avec desbandits, de rucèvoir (lés niauva : s coups en échange de quoi ? D’un salaire dérisoire. • Et l’on trouve encore dos gens, ayant là prétention d’être sérieux, pour se plaindre de la brutalité des agents et do leur manque de manières! Mais on les, condamne à une besogne à rendre enragé, et il serait ridicule de demander à dés gèns à qui l’on donne quatre francs par jour pour surveiller Pitje Snot ou Mie-Mac, de se présenter comme le prince de Sagan, ns •* , , ; - Les économistes orthodoxes qui écrivent l'hiver au coin du feu, l’été à la campagne, nous taxeront d’exagération. « îl faut laisser passer, laisser faire, répondront-ils.La libre concurrence estl’àipoducom» merco, de l’industrie, du progrès. En travaillant et en économisant tout 1© monde peut devenir patron, etc.» Le temps où l’on prenait au sérieux ces rengaines est passé, l’ravail, sobriété, ordre, économie, ne servent à rien à -«■■mw mi.» wmmmn—yt pi ■^■^iiiw.'^ ■ tmt^m la torre natale, tout imprégnée de leurs souvenirs. Oh! cet or, cet or si convoité, si appelé de toutes parts, cét or vers qui re tendent tant de mains fébriles, pour qui s’exténuent tant de cerveaux impatients, ii n’y avait donc plua moyen de le faire entrer au château? Mlle de Montberthier crispait impuissamment i scs doigts. Cet or stupide qu’elle avait tant méprisé autrefois, elle l’appelait à présent do toute son âme. éperdue, puisque lui seul aurait pu la sauver. Mais pourquoi songer encore à ces choses? La ruine des Montberthier était bien définitive et irréparable; il n’y avait pas d’héritage à espérer, de miracle à attendre. Le seul moyen de salut aurait été le mariage de la jeune fille avec un homme riche qui se serait épris du château et l’aurait racheté. Le comte avait bien pensé à celte heureuse combinaison. Et peut- être aurait-il permis, dans son amour pieux pour la maison natale, que Nine se mariât avec un millionnaire sans nom, pourvu que cet homme leur permit d© vieillir entre les murs légués par les ancêtres. Mais où était-il le millionnaire qui aurait. épou«é une fille sans le sou, une boiteuse? Nine n’avait jamais été demandée en mariage; et, à cause dé sort infirmité, si peu apparente qu’elle fût, elle ne serait jamais aimée peut-être, même par un pauvre! Üh! avoir la-beauté à défaut de la fortune! avoir le charme éblouissant qui fait deidacer les millions comme des fauves apprivoises < Le ciel avait été bien avare pour elle! Les fleurs d’aubép.ne tombaient encore sur scs mains, sur ses genoux; sur ses cheveux pâle.- de vierge et. derrière elle, dans la foret murmurante, dans la forêt, seule aimée, h-s pinsons et les merle?..chantaient toujours, à travers les feuilles nouvelles, eu préparant leurs nids. manger long . D’ailleurs, la que les êco- qui ne gagne pas pour police qui en sait plus nomistes et que les hâbleurs des assemblées parlantes, nous a donné cette semaine son opinion. Elle l’a fait assez brutalement, mais nous nous demandons s’il ne faudrait pas l’on remercier Or donc, oh était à la recherche du cocher de la voiture fantôoie qui, la nuit du crime de la rue de l’Arbre Béuit, a sillonné les rues de Bruxelles comme un éclair. On- signale au parquet un homme roux comme pouvant être cèt extraordinaire anïo- méduû. Le parquet lui dépêche la police. Gelle-ci s'amène chez notre homme et la conversation s’engage ; — Vous avez acheté une voiture et un cheval, ce n’est pas clair.. .. Ce cocher est âgé de 40 ans ; il est marié, trime depuis vingt-cinq ans ; sa femme travaille comme lui : et cependant, en apprenant que cet homme a acheté une voiture et un cheval, la première idée de la police est celle-ci: ce cocher doit être; un voleur ! On ne l’a pas arrêté. On n’arien découvert chez lui permettant de le happer. Mais son cas n’est pas clair : pensez, un cocher qui achète une voiture et un cheval! Cependant, que demain un commis d’agent de change achète voitures, chevaux et un hôtel pour les loger, est-ce que la police ira chez ce boursier pour lui demander d’où vient l’argent ? Point. ' * Le million est dieu. Dites-vous le yoi de quelque chose, le roi des saucisses, artificielles, l'inventeur, de, la machine, à décortiquer les brouillards, ayez des maitreesés,faites courir* lancez dès affaires* fet non. seulement tous n’aurez pas à’ fournir faire passer sur les tables a au cyanure, pour en retirer uiercuro, trait et un morceau giH)S cmnm“ une valise do voyage ! C'est pour cela qu’ont travaille pondant 31 jours ej, 31 nuits environ 60,000 ouvriers — pour cela que la Bourse de Paris, celle do Londres et celle de Bruxelles se sont échauffées au point de crouler sous un krach financier sans précédent. C’est pour cela que Cecil Rhodes a mis en, mouvement les trou es de Jameson, fait envahir le Transvaal et qu’il a failli déchaîner k guerre européenne, danger qui n’est pas oncorô totalement écarté, du reste. « Est ce que cela ne fait pas un peu doutef de la raison humaine? » conclut Y Echo tte$ Mines, à qui nous empruntons ce document. Non, cela ne fait pas douter, confrère. Les hommes sont fous. PiceoLO» PETITE GAZETTE Les élections provinciales. —, Le projet d» loi présenté par M. Scliollaert est ainsi conçu ; . Airri 1 er . — La réunion des collèges électoraux pour procéder au renouvellement partiel des ooi^ seils provinciaux (première série) aura fieu le< dimanche 26 juillet 1896. En cas de ballottage, IA scrutin aura lieu le dimanche suivant. Lés éleciions f se feront d’après les liste» des électeurs provinciaux entrées en vigueur le l"juin 1896 et conformément aut t dispositions de la loi du 29 juin-1894. loi qui sera soumise à reviaion au plus tard dans le courant de l’année 1898. . Art. 2. — Par déx-ogation à l’article 44 de la loi provinciale, lès conseils provinciaux, s’assembla- ron't, cétte année, en‘session ordinaire, lepi’èmiei mardi d’oclohro, à 10 heures du matin* Les opérations électorales. — La premfèro àppU,cation faite en 1894, loî;s du renouvellémôRfc intégral des Chambres législatives et desconseils j - ; r u-wAT.’Ak - '*;«!#•;« TTrtiic do,vs ■ provinciaux, des dispositions dès titres IV efc V des explication» a,la police, °“ e ^ du code électoral réglant la marche des opéra* rera, on vous fera baron, vous serez reçu et ^ relatives ' aux élections, a révélé TutiliU choyé partout. . . . , , . i - de certaines modifleations à ces dispositions,, éri vuè .notamment d’aïïêg'èr là tâche trop lourdiï, Mais si vous n’ètes que cocher, je hé voué conseille pas d’aobeter une guimbarde ! - >l >th! comme les philosophes avaient raispn de dire que la pauvreté n’est pas. une honte; Non, non, c'est ün crime, ; ; Le monde est hypnotisé par l’or ! La soit .de’, l’or a ravalé l'humanité au-dessous de U bête» . Voulez-vous savoir ce que dès hommes se disant civilisés ont fait pour cinq tonnés d’or? Disons d’abord ce que représentent 5 tonnes d’or. — Qu’on se figure, écrit M. Francis Laur, un petit bloc de 293 litres en volume, c’est- à-dire u» . petit cube ayant un peu moins do CW de côté, voilà ce que représentent les 5,571 kilogr. d’or, c’est-à-dire 16,303.000 fr. Eh bien, on a mis le mois de mars entier s extraire cela dans tout le fameux Witwaters- ïand du Transvaal. On a dû extraire du fond des mines —à une demi-once d’or par tonne — environ 360,000 tonnes de minerai représentant 180,000 mètres cubes. C’est cette montagne qu'il a fallu pilonner grain à grain, réduire en poudre impalpable, Mais un roulement lointain domina le chant des oiseaux, et la jeune fille tressaillit à ce bruit là. C’était donc l’heure? lé cocher arrivait! Ün moment, elle espéra' que ce serait une autre voilure. Mais elle fut vite détrompée* elle entendit le trot de deux chevaux, elle reconnut la voix de Mme Dupin, la gou'er- nante, qui devait l’accompagner jusqu’à Marseille ; puis, à travers le feuillage, elle aperçut Albert, raide sur son siège, devant le coupé chargé de bagages, et dont les cuirs vernis brillaient au soleil. A cette vue, Nine pâlit comme une agonisante. Le coupé s’arrêta, et le. valet de pied ayant rêconnu sa jeune maitresse auprès du talus, descendit promptement pour ouvrir la portière. La jeune fille ne se levait pas; elle restait immobile sous le massif d’aubépine, et. scs yeux ne semblaient rien voir. Le valet de pied’s’approcha d’elle cl lui dit; — Mademoiselle a tout juste le temps ; il est midi et demi, et le train part à deux heures moii.sçinq. La gouvernante s’était penchée à la portière.  Venez-vous, mademoiselle Nine ? doman- j dait-elle. Vous savez que votre père vous gron-. derait si nous manquions le train? Alors* la jeune fille se remit deboui.. Elle leva ses’bras vers l’aubépine en fieu-s qui Mir- piombait sa tète, en coupa plu-n-ms rameaux,•• de ses mains 6emblanles. sans s’inqui n r des pointes qui la déchiraient, et mardi, m-s ia voiture La tère lui tournait, ses jambes florin «an-nt sous elle, il lui s niblail que son emur allait, s arrêter. Depuis" lors elle n’eul plus conscience de ses actes. Elle n eniendit pas lu poiiiore se des bureaux" 'dé''^pbjuUlémêùt ! ':ét de recensé* i foent.-. ■' j On se rappelle que dans" les àrfondissemêhts ■ comptant-le. plus grand nombre d’électeurs, plusieurs buieâùx’ont' dû siéger pour le dépôüii* : 1( enient pendant toute la nuit et que les opération» du recensement général dès votes, commencées le lendemain à'midi,.ne se sont terminées, dans cVrjtànis bureaux 'principaux, qu’àprès ùli® séance de plus dé douze heures. Le ministre de l’intérieur vient de soumettra a la Chambre une série'de dispositions tendant à y remédier. Entre autres modifications le ministre propose que la gratuité de transport sur les chemins de fer de l’Etat soit accordée aux électeurs pour les élections législatives et provinciales dans la même mesure que pour les élections commù- nales. La durée du scrutin sera réduite d’une heure, - L’électeur est autorisé à retirer jusqu’au jour même de l’élection, à midi, la lettre dè convoca* tion qui lui est destinée et qui ne lui est pas pur* venue. . .. : - ■ . Pour le dépouillement et le recensement de* voies, les mesures suivantes sont proposées : Le président du bureuu principal est dispensé de toute participation aux opérations du dépouillement. U en- est de même —dans les arrondisse* ——- — ta refermer, les chevaux repartir. Affaissée dans son coin-, elle serra l'aubépine fleurie contra .-a poitrine, et laissa sur ce bouquet sa joue mouillée de pleurs De temps en einps, la gou- vernanle lui parlait, mais elle ne comprenait point. Les chevaux ralentirent leur trot; bientôt, ils n’allèrent pi us -qu’au pas. Ou devait monter une côte, La roule faisait d> i s lacets. Ayant, ron- ert les yeux Nine découvrit une étenduq hleuà'i'e à sa gatu-iie. et là émit le pays qu’elle venait de qui ter. Elle se. pencha et vit le château dans la brume des lointains.le château d© Montberthier. tout seul sur un' monticule, au milieu.de la forêt. Un peu à droite, dans la-vallée, s’allongeait le villngf. On distinguait le clocher pointu de j’éghsn. les cyprès sombres du cimetière; puis, plus loin, par deià les tours n»s* s du château, un coude éclatant de rivière, et la «igné rinueus© des collines, des collines familières, étirant leurs dos souples au soleil...Ohl-cotte vision! Les yeux de la jeun fille s’agrandirent, seg lèvres s'écartèrent, comme si son âme avait voulu'rejoindre toutes ees choses une dernière fois.aperçues. Mais les cli vaux étaient arrivés au sommet de la côte; ils recommençaient îi trotter; Albert seira tes Ireins. et ia vision bleuâtre s’abaissa, Sombra peu à peu, disparut toute sous les arbres; des premiers pians. “ Adieu, mon pays!... » balbutia Nine. El, devant elle, parut une vide grise, aveo des fumée s d’nsim-s cl do trains. Ami S elle ref.-raia les yeux ol aspira de nouveau le paifuui de 1 ;.iihe ( iine. — Mademoiselle, dit Mme Dupin, laisse* donc ces fleurs; elles senb-ni trop fort! Voua al ez ' ou., faire mal à la tem, e, serez maladg en mute!..*
