SRS Le Mouvement économie î LE PAIN... A BON MARCHÉ Le pain pas cher ! Une façon de parla?, car s’il diminue, il ne diminue guère, le bon pain. Evidemment, on invoque des tas de raisons. Mais un fait demeure, et que les appréciations les plus subtiles ne peuvent atteindre : il y a pléthore de blé. On signale du Canada que les exportations demeurent médiocres et que les entrepôts de blé sont archl-plelns, comme aux Etats-Unis. Au 1« avril, le surplus de blé exportable est évalué à 205 millions de boisseaux, contre 185 millions l’an dernier, à cette époque. On déclare que la réserve des acheteurs européens est en partie la cause de la dépression du marché du blé au Canada. Cependant, celui-ci n’est pas gêné actuellement par la concurrence du blé américain puisque la « Fédéral Farm Board » des Etats-Unis retient les stocks de la dernière récolte. U y a plus. On annonce une accentuation de la production partout, en Argentine, en Australie, etc. Au sujet des stocks il est prouvé que pour les Etats-Unis il y a, depuis 1925, une progression croissante représentant 384, 311, 374, 407, 526 et 551 millions de bushels. Par ces chiffras. on se rend immédiatement compte de la situation du marché dans ces grands pays producteurs. * On sait, dit un confrère, que le gouvernement des Etats-Unis, en vue de maintenir les coûts, achète à hauts prix du blé qu’il emmagasine. Cependant il faudra hien qu’un Jour il le revende et, naturellement, ce jour-là se produira l’avilissement des prix qu’on cherche à éviter. Dame. En sorte qu'il semble que le mouvemen de hausse signalé en ce moment et qu est remarquable, a des causes plutôt fictives. Cela durera-t-il? H est permis d’en douter. Et le moins que l’on puisse dire et qui n’est que du bon sens, du simple sens, c’est qu’il est regrettable de voir emmagasiner ou détruire du blé pour permettre des cours en hausse et maintenir les hauts prix du pain... LA CRISE CHARBONNIERE H faut bien y revenir, parce qu’on ne nie pas l’évidenoe et qu’il ne sert à rien de cacher une situation économique fâcheuse. Car la crise charbonnière belge .-/accentue et devient pour nombre d’entreprises, alarmante. - 7 avait au début du mois dernier 720,160 t. de stocks et on met en dépôt mensuellement plus de 200,000 t. Sous peu — si ce n’est déjà fait — nous dépasserons le milliard. Cela représente environ huit jours de travail de toutes nos mines. C’est beaucoup. * Et cependant la production faiblit, laquelle est tombée de 96,100 t. à 95,200. Pair rapport à janvier nous notons une diminution de 21,500 t., mais avec deux jours d’extraction en moins. En coke la réduction s’est manifestée également à concurrence de 55,000 t. En agglomérés de 21,500 t La conclusion à tirer de tous ees faite c’est, que notre mévente, malgré une régression du rendement, ne cesse d'augmenter. C’est le fait grave du moment. Il s’accentue du fait que la concurrence étrangère semble vouloir progresser, à la faveur des grosses productions dans les .bassfns plus favorisés que les nôtres et la raison du prix de vente Inférieur aux nôtres. Certes il y a le problème charbonnier mondial* et dans les circonstances présentes il ne se présente pas sous des aspects* très favorables. Mais il faut bien reconnaître que sa gravité est plus manifeste dans notre pays, parce que nous ne pouvons lutter sur les marchés d’exportation contre l’Angleterre et l’Allemagne qui nous handicapent par leur dumping, leurs prix de revient réduits, etc. Sans compter que notre marché intérieur, du fait de la crise frappant la plupart des industries tributaires ne paraît pas devoir se relever. Dans ces conditions, jl ne faut v pas être grand clerc pour prévoir un exercice... compromis pour nombre de nos firmes charbonnières. H n’y a pas que des années grasses... NOUVELLES INDUSTRIELLES On a repris les négociations en vue de la reconstitution djl syndicat interna- wOttW, des tréflleurs. • Le syndicat français est déjà reconstitué. C’est de bonne augure. Les Belges prennent part aux négociations.  —/ Les services techniques communaux d Anvers étudient la question de nouvelles ^constructions d'habitations à bon marché. En dehors du projet de construction de maisons au quartier Lucht- b“>, projet qui sera réalisé par une société locale dans laquelle la Ville est intéressée, on finale qu’une autre société, récemment constituée par la Commission d’Assîstance publique, projette la réalisation d’un important programme d’édification d’habitations à bon marché avec le concours financier de la ville d’Anvers. Dans le Nord de la France on signale en ce moment fort peu d’affaires en lins de Belgique, n en résulte naturellement un fléchissement des prix. On note en francs belges, suivant qualité; rouis à ferre' 10 à 11,75; rouis à l'eau 12 à 13,25. Lins bleus, 12,50 à 15; lins jaunes 13 à 17; Courtrai supérieurs à 18 à 28. — On continue à enregistrer de la faiblesse en bois de mines, mais une faiblesse dans la vente seulement, non dans les prix. Les charbonnages ayant fait au début de l’année, assez bien d’achats, restreignent assez sensiblement leurs ordres. — On enregistre une sensible faiblesse dans les spécialités de l’industrie automobile. C’est le marasme ou presque. Il en résulte que certaines aciéries sont à court d’ordres en tôles, etc., pour autos. Encore un des effets de la débâcle financière. L’auto, objet de luxe souvent, est délaissé. — Il est dès à présent certain que l’entente internationale des gailleteries sera réclamée. Les anglais n’en feront pas partie. NOS PORTS ET NOS COURS D’EAU Le marché de la batellerie reste lourd et déprimé et ori a l’impression qu’il ne faut pas espérer en ce moment une sérieuse modification. Dans la plupart des régions le matériel est abondant. — La Députation permanente du Bra- bant se propose d’apporter d’importantes modifications à renseignement donné à l’école de batellerie Jean Dubrucq. T. V S. F. »LB SOIR 14 AVRIL 1930, Programme du 14 Avril RADIO - BELGIQUE 509 t 17 heures : Radio-eiUusloa de U maUuto de denses donnée au tee-room AxmenonvlUe de Bruxelles. 18 heures : « La Technologie vulgarisés des eollat Industrielles », causerie par M. Laroche, Ing. dlr. de la Revue c Science et Savoir-Faire ». 18 b. 15 : e Le port de Gand », cauaerle. 18 h. 30 : Ooncert par le trio dé la station. 19 heures : La deral-hcure de disques. 10 h. 30 : Journal-parlé de Radio-Belgique. 20 h. 15 : Disques. 20 h. 80 : e Le visage de la Belgique » (Paysages du Brabant), causerie par M. Lucien Christophe, homme de lettres. 20 h. 30 : Radlo-dittusion du concert donné A Ath et & WSHebroeck, par le OonseU National du Parti libéral de Bruxelles. 1. Société royale philharmonique d’Ath, août la direction de M. Léon Masure, professeur à l'Académie de musique d'Ath : a) « L'Arlésienne» (Biset); b) Gouyasse, air local, orchestré par M. L. Jouret; 2. Causerie de M. Neren, bourgmestre de Tongres ; S. M. Léopold Plery, violoniste : a) Méditation (G. Berry); b) Sérénade (id.), accompagnement de l'auteur. 21 heures : Ohronique de l'Actualité. 21 h. 05 : Reprise du concert : 4. Mme Bru- magne-Plnet, professeur de chant des Conservatoires de Naraur et de Dînant : a) Chant d'amour, esquisse dramatique (L. Dubois); b) « Rl- goletto », air de G!Ida (Verdi); 5. Causerie de M. Demets, sénateur ; 6. Harmonie royale « Ste- Oéclle », de WlUébroock, sous la direction de M. J. Oootmans, professeur au Conservatoire royal flamand d'Anvres : a) « Sémtramla », ouverture (Rosslnl); b) e Lohengrin », transcription sur l'opéra de Wagner ; e) « Pacification de Gand », Fête populaire (P. Benoit). 22 h. 15 : Dernières nouvelles de Pressé dé la soirée. SC1IAERBEEK (Bruxelles) 246 m. 20 h. 30 : Séance consacrée aux films parlants. — Au oours du concert, communication téléphonique. — 21 h. 45 : Radlo-diffuslon dé < Galathée », deux actes de Massé, au Théâtre Fatria. RADIO-PARIS 1.724.1 m. 12 h. 30, 13 h. 05 et 13 h, 35 : Concert symphonique (musique enregistrée). — 20 h. : Radio- concert, avec le concours de Mme Malnory-Mar- selllac, oantatrlce. — 20 h. 45 : Suite du concert, avec le concours d’un trio vocal féminin. — 21 * h. 30 : Reprise du eonctrt : Orchestre de chambre et soprano. ALGER 8G3.6 m. 19 h. 45 : Concert avec le grand orchestre do Radio-Alger. — 21 h. 45 : Suite du concert Instrumental.  LILLE (Radio P. T. T. Nord) 265 m. 12 h. 30 : Radio-concert organisé par l’Association de Radiophonie du Nord, avec lé concours de plusieurs artistes. TOULOUSE (Radie) 381 »• 13 h. : Concert : eoll Instruments et piano. — 18 h. : Musique de danse. — 18 h. 35 : Orchestre argentin. — 19 h. : Chansons russes. — 19 h. 30 : Orchestre symphonique. — 20 h. 25 : Mélodies. — 21 h. : Comédie. — 22 h. 80 : Retransmission de l’orchestre du Grand Café Sien. LONDRES National 1554.4-261.3 m. 12 h. : Récita! d’orgue. — 13 h. 15 : Oonoert par l’orchestre national de Wales. — 14 h. : Gramophone. — 16 h. : Jack Payne et son orchestre. — 16 h. 30 : Musique légère.— 17 h.15: Pour les enfants ; vieilles danses. — 18 h. 85 : Les bases de la musique. Suites de Bach par violoncelle. — 19 h. 45 : Musique légère par orchestre, avec le concours de planiste. — 22 h.15: Diversions. Jack Payne et son orchestre. — A 23 h. : Musique de danse. LONDRES Régional 356.3 m. 12 h. : Concert de ballades. — 12 h. 30 : Gramophone. — 13 h. : Musique légère du Plccadflly HéteU — 14 h. : Concert. — 17 h. 16 : Jack Payne et son orchestre. — 18 h. 40 : Opéra. 20 h. 35 : Jack Payne et son orchestre. — A 22 h. 80 : Musique de danse. H1LVERSUM 1,875 ni. 11 h. 40 : concert par le quintette de la station. — 14 h. 25 : Diffusion du programme donné au Théâtre Rembrandt. Orchestre et orgue.— 17 h.41 : Concert par l’octette de la station, avec le concours de cantatrice et de violoniste. — 18 h. 65 : Suite du concert. — 19 h. 41 : Concert par le « Harmonlekopel ». — 20 h. 40 : Concert léger par l’orchestre de la station. — 21 h. 50.: Suite du concert. — 22 h. 40 : Disques. LAN GENBBRG 473 m. 6 h. : Concert. — 9 h. 15 : Disques. — A 11 h. 10 : Musique mécanique. — 12 h. 05 : Concert. — 16 h. S0 : Concert. — 19 heures : Concert. — Ensuite, dernières nouvelles et musique argentine. ROME 441 ni. 17 h. 80 : Transmission de T Académie Philharmonique romaine. Musique sacrée. — 21 h.20: Concert de musique populaire; . TURIN ' 292 m. 17 heures : Concert par petit orchestre. — 19 h. 15 : Concert du dîner. — 20 h. 80 : Opéra et conversation. 24 h. : Peut concert. Miim là AMATEURS DE T. S. F. Fabriquez vous-même vos batteries Tous modèle de vases, tubes .plaques. Etablissements S. HAUTENNE, MASCINELLE Tarif contre 0.60 centimes. 102-3 - LES PRIX mMINUENT Les Installations de T* S. F. PHILIPS peuvent maintenant s’acquérir à partir de 187.50 Fr. PM MOIS Démonstrations et Renseignements gratuits Philips Radio Belge BRUXELLES Succursales t LIÈGE ANVERS LUXEMBOURG TRANSFORMATION — REPARATION tous appar, T. S. F. 200 références. Visité 4 domicile sans engagement. RITfcKN, 62, avenue des Cerisiers, 62. Télêph. 885.69. 88822 VENEZ ENTENDRE CE SOIR LUNDI 14 AVRIL et Jours suivants 4 LA TAVERNE DE LA MADELEINE 4. RUE DE LA MONTAGNE, BRUXELLES, de 8 4 U heures du soir t l’Ampli D.R. Korting 75 watts équipé SOUVENEZ-VOUS que la Chevrolet est une voiture à six cylindres - avec tous les avantages 'd’une six cylindres — endurance, confort et économie Il existe üh moyen pratique de juger une voiture à sa réelle valeur Lii- contre un simple tableau Il fait économiser des milliers de francs à ceux qui savent s’en servir IL énumère les qualités essentielles qu’il convient d’exiger d’une voiture dans les conditions d’automobilisme moderne. Si vous êtes intéressé dans l’achat d’une automobile, examinez ces quelques points, un à un. Ils récèlent pour vous de précieuses indications qui peuvent se convertir en avantages sérieux. Et cependant... quand vous aurez étudié ce tàbleau, vous ne connaîtrez la Chevrolet que théoriquement. L’agent le plus proche ne demande qu’à vous prouver combien merveilleuse cette voiture se révèle sur la route. Faites-en l’expérience. Pour votre facilité, le distributeur régional peut vous procurer le paiement différé par l’intermédiaire de la General Motors Acceptance Corporation. , Du pick-up CAMEO «t du haut-parleur K1NO. MUSIQUE UEJGERE. 0-83 II Les . Nouveaux Appareils SABA Jli P |r àtïi o) La marque mondiale. 13, PLACE LEBON, 13. BRUXELLES.' Leur rendement n’est atteint par auoune autre marque: récepteurs, haut-parleurs, Pick-Up, amplis eur réseau et sur batteries Vous pouvez acquérir une Installation Saba dans toutes les bnes maisons de T. 8. S. 4 part, de 88 f. p. m. POUR LE GROS : 963 INSTALLATION T. 8. F. DE CONFIANCE CHARGES D’ACCUS. DESMET frères (ex By), 31. place de la ♦*» Patrie. Sohaerbeek .TéL 510.14. 6-263 Exigez de votre fournisseur Le cadre SELECT C’EST LE MEILLEUR Souvent imité, mais jamais égalé Agent : Etablissements J. DUCOBU, 69, BUE AMBIORIX, 69, à LIEGE. Tél. 266,67. 959-28 Nous offrons jusqu’au 25 Avril NOS DERNŒRE8 CREATIONS AU Prix Exceptionnel vixANO-COMBINE, type spécial T.S.P. et Fhono, merveilleux ensemble, TRES RIOHE 4 tous points de vue. Installation complète pour 3,000 francs, VLANO - RECLAME, sans phono, pour 2,500 fr. Succès du Jour pour grande salle : VLANO- ORCHBSTRE dpeuis 5,500 fr. SUPER - VALISE- VLANO, unique en Belgique par sa présentation et son rendement, marchant sur pile, sur batteries ou sur réseau, en ordre de marche, pour 3,000 fr. Oes postes sont garantis 3 ans et reçoivent toute l’Europe sur petit cadre, avec PURETE et SELECTIVITE INCOMPARABLES, et en diffuseur VLANO (réalisé par nos ateliers), avec te célèbre moteur POINT-BLEU, qui diffuse une sonorité très agréable et Inconnue Jusqu’à ee Jour. JUGEZ VOUS-MEME ses POSTES IMBATTABLES. Audition gratuite & domicile ou 10, rue de la Lovnre, à IxeUes, Tél, 803,19. 994-37 LES MARCHÉS BRUXELLES, 12 avril. — Halles Centrales: Gibiers: Bécasses, pièce, 26 à 28; bécassines, 10 à 12; pilots, 15 à 16: sarcelles, 14 à. 15; pluviers, 8 à 8.75: vanneaux, 4 4 4.60; lapina sauvages, 13 A 15; écrevisses, i 4 1.15; œufs de vanneaux, 5. Volailles -. Pigeons Jeunes, pièce, 7 4 10.50; poulets gros, 56 4 60: poulete moyens, 36 4 44; opulets petits, 19 à 36; poule», 20 4 62: canetons. 50 4 70; canards, 25 4 30; oies Jeunes, 65 4 80; lapins domestiques, le kll., 19.60 4 20.10. Primeurs Raisins, le klL, 20 4 24; péehes, pièce, 2 4 4: poires, le kll., 1.50 4 4; pommes, 0 80 4 4; oranges, pièce, 0 40 4 0.60: chicorées, 0.80 4 1-50; céleris, la botte.l 4 3.50; asperges, 2 4 4; tomates, le kll., 8 4 15; artichauts, pièce, 0.80 à 1-50; haricots,le kll., 1; pois, 1.50. beurre de table, le kll., 23 4 25; ld. de cuts'.ne, 16 4 20; œufs du pays, 0-60 4 065. SAINT-TROND, 1 a Trll. — Froment, 100 kilos, 136; seigle, ld„ 95; orge, ld., 100; avoine, ld., 105; féveroles, ld., 200; son, ld., 120; pommes de terre, ld., 30 4 35; foin, 1000 kilos, 750 ; paille, ld., 350; beurre, le kilo. 23 4 25; oeufs, pièce, 0-60. Mis en vente: 237 têtes de bétail, 497 porcs gTas et truies, 560 nourraln», 2,087 cochons de lait, 587 poules, 465 poulets, 670 pigeons 95 canards et oies, 776 lapins. . BRUGES, 12 avril. — Froment, 100 kilos, 145; seigle, !d., 107; orge, ld., 120; avoine, id., 120; féveroles, id,, 150; pois, ld., 135; mais, ld., 135 ; beurre, le kilo, 22 4 25 ; œufs, pièce, 0.64 4 0 65. MALINES, 12 avril, — Pommes de terre, 30- 35; beurre, 27.50-29; œufs, 0.65-0.80; choux- Zeurs, 1.75-3: céleris, 50-90 la botte; poireaux, 8 50-6; salade, 4-6; oignons, 0 25-0.40: choux blancs, 1.25: choux rouge», 2.76-3; persil, 2 30- 3; cerfeuil, 2-2 50; br. de pois, 2-3-SO; carottes, 0.70-1; choux de Bruxelles, 6; épinards, 4.30- 1.70; navets, 0-75; chicorée, 080-1.30: doucette. 6: panais, 3-4: salsifis, 2.25-280: ru- barbe, 0.50-0-60; rhubarbe, 1.25-1.60; asperges, 18-20:raifort, 050, BATTTCE, 12 avril. — 35 génisses, de 1,700 • 2.200; 40 vaches maigres, de 2 300 4 3,000; 10 vaches pleines, de 3,500 à 4,700: 35 veaux, dè 1,300 4 1,500; 8 taureaux, de 6 1 8 fr. le kilo; «0 bêtes de boucherie, de 5 4 8 f*. le kilo. VERVTERS, 12 avril, — Beurre de ferme, 21; ds crémerie, 25; œufs, 17; fromage, 3 4 4; sirops, 4 4 6: viande 4 rfltlr sans os. 14 4 20; ld. avec os, 8 4 16; ld. 4 bouillir, 5 4 10; veau sans os, 14 4 20: Id. avec os, 8 à 16; lard, 21 4 22: graisse fondue : bœuf, J0; porc, 15: poules, 25; lapins, 15: pommes de terre, 0 55 4 1. WAEREGHEM, 12 avril. — Pommes de terre, 33 4 36 !e< 100 kilos beurre. 23 4 25 le kilo: œnff 0.63 4 064 pièce; jambons fumés, 20 4 23 Je kilo; lapins, 10 4 JJ ld. TELEFUNKEN 31 Appai’eü à 3 lampes sur courant» complet» installé à domicile fr. 2.800 DISTRIBUTEUR s G. CAREZ, RADIO-PHONO 67, Boulevard Lemonnier (Magasin noir et blanc) NAMUR, 12 avril. — Froment, 145 le* 100 kilos; méteil, 116 ld.; épeantre, 118 ld.; seigle, 95 ld.; avoine, 107 Id.; orge, 114 ld.; féverolles, 180 ld.; pommes de terre, 80 ld.; paille, 30 ld.; foin, 75 ld.; son, 110 ld,; beurre, 28 4 30 le kilo; œufs, 16 à 18 les 26. LIERRE, 12 svriL —- Froment, 160 les 100 kilos; seigle, 100 ld.; avoine, 130 ld.; pommes de terre, 28 ld.; beurre, 30 1« kilo; œufs, 17.50 les 26. LA FOIRE DE JODOIGNE Vache* laitières, 3.500 4 4,200 fr.; vache* pleines, 3.500 4 4,500; vaches grasses, 2,500 4 3,500; génisses pleines, 2,700 4 3,500; génisses vides, 1,800 à 2,400. Beurre, le k„ 24 4 26: œufs, les 26 p., 16; poules, la pièce, 20 4 30: dindes, id., 50; oies, 1<L, 40; poulets, la oouple, 50 4 100; canards, id., 40 4 60: pigeons jeunes, ld., 16: pigeons vieux, ld.; 14; lapins, le k„ 12; peaux de lapins, la pièoe, 4; peaux de chèvres, ld., 35; peaux de chevreaux, ld., 5; bœuf» moyens, le k. sur pied, 8 4 9; bouvillons, id., 7.50 4 8; taureaux, ld-, 5.50 4 7-50; veaux, ld., 9 4 13; moutons, ld-, 8 4 9. Les porcelets cotent do 400 4 500 fr,; les nourralns de SCO 4 650 fr.; les truies pleines font de 1,900 4 2,200 francs. MINQUE D’OSTENDE Prix attribué aux différentes espèces de poissons vendus 4 la Mlnque d’Ostende pendant cette semaine : Carrelets, 5 4 8; plies, 5 4 7; Limandes, 6 4 7.50; limandes soles, 8 4 14; soles d’Ecosse, 8 4 7; Hottes, 2.50 4 4.50; raies, 4 4 8; esturgeons, 24.50 4 25; soles grandes, 28 4 35; soles moyennes, 36 4 44; soles petites, 33 4 39; tscauds, 3.75 4 4; merlans, 3-50 à 6-20; cabillauds, 6 4 8; merluches, 6 4 10; colins, 4 4 5; liens, 4 4 6; Hngues. 4 4 6; églefins pirilts, 3.75 4 4 50; vives, 1350 4 17; grondins, 3.50 4 4; grondins rouges, 5 4 6.50; rouget», 7.50 4 11; barbues. 18 4 30; turbots, 28 4 38; dorées, 7.50 4 8-60; lottes, 12 4 14; roussettes, 3-50 4 4; anguilles, 20 4 25. L’approvisionnement du marché, cette semaine, a été représenté par un tonnage fort restreint de poisson. Très peu de bateaux sont rentrés, oe qui * occasionné une grande pénurie de poisson. L’ln- sufri&snce de l’approvisionnement a évidemment fait hausser les prix dans de très grandes proportions, surtout que la demande est encore très active. Pendant toute la semaine les prix se sont maintenus 4 des taux tTès élevés pour presque toutes les variétés de poisson* créant ainsi une situation particulièrement difficile pour les expéditeurs qui n'ont certainement pu pu satisfaire la demande. Heureusement, pour la semaine prochaine Q y surs grande abondance de poissons, ee qui est grandement nécessaire pour la consommation pendant la semaine sainte. NOTARIAT I. — IMMEUBLES VENDUS Notoire Ddvanx. — Maison de rentier, 4 Jette- St-Pterro, avenue de Jette, 208, pour 270,000 fr. Notaire Battwcr.x. — Maison de rentier, 4 Bru- xeîle», rue des Minimes, 56, pour 182.000 franc*. Notaire Van Bcnedeti, — Hôtel de maître, 4 Foreit. avenue Albert. 122-124, ponr 625.000 fr.; 3 maisons de rentier, 4 Baint-Olllss, rue Joseph- Olaes, 26. 28 et 30, pour 100,000 fr., 05,000 fr. et 95,000 francs, Notoire Coenen. — Deux maisons d’habitation 4 Ixelles, rue Alphonse De Wltte, 26 et 26A, pour 120.000 fr.; maison de commerce, même rue 16, pour 133,000 francs. Notoire De Leencr. — Maison de rentier, à Statues, rue d’Irlande, 18, pour 167,000 fr.; maison de rentier, 4 Saint-Gilles, 42, rue de Panne, pour 90,000 fr.; maison ds rentier, même rue, 46, pour 110,000 francs. t Notaire L- Cocq. » Maison de rentier, 4 Ixel- les, rue du Berger, 29, pour 115.000 franos. Notaire Dclporte. —- Maison de rentier, 4 An- derlecht, rue du Greffe, 70, pour 88.000 francs. Notoire Jacobs (Forest). — Propriété de maître et de campagne, à Watermael-Boltsfort, drive des Volublles, 8, pour 405,000 francs. Notaire Vaes. — Maison de rentier, 4 St-Gilles, avenue du Parc, 52, pour 238,000 francs. Notaire Jacqmotte. — VlUa 4 Woluwe-Salnt- Plcxre, rue Marydc, 60, pour 176,000 franos. Notaire Ooms. — Maison de commerce, à An- derlecht, avenue Auber, 15, pour 166.000 francs. Notoire Delporte. — Propriété, 4 Bruxelles, angle rues Fossé-aux-Loups, 83, et Léopold, 27 et 29, pour 3.200,000 francs. Notoire Criek (Bruxelles). — Maison de rentier, 4 Bchaerbeek, rue Roglcr, 68, pour 124,000 francs. Notaire Solnne, — Maison de commerce, 4 St- GUlet, rue du Fort, 8, pour 190,000 fr.; maison de rentier, 4 Saint-Gilles, rue Jourdan, 184, pour 116.000 francs. Notaire Crokaert. — Maison de commerce, 4 Bruxelles, rue.de Spa, 81, angle rues du Marteau et du Berceau^ pour 135.000 francs. XL — IMMEUBLES RETIRES ■ Notaire Scheyven. —- Maison 4 Anderlecbt, 194, quai de Blstebroeck, 4 35,000 franes. Notaire Ban won». — propriété de campagne 4 Uccle, 22,avenue de la Fetlte-Esplnette, 4 190.000 fr.; deux maison» de commerce et de rantler, 4 Bruxelles, rue de la Senne, 60 et 63, 4 80.000 fr. chacune. Notoire De Deneker. — Maison de rentier, 4 Bruxelles, 86, rue de Livourne, 4 220,000 francs. Notaire De Meyer. — Maison de ville et ds campagne, 4 Watermael-Boltsfort, 10, drère du Due, 4 160,000 francs. Notoire Troukene, — Maison de rentier, 4 strombeek, 136, rue de Vlllegas de Olercamp, A 150.000 francs. Notaire Vaee. — Maison de rentier, 4 Bruxelles, 136, rue de la Loi, 380,000 francs. Notaire Ingeveld. — Maison avec terrain, 4 Woluwe-St-Plem, 108, rue Kelle, 4 150.000 fr. Notaire Brasoenr (praxeUet). — Maison de rentier, 4 Berehem-Satnte-Agethe, 20, me des Fleuristes, 4 80,000 francs. Notoire Solnne. — Maison d* rentier, 4 Xxel les, 60, me Elise, 4 110,000 francs. Notoire Dewcvcr. — Maison do commerce, 4 Anderlecht, 5, me de* Méglsslers, 4 80,000 fr. Notaire Delporte. — Terrain 4 Uccle, angle avenues Floréal et Pructudor, 4 100,000 francs; maison de rentier, 4 Bruxelles, 30, rue des Minimes, & 310.000 francs. Notoire Vander Brngrht. —- Maison de ville et de campagne, 4 Vilvorde, 16, rue d’Anbteme, 4 400.000 francs. PRIX CHEVROLET délivré à Anvers Touring. 4 « * . . . Frs. 32.000 Coach . * 1 . 4 « à Frs. 35.500 Club Sedan « » • » » Frs. 37.900 Sedan ..»«•*» Frs. 41.000 Des distributeurs dans toute la Belgique 1 Confrontez sur ce tableau Chevrolet la valeur des voitures ! QU’ENTENDEZ-VOUS TROUVER DANS LA VOITURE QUE VOUS ACHETEREZ ? VOYEZ, POINT PAR POINT, CE QUE VOUS OFFRE LA CHEVROLET, ET COMPAREZ 1 fl Ne jetez pas votre argent durement gagné, examinez si une autre voiture de prix modique 1 possède tous les perfectionnements ci-dessous. Comparez d’abord, achetez ensuite 1 1 | CHfiVROLBT AUTRES MARQUES I MOTEUR A SIX CYLINDRES, SOUPAPES EN TETE. 1 i La construction automobile évolue indéniablement vers la I six cylindres, qui est préférée de tous pour sa souplesse, ses reprises brillantes et l’absence complète de vibrations. CARROSSERIE par un carrossier de renommée mondiale 9 “Fisher”. Construction combinée en bois et en acier, solide " et, durable — ligne allongée et gracieuse, fini parfait, ferrures chromées — une automobile qui a de l’allure. f ECONOMIE ET DURABILITE. Chambres de combustion q antidétonnantes et carburation perfectionnée, assurant un 0 rendement élevé — épurateur d’air et ventilation du carter, protégeant le mécanisme contre l’usure. SECURITE DES OCCUPANTS. Six freins intérieurs — . pare-brise incliné, éliminant la réverbération et l’éblouisse- 4 ment qui en est la conséquence — pédale pour baisser le faisceau lumineux des phares —- réservoir à essence placé à l’arrière, loin du moteur. f CONFORT. Grand empattement, siège larges, ample place pour les jambes — ressorts semi-elliptiques, longs et souples, munis de jumelles à auto-réglage et freinés par amortisseurs 5 hydrauliques, assurant le maximum de confort et de stabilité — ventilation de pare-brise système Fisher et siège avant | réglable, les deux dispositifs pouvant se manœuvrer pendant la marche. EQUIPEMENT COMPLET. Carburateur Carter avec g pompe d’accélération — pompe à essence avec filtre —• w épurateur d’air, indicateurs de niveau d’essence, de la température d’eau et de la pression d’huile, sur le panneau de bond. m PRODUIT de la plus grande firme automobile du monde _ entier, construisant des voitures de toutes les catégories 7 jusqu’aux plus luxueuses, possédant le laboratoire le mieux outillé de toute l’industrie automobile et ayant son propre terrain d’essais. S SERVICB ET GARANTIE. Où que vous vous trouviez, soit pour vos affaires, soit en excursion partout vous trou- 0 verez un service compétent sur place même; quelle que soit 0 la pièce qui 'doive être remplacée, soit maintenant, soit dans plusieurs années, vous la trouverez partout et immé- I diatement — garantie d'une année pleine. 1 NE VOUS CONTENTEZ PAS DE CETTE CONFRONTATION l PERMETTEZ I AUSSI QUE LE DISTRIBUTEUR VOUS FASSE ESSAYER LA CHEVROLET SIX I CYLINDRES SUR LA ROUTE, SANS AUCUN ENGAGEMENT DE VOTRE PART! General Motors Continental S. A. LA MUSIQUE ■f Le Cycle Grétry, qui aura lieu & Liège 4 partir du 16 mai, s’annonce comme une manifestation d'art nationale. Un comité d'honneur est formé par l’Œuvre des Artistes; on y trouve leB noms, notamment de MM. Vauthler, ministre des Solences et des Arts ; Henri Rahaud, directeur du Conservatoire de Paris ; Robiquet. conservateur du Musée Carnavalet, 4 Paris ; Ch. Bouvert, conservateur du Musée de l'Opéra, 4 Paris i Jos. Jongen, directeur du Conservatoire de Bruxelles; M. Plrard, gouverneur de la province ; les bourgmestre des villes de Liège, Ver- vlers, Huy et Seratng, MM. Xav. Neujean, Defays, Carré et Merlot, le compositeur Reynaldo, Hahu, etc. « L’Amant Jaloux », « Richard Cœur de Lion » et « Zemlre et Azor » seront Interprétés par des artistes de l'Opéra-Comlque et de. la Monnaie, sous la direction de M. Sylvain Dupuis. — POUR VOTRE PUBLICITE : Murale, dans les tramways. Je long ,des chemins de fer, adressez-vous rue Royale, 122, Bruxelles. Théâtres Monnaie. — Demain lundi, 4 Cavallerla Rusti- oana », « Paillasse » et. < Danses wallonnes »; mardi, avec M. Guys, « Guillaume Tell »; mercredi, avec Mlle Bunlet et M. Tilkln-Servals, « Katherine «; Jeudi, avec Mme Tapalès Isang, « Madame Butterfly »; vendredi (Vendrcdl-Salnt) relâche. parc. — Lundi, l’exquise Llly Bourget Jouera l'inépulsabble succès de 4 Peg... de mon cœur », dont la dernière sera donnée Jeudi au bénéfice de la préposée 4 la location, du samedi 19 au mercredi 23 avril, 4 Ces Dames aux chapeaux verts » qu’on donnera aussi en matinée le dimanche et le lundi de Pâques. Galerie*. —. Demain lundi, pour rappel, première 4 Bruxelles de 4 Défense d'afficher », la belle pièce de Stère Passeur, avec une interprétation hors ligne. Alhambra. —. Ds lundi 4 Jeudi, relftche pour mise au point de la grande revue 4 Bruxelles- Mélodies », 40 tableaux de haute nouveauté, dont la première aura lieu vendredi. La location est ouverte. Ambaosadcr. — On ne cesse d’applaudir et bisser les airs charmants ds 4 Rêve de Valse », o excellent Alain et Despy. Vaudeville. — 4 j’aurai Lulu », le nouveau vaudeville, obtient un franc et léglmltme succès. G al té. — Succès sans précédent pour la revue c V’IA des femmes », jouée par toute l’excellente troupe, où brille Rlttche, notre comique local. Wsgram. — Dernières de 4 L’Oncle Curé ». Sous peu 4 Mon Curé chez les Riches ». Molière. —- Demain lundi, première de 4 Bonnette d’alarme », comédie en trois actes .de Maurice Hennequln et Ocolus, avec Bchouten, Germaine Vhéry et Lombard. Folles-Bergère. — 4 Polenbîoed », de Steln, musique d'Oscar Nedbol, sera donné Jeudi pour la dernière fols. ThéAtre Flamand, — Demain lundi, gala en l’honneur de M“« José Puissant; dernière de 4 De Doodelljke ÎCus » (Le Baiser mortel), de Lole Le Oourrladao. Mardi, relâche. Mercredi et jeudi: 4 De Wonderdoktoor ». Pelais d’Eté. — Hallucinantes, les expérience* du grand initié hindou, prince Ylaneb, sont l’objet de controverses et de discussions passionnées; c’est un des numéros les plus stupéfiants du genre, et l’on s’explique qu'il attire la foule. H est, de plus, entouré d'un programme dont la variété ne laisse pas décroître une seule minute l'intérêt. Spectacles du 14 Avril MONNAIE : Dimanche, 8 h.. Le Trouvère. Lundi, 8 h., Oavalleria Rustleana, Palliasse et Avances wallonnes. PARC, 8 h., Pag... de mon cœur. GALERIES, 0 h. 1/2, Défense d’afficher. ALHAMBRA. — Relâche. CASINO, 8 h. 1/4, Rose-Marie. AMBASSADOB, 8 b. 1/2, Rêve de valse. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, J’aurai Lclu. MOLIERE, 8 -b. 1/2, Sonnette d’alarom. GAITE, 8 h. 1/2, VIA des femmes I WAGRAM (Théâtre National Belge), 8 h. 1/2, L’Onole Curé. THEATRE FLAMAND, 8 h. 1/2 St 8 h., De Doo- delyke Kus. FOLTES-BP.RGKRS, 8 h., Poien bloed. PALAIS D’ETE, 8 h.. Spectacle varié. PALAIS de la DANSE ST-SAUVEUR, de 4 4 7 et de 9 à 11 1/2. le plus beau dancing du monde. CINEMAS PALLADIUM: Dernière maslon (Jof Brown) et Pelle Jeunesse (Sue Carol). LUTETIA: prolong.: Victoire de l'Amour (sonore). COLISEUMi Les Fautes d’un Père (B. Jsnnlngs). CAMEO : Le» Nouvelles Vierges (Jean Crawfordj. MARIVAUX : Brigitte Helm dans Le Mensonge de Nina Petrowna. (Enfants non admis.) AGORA: Le Belle exilée (B. Love), Film sonore. SAPHO-FALAOE: Le Masque de fer (D.Fsirbanks). SELECT; Prolong.: Monte-Cristo, av. Jean Angelo. PATHX-PAI.ACE: Ailes Roberte dans Parjure. QUEEN’S : Broadway Melody (revue sonore). STUDIO: Prol.: Les Inde» mystérieuses et fanatiques et Alstolre de l’Aviation. Dim. Jeu d., 3-5b. SCALA-CING: La Nuit est 4 nous. EDEN-CINE : Simbal Le Roi de la Jungle). SPLENDID: Derrière les portes oloses (V. Valll) CAPITOLE : filmba. — En 1812-.. (Enf. admis). CASINO (ch. Louvain): La Belle aux cheveux roux. EMPIRE : Danseuse passionnée (L. Damlta). FORUM: Les Trois Coupables (P. Négrl). E.n.ad. ■■ . AU PALAIS D’ETE LE PRINCE YLANEB Le prince Ylaneb n’est pas un Inconnu pour les Bruxellois. Au Palais d’Eté où 11 se trouve actuellement, U occupe la troisième partie du programme. Bon numéro consiste en des expériences de fakirisme et de transmission de pensée. Opérant dans Un décor ’ oriental Joli, le prince Ylaneb a obtenu la sympathie d’un public très attentif. D’autres attractions complètent agréablement le programme; ce sont Palermo et ses phoques comédiens; les 6 Maschlnos, sauteurs, acrobates, équilibrâtes; le chanteur Valtrys; Lyre et Wolf, trapézistes; les Thélonls,. danseurs excentriques; les gladiateurs Hagenq et les 4 Aneyas, dans une fantaisie Indienne. Pourquoi J’emploie La Poudre Tokalon A la Mousse de Crème JE N’AI JAMAIS LE NEZ BRILLANT Dehors, sur le terrain du golf — Jouant le tennis — ou dansant dans des salles de bal surchauffées, la Poudre Tokalon 4 la mousse de crème tient malgré tout. Dans la Poudre Tokalon, la célèbre poudre parisienne, du oold cream très pur est battu en une jolie mousse légère comme de la plume, puis mélangé avec la. poudre aérlfiée la plus fine, fine. Les Compactes Tokalon contiennent maint*' nant de la mousse de crème. La Poudre et le Rouge sont tous deux très adhérents. Quelque chose de nouveau, de différent, de meilleur. Pierre), Liège (Gulllemlns), Mons, Namur et Tournai, à destination de la plupart des stations vicinales de Bouillon via-Pallseul ou via-Polx- vla-Melreux, Houfifallze via-Boürcy, La Roche via-Melreux, Grottes de Han vià-Rochefort, La Panne via-Ortonde, Mlddelkerke (Bains) via Ostende, Wenduyne via Ostende ou via Blanken- berghe, Westende via Ostende et inversement au départ de ces dernières stations, 4 destination de la plupart des stations de chemin de fer précitées. Les stations de Westende et de Mlddelkerke (Bains) ne sont ouvertes pour la délivrance des billets que du 1er juillet au 30 septembre. ■— Perfectionnement du matériel colonial. — Mercredi 16, & 16 h. 1/2, 4 l’Union Coloniale, M. Combalre: «Topographie coloniale par avion». — Un bureau central téléphonique fonctionnera 4 partir du 17 avril, de 7 4 21 h. e» semaine, de 9 4 11 et dè 15 4 17 h. les dimanches et Jours fériés, 4 la sous-perceptlon des postes de Beauvechaln. — L’activité aéronautique au Congo. ■— Les avions de la 4 Sabena » ont effectué au Confio, en mars, un total de 168 heures de voL Ils ont parcouru 20,160 kilomètres, transporté 123 passagers, 1,017 kilogr. de marchandises et 2,340 kilogr. de courrier. Les services ont fonctionné avec le maximum de régularité — Fraternelle du C.T./I D. A. *- L’assemblée des anciens aura lieu lundi 14, 4 ID h. 30, Petite rue au Beurre, 2, 4 Bruxelles. Secrétariat: M. G. Verncz, 15, rue de l’Autonomie, 4 Bruxelles. — Les Amis des Eoles primaireso communales n°* 9 et 10 do Saint-Gilles organisent un« soirée de charité le 3 mal, 4 20 h., au Réglna Palace, chaussée de Waterloo, 13. Cartes numérotées en vente: 46, avenue Fonsny. •— La XL* Exposition de l’Union royale Saint- Hubert. — L’Exposition cynophlle se tiendra les 10 et 11 mal, au Pa’ais de l'Habitation (Cinquantenaire). La Société royale St-Hubert dote les oencours do très nombreux prix. La Société des Chemins de fer accorde une réduction de 50 % pour tout chien participant & l’Exposition. Conditions au Secrétariat: 391, chaussée St-Pierre, à Etterbcek. ■o —- CONFERENCES X Œuvre N, D. de l’Yser. — Samedi 10 mal, 4 20 h. 1/2, 4 l’Union Coloniale, M. Jean Oa- part : 4 Promenades en Egypte ». Cartes, de 5 4 25 francs, rue Royale, 63. COMMUNIQUES — Fraternelle des projections do la campagne 1914-1913. — Envoyer adhésions pour cette Fraternelle 4 M. B. Jacrpr.ain, 4. rue Jennevai, a Bruxelles. La constitution définitive dè la Fraternelle aura lieu dans le courant du mois. — Pensionné* de l’Etat de Gand et environs. —- Les membres de la fédération sont priés d’assister 4 une des trois assemblées générales, lundi 14, 4 15, 16 et 17 heures. Marché aux Grains, 10, 4 Gand. Ordre du Jour: expositions des arts décoratifs floraux de Gand; avantages accordés 4 nos membres ; inscriptions pour les cartes d’entrée. —- Anciens sous-offlclen du 9* de ligne. — Lundi 14 avril, 4 20 h., salle Patrla, gala au profit des sinistrés du Midi de la France. — Les .communications, en Ardenna. — La Société nationale des Chemins de fer vicinaux fait enfin droit aux Justes revendications du pays rochols. A partir du 1£ de ee mois des automotrices vont faire le service entre Melreux et L* Roche ; le nouveau matériel, tri» confortable, fera des voyages plus nombreux, et la durée du parcours sera notablement abrégée; sous peu, et certainement pour le début de la saison touristique, trois motrices 4 essence feront une douzaine de voyages par Jour. —- Aux chemins de fer, — A partir du 15 avril prochain, il aer* délivré en service combiné, entre la Société nationale des Chemins de fer belges et la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, des billets ordinaire» au départ d’Anvers (Central), Anvers (Sud), Bruge», Bruxelles (Midi), Bruxelles (Nord), Bruxelles (Quar- tlor-Léopold), Charlerol (Sud), Gand (Saint- o- - GROSSIR est-ce une maladie? Sans être 4 proprement parier une maladie, l’obésité nuit 4 la santé en entravant le fonctionnement du cœur, du folo et des poumons, puis elle cause une gène généralement ennuyeuse. Certaines plantes exotiques ont la faculté non seulement d’empécher la formation de la graisse, mais aussi de faire disparaître celle existant déjà. Partant de ce principe on a mis au point un thé dénommé * Thé Stelka », qui supprime radicalement l’obésité. Le Thé Stelka, dont les effets amaigrissante sont thérapeutiquement reconnut sans aucun danger pour l’organisme, fait diminuer très vite le ventre, réduit les hanches, amincit la talUe, rajeunit en un mot. L’effet amaigrissant cesse avec le traitement. Le Thé Stelka est l'ami de l’estomao et de l’Intestin, dont U assure la libération Journalière. n se trouve, au prix de 10 fr. la boite, dans toutes les bonnes pharmacies, et au dépêt général, Pharmacie Mondiale (rayon A), 4 Bruxelles, 53, boulevard Maurice Lemonler. —- Envol franco contre mandat de fr. 10-50. —> Prospectus gratis sur demanda. BIBLIOGRAPHIE e Animalre Diplomatique et Consulaire (année 1930), publié par le ministère des Affaires étrangères de Belgique. —. Beau volume ln-12 cartonné, de 493 pages, aveo portrait hors texte: 40 francs. Vient ds paraître 4 la librairie Albert Dewlt, 53, rue Royale, Cette nouvelle édition, mise 4 Jour aveo les soins les plus attentifs, contient tous les renseignements désirables concernant la répartition des postes diplomatiques et oonsulalres de la Belglqœ 4 l’étranger et des pays étrangers en Belgique. 11 donne, au sujet du personnel des services extérieurs belges, toutes les Indications susceptibles d’intéresser nos compatriotes appelés 4 se rendre 4 l’étranger ou qui entretiennent des relations d’affaires avec les autres pays. — Mnslca Sacra. — Le fascicule de mars 1930 vient de paraître chez Desclée-de Brouwer (Bruges). Il contient des article* ayant trait 4 la musique religieuse, parmi lesquels nous signalons l’étude de D. J. Krcps, sur 4 Lès Rameaux » et la nuese « Cogltationes Cordlsojus»; celle de l’abbé P. staquet, sur le séquence 4 Vlcttmae pasehali », et les commentaires du chanoln» J. Van Nuffel sur les idées directrices de la Constitution Apostolique < Divin! Cultus », de Pie XL 4 Muslca Sacra » continue 4 annexer 4 ses revues trimestrielles des suppléments musicaux d’un haut Intérêt. Celui de mars est d’importance t Une messe en l’honneur sainte Cutgarde, de M. E. Elor-Peeters, et une sérié de huit Magnificat de Philippe de Monte, Sur les différents tons ecclésiastiques. L’unique exemplaire de cet ouvrage de l’iUustre polyphonlste mallnois du XVI* siècle, est conservé dans un codex manuscrit provenant du couvert de Saint-Ubrlels et Salnte-Afra d’Augsboung (vers 1616) Ainsi que le dit M. le Dr G. Van Doorslaer dana la préface de la partition (mise en partition d’après photographies de l’original), ces 4 Magnificat > offrent un Intérêt indéniable, grâce 4 la succession de huit compositions différentes sur le même texte: difficulté dont le musicien s’est Joué avec une lficroyable aisance. Louons, d’autre part, M. Van Nuffel, qui, pu ses annotations dynamiques, â donné * une vie réelle 4 ces morceaux, et M. Oh. Van den Borren, qui a révisé la notation. —■ Guide suisse des hêtels 1930. 1— La Société suisse des hôteliers, 4 Bâle, publie chsqo* année uh guide des hôtels, dont l’édition 1930 vient de paraître. Cette brochure contient, outre les tarifs de près de 1,800 hôtels, pensions «t établissements de cures, quantité d’autres renseignements Utiles. On peut se procurer le guide gratuitement 4 l’Agence Officielle des chemin» é* fer fédéraux suisses, 4 Paris, 37, boulevard d« Capucines, aux principaux bureaux de voyages ou directement au bureau central de la Société suisse des Hôteliers, & Bâle (Suisse). Joindre port pour expédition. — L’Annuaire» des Officiers de la Police Mis — Cet annuaire énumère par localité tous IH commissaires et commissaires-adjoints. L’annuaire sera envoyé contre versement de 8 fr.,plu* 60 «n. times pour port, au compte chèque postal 227818 Desloovere, Bruxelles. — Manuel do droit financier. >— Droit de I* Bourse, par Robert Goffln, avooot 4 la Coor d’appel do Bruxelles. (In-12« de 188 page»* Bruxelles, P. Van Flcteren, éditeur). — M. GofllA dont le 4 Code des Agents de change » est depuis longtemps épuisé, va étudier, au point de Vue Juridique, les principales questions financières 4 l'ordre du Jour. Il traite Ici de la Bourse, de ton organisation, de son fonctionnement, de ses operations. L’ouvrage, conçu dana un esprit essentiellement pratique, a des qualités de méthode de almplclté et de Clarté qui le reCommai*l* nt au grand public autant qu’au monde du Pelai». Et il expose parfaitement, en une remarquable synthèse, la loi, la doctrine et la Jurisprudence. — Revue économique Internationale. — P* 0 * son récent numéro, M. Harry D. Gldéonse, professeur & l'Université Rutgers (New-Jersey) expose clairement certain^ aspects des résulta»» déjà obtenus par la Grande Enquête Hoover- Mitchell, tandis que M. Ernest Franck montre1 le* efforts faits en Angleterre pour galvaniser I industrie déclinante du Lanoashlre. C’est aussi un des pointa capitaux des discours où les principaux banquiers anglais donnent leur a* 1 » * u Vjr conjoncture. M. Léon Hènnebloq. comme précédemment, les commente. ... M. Maurice Anslaux, professeur 4 PUnlrer»'" de Bruxelles, publie une étude sur 1» clrculstw* scripturale, inflation des substituts de la monnaie, qui joue un rôle croissant. AVICULTURE PAQUES "AVICOLE On peut dire que l'exposition de Boitsfort (îty 20 et 21 avril) s'imposera parUculi*«m*“L l’attention des amateurs, qui y trouveront plus beaux sujets de la basse-cour, du coiom* do la faisanderie et du clapier.- L'ornithologie aussi, avèo une Jolie <»“** d’oiseaux, aura sa place dans les locau* « ^ pendances des écoles, ici place Bisachoffsneu»» t place Wiener, au cœur du riant BOiUfort, w» proche de la forêt. t« îtarml le millier d’apports . c ^ D ^,r irai» lapins Castorrex et Rex composent a ev* -j. une exposition, ils seront, avec le» Jeun» » chées, plus de deux cents. . .. * pto- Un* délégation de pèUttlers honsndau pose de venir s’enquérir, les 19, 20 •* do ta valeur de notre clapier. L’EXPOSITION ANNUELLE DU PETIT tlXV A BOITSFORT La Ve Exposition annuelle <£Avi«u;tnr^ Cunlculture, de Colomblculture, dOrnjtn‘ * 4 . r! é de Matériel du Petit Elevage comportera j** millier de lots d'animaux virants. “L. BRl o*a» apports ne sont pat 4 vendre, » 7 V^-îioède#, nn grand choix de volailles, lsplna. P* « eo n*s faisans, dindons, petits oiseaux et ** I ” roCÆ sslo n et adultes que les visiteurs auront * d’acquérir. Une section sera réservée » d’œufs 4 couver et de pousSina. — eunf«m* Les stands de matériel, de 5? a ^roduits Unes, d’alimentation animale, “ „C 1B( nU. - rinaires, occuperont ee vastes etgz Samedi 19 avril, 4 16 ^L* s ’ r Æ”e delta de l’Exposition par le Bonrgmi»* écbevins de WaUrmael-Boitsfor*. (t ton® Dimanche 20 avril, de 9 4 19JH™ «t v»** 21 avril, de 9 4 18 heures, sxposi» 10 do lots.
