«ropriôtaipe rte îa voiture également. Le bou- ^ier avait le nez brisé et wi bras cassé. On demanda par téléphone dès secours au cjnûnvssai-iat de -poUee de Forest, -gui fit ans- sii-'t envoyer des civières pour transporter las passés à tour domicile. I ET f) CAS fY lava etWanchit le linge sans L&PaflLU testage. sans chlore» sans mordante; sans prairie, par une ébullition d'une demi-heure. A 10,. 20, 35, 60 cent., cher drog. eî épicier». Gros: rue Washington, 121, Bruxelles. — Le krach de Vagent' de change Scholl, l>e notre correspondant de Namu-ir, 5 mars : A mesure que l’instruction avance, le hraclt de l’agent de change Scholl augmente. Le passif atteint aujourd'hui 430,000 francs. — AU TISSERAND, 03, boulevard Anspaoh, $5, Nouveautés pour, daines. Spécialité d'articles pour i" Communion, Un ioli cadeau est offert é tout acheteur d’un costume pour 1” communiante. N.-B. Le dhmmche les magasins sont ouverts jusqu'à 6 heures. — Un incendiaire pris en flagrant délit. De notre correspondant dé Dînant» 6 mars ; Deux gendarmes de la brigade de Rosée partaient hier soir -pour Morville -afin d’arrêter un pommé L... gui avait quatee jours de prison à purger pour délit forestier. Mettant l’obscurité à profit',, les gendarmes s’approchèrent sans: être vas- do la maison du condamné;. dont une des ffenétres du rez-de- chaussée était singulièrement éclairée. Que l’on juge de la stupéfaction dès gendarmes en apercevant L... devant son lit auquel. il venait de mettre le feu et sur lequel il avait placé une partie de ses meubles. Briser la fenêtre, pénétrer à- intérieur et mettre L... en. état; d’arrestation fut pou# les gendarmes l’affaire d'une seconde; Us parvinrent ensuite à circonscrira le sinistre, iL’irïcendiaifeî a été écroui le matin, à la pri»- sOn de notre ville. — Les Grands Magasins de la Bourse, Bruxelles, annoncent pouf dimanche 7 courant et fours suivants l'Exposition Générale et Mise en (Vente des nouveautés, du printemps e-t de leurs : modèles de lf Communion (fillettes et garçonnets). -Envoi franco sur demande du- catalogue spécial de 1" Communion; — 50Q- francs de prix en argent, dimanche 7 mars, à- 8 heures, au concours do coiffure, précédé et suivi dP bah A la Renaissance, 199; U venue dé la Reine, 1991 —E, Snoeck, ssi rue Neuve. Articles de ménage, machines à laver, calhndfes, douches. — Le crime mystérieux d'Anvers. — Nouveaux détails. De notre correspondant, 6 mars-: Les médecins-légistes ont pratiqué hier après- r dî, à l’hôpital de Stuyvenberg, l’autopsie de victime du crime de la, rue- des Crabes, lia femme -De. Mëester. ■ Cëfc exam en- a démontré 1 Sue démence De Meester a été; tuée d’un coup ne poignard d’ans le sein gauche: L’arme a ! transpercé lé coeur.. Le coup a été porté avec . force, de sorte que la. mort a dû être quasi instantanée', outre 1 c'eRr, lè corps portait encore Cinq autres coups de poignard au-dessous du | Cou et sur le-dos.Le meurtrier s'est donc acliar- (té sur sa Victime. Le cadavre était absolument èôDsangue; L'enquête de la police a été continuée avec ife plus grande activité per M. ColardMBovle» de §à brigade des recherches, êf par l’adjoint !J*ots(h, qui ont travaillé jusqu'à une heure avancée de la nuit pour recueillir tous les. inices pouvant servir à 1 amènér la découverte du cou- ® a été établi que le meurtrier est un Alle- jnand- Des : témoins lui ont, en effet-, entendu ttiée ïorsqmiî est entré dans la mafëon: Es~ ist Iehr hoch ? (C’est très haut?)} On a pu. s’assurer, en- outre, que la victime ■Vait rencontré! dans Tàprès-midl deux indivt- ’Klus qui lui ont donné de Pargent. Comme son ami n’en avait pas et que le porte-monnaie a - été trouvé vide, ii> est fort probable? que la I femme ait été dévalisée et que le vol- soit comt- K ment ou accessoirement lé mobile d e. ' Les maisons de logement et les navires ont ; fou-i/ilës pour retrouver le criminel. La- po- ce espère être sur une Diète sérieuse: nourriture pour enfants après dentition, — Désert Hardy, rneâll. des chocolats fins; Ipour cuire et croquer, 223. r. Mérode. TéL7f>50. jCHEZ FEL IX- ROTI Ifë frA îè demi-kilo; Ile meilleur des cafés. . — LA LUM1ESE, 16, rue des Bogards,. t bonnemehts- becs renversés et droits 5 r J cent, vantages spéciaux j our bons représentants. — Affreux drame, de la misère. La : commune - fie Lachausséo-de-Montmirail, près d’Epernay ÏFrûnçe); vient d’être douloureusement émo- Honnée par une navrante tragédie. Une-mère le famille s’est asphyxiée avec ses trois en- nts. La désespérée est une femme* Gérard. Mère le trois- eh-fants, elle était: su# le point d’en, voir un quatrième et cette idée l’affola. Contient allait-elle pourvoir aux besoins des pets avec le maigre salaire; de son mari ? Elle la; misère dans la maison et n’eut alors ou une idée : en finir âvec ïa vie et entraîner «es enfants dans la mort. Profitant de l’absence de son mari qui était I son travail elle alluma» trois réchauds, dans fa chaïpbre,. ferma hermétiquement toutes les ouvertures et se coneha. avec ses. enfants ligés défi,, 7 et 4 ans,, et attendit fai mort. ’ Le soir, 1b* mari 4 n’étant; pas encore rentré, tes voisins» n’ayant- pas* aperçu là pauvre fem- fne dans la journée, s’inquiétèrent. Hs enfon- «brentr ra porte et un. affreux speetaole sftffrit -ft leurs regards: M ra ® Gérard et ses trois enfants avaient cessé dé vivre. Xe'froid en. Savoie., Un froid très vif sévit -Savoie depuis quinze jours. Le thermomètre est descendu au-densous dé 23 degrés paris la Maurienne mercredi et jeudi. La neige tombe abondamment dans toute la région il j en après de vingt-daq, centimètres à Qiâm- RENTES VIAGERES .Taux jcs plus élevés à LA DORDRECHT de 1S73- -v A Ir. Dénommé© de, la.tète de veau en tortue, t fr.le 1/2 le. 30-, i ■. St e- Catborl ne. Tôl. 3419. *— Cirque boulevard Jarrtar (gare du Midi) Samedi ô mars, à 8 h. 30 du soir» ouverture du Irand-Cin&ma L'Européenne et mustc-halï.Pro- ’hainem. Championnat: de Luttes de femmes. Toitures d’enfants Ch, Aronstein et C°, Toitures de malades FL avenue Louise, Br. g — Les ordures américaines Un avertisse- ent ,sérieux. Devant la Court of Commou mneil, le D r Williams, chef des autorités Sanitaires du port de Londres, a présenté un îapport: effrayant concernant l’importation en «uroped’« ordures alimentaires gelées» venant des Etats-Unis; Ce rapport, sec et con- Ws» comme tous les documents du genre est pmtre tes » pntréf acteurs » américains, un acte d’accusation bien plus terrible que ne le fut » Jungle d’Upton Sinclair. * Nous citerons un seul exempte: Le 2 février dernier arrivait a/u port de Louâtes nn navire américain ayant un consigne- mont de 300 porcs gelés. 100 caisses de ro- Wions de boeuf, îOû caisses dfe foies, de bœuf. ™ cn<s »os do fressures de mouton, etc., etc. Sur les 850 caisses de fressures, les autorités sanitaires en choisirent 13, qu’elles -firent dégeler. Chaque caisse contenait 12 fressures. Sur ce total de 166, on trouva 16 foies malades et l poumon tuberculosé. Ce pourcentage ayant paru énorme, on ouvrit 45 autres caisses, puis encore 132 autres. Et l’on trouva 528 foies et 130 poumons gravement attaqués! Ce fut pire encore lorsqu'on en vint aux porcs gelés. Sur les quinze premiers choisis au hasard, il s'en trouva deux qui avaient subi l’ablation des- glandes lymphatiques 1 R fut alors décidé d’examiner toutes les autres carcasses gelée», et l’on en trouva 15 de plus 1 Et tout cela portait l'estampille officielle des autorités américaines, déclarant la marchandise propre à la consommation t ! La corporation de Londres a décidé de donne# & ces faits la plus large publicité possible, afin de mettre le public en garde centre le trafic infâme dés empoisonneurs américains.  — Rentés Viagères et Assurances-Vie. — Consultez la plus ancienne de» sociétés françaises, te Compagnie d’Assurances Générales sur la Vie. de Paris»fondôe en 1819. Entreprise-privée assujettie au contrôla de EEtat.. Directeurs parti culiei-s : MM. Hamoir» w do I^ûtum, 2&, Bruxelles* — Horrible crime, —r Un nouveau-né décapité. On mandé de Perpignan (France) : La servante d'une maison de garnis a trouvé dans une malle te cadavre d’un enfant nouveau-né, la tête dètadiëe du tronc, ïe crâne défoncé 4 par un instrument .contondant. La femme, auteur dû crime, est activement re- cfeerchee. — Première Communion. Crédit sans frais ni intérêt à la C is dès Bons-Chèques. —Sueeès.Revue nouvelle du Bhjc,62 l b d Nord. — La liquidation des tapis et carpettes continue toujours S4-2ô. rue Neuve. — Poissons du Nil. Le Nil est, probablement, de tous les fleuves celui Oui possède la plus grande variété de poissons. L’expédition scientifique envoyée par ïe British Muséum, section d’histoire naturelle, a rapporté 2,221; spécimens différents. — Manufacture royalo torîes cirées, Mno- léum.etc.Dépôt: 29, rue Léopold (coin rue Fossé- aux-Loups). Tapis en tous genres. Placement. — Les bonbons Swinne sent ies meilleui’s. EEftOStfCHâRttpr^S. THEATIIE LYH1QUL™" — Imident émouvant a la Cour d'appel de ' Bordeaux. Un condamné qui réclame la guillotine. On mande de Bordeaux : Les magiistrats de la q-uatrièaaae- chambre de la Gour d’appel étaient appelés à juger, à ; l’audience d’hier, un nommé Joseph Grau, âgé de trentesix ans, qui avait été condamné, le 15 juin l908i par la Cour d'assises fie la Dordogne, à trois ans de prison, pour attentat à la pudeur. Apres cette condamnation. Grau écrivit aux magistrats, et plus particulièrement au procureur générai près la Gour d'appel da Bordeaux, des lettre» injurieuses, condamné pour ce fait â nn an de prison, iï forma appel, et c’est ainsi qu'il se trouvait devant la 1 ; Cour. •lil s’est efforcé tout d’abord de démontrer son innocence au sujet.de r attentat qui lui a valu sa condamnation. Puis, changeant de ton, il a ajouté : « — Je- rie regrefte- aucun de mes-actes, je souffre trop et je demande la peine de mort, que j’ai d’ailleurs méritée, car j’ai commis plusieurs crime». Je vais vous en cite# un. il y a douze ans environ. J’ai assassiné une vieille femme, à Montfsrrier» Près de> Montpellier ». » L’avocat-générai Gijraud, qui était il y a quelques années procureur de la République au chef-lieu de rHérault, se rappelant le crime auquel Grau tient de faire allusion, le presse de questions et constate que tes indications qu’il fournit sont, a quelques détails près» absolument exactes. Ces réponses causent une grosse émotion. Grau est-il fou? Est-il réellement criminel? on ne sait. Toujours est-il qu’aprèa plaidoirie de son avocat,. la Gour a décidé de prendre des renseignements au sujet des révélations qui viennent de lui être faites. Lorsque Grau apprend cette décision il mur mure: * ■ ■ a—C’est très bien! qu'on cherche et on trouvera, je suis un criminel, je veux être guillotiné car je mérite la mort!» Et il sembla satisfait. RUTTC Opticien-spécialiste; Réparations. K fl | IX 18, pue des Fripiers, 18. PALAIS Lundi 8 mars Concours de costumes SOIRÉE DJE GALA CARNAVALESQUE m a * in'fliiifllt-Dbte*srfe^couredefdîmœï: O wOlri 7 h- 1/2, soirée dansante — #’* communion. Riches toilettes blanches, 1"" et 2” j ours. Van Belle, 54, Marché aux Poulets. — Terrible drame passionnel en Espagne. L'esprit romanesque n'est pas mort dans la patrie de Carmen. Un drame étrange, qui s’est: déroulé dans la petite commune de Barajes,, vient de le prouver. Trois jeunes gens de ce village, Valero,, Ru- toio et Martin, courtisaient la même jeune flîle. iCelIe-ci„ de son côté, fort perplexe, ne sachant sur lequel de ses trois prétendants arrêter son choix, les trois rivaux eurent l’Idée de s’en remetre au sort des armes et convinrent de se battre entre eux ; ils décidèrent que celui qui sortirait vivant du combat épouserait la jeune’SHe: La rencontre eut lieu à minuit dans un champ désert. Suivant i: usage espagnol,; chacun ^enveloppa le bras gauche d’un manteau et s’arma d’ua couteau catalan. Lès teofe rivaux fondirent alcrsTtei sur l’autre avec, une « furia » tout espagnole. Le combat dura plusieurs heures. Le lenderaatfn on trouva Valero et Rubio morts,, seul Martin avait survécu, mais a était criblé de bfeasares. On ne sait, tant son état est grave, s’il pourra bénéficier de sa victoire en épousant la jeune fille trop aimée. Spécialité cylindres et ‘Ch.Belot, 6, .pas, d* Postes, WEILER Suceurs, du b* Ansoach transférée 31. r. Ste-Gaùherine. •—Thé Eipton te plus grande vente du monde parce que le plus; apprécié. Dans les épiceries, I ITfÇ'WPfr.'lT te lessive,, tn I ia GrosrHU^Anspaclu Tonte répar. soignées en Ith.PiixiaodéiéSy 185, b^Anspach. —Une hortogre colossale.. On construit actuellement d La Chaux-de-Fonds ^lieeôl la pî®» grande heriog-e du monde. Elle eet destinée à llidtei «tes pestes d'Al^ee. Le eadrea LE SOIR 7 MARS 1909. a un diamètre de t> m 5ü; la d»meusion des chiffres indiquant les heures est de 1^10 et l’espace séparant les minutes et de OjL Le mouvement de cette horloge gigantesque est remarquablement simple. U est actionné par une horloge-mère de dimensions plus restreintes, mue a l’électricité. — Une femme dévorée par une panthère Un singulier conflit. On mande d’Alger: Depuis trois mois, les douars de la région de Meurad, arrondissement d’Alger, étaient terrorisés par la présence d'une superbe panthère mâle qui ravageait les troupeaux. Les meilleurs fusils organisèrent des battues infructueuses. Toujours le fauve échappait aux tireurs, dont quelques-uns firent connaissance avec les terribles griffes du félin. Avant-hier, plusieurs femmes, appartenant à une tribu des Béni Mîassen, quittèrent leurs tentes pour aller chercher des fagots dans la forêt voisine. Leur besogne terminée, elles reprirent le chemin du douar, leur charge sur l’épaule. Soudain la panthère, faisant un bond, prodigieux, s’abattit sur l’une d’elles. Les compagnes de la malheureuse, abandonnant leurs , fagots, prirent leur course et donnèrent l'alarme.  ; Aussitôt, des indigènes s’armèrent et couru- : rerit vers le lieu de l’affût où ils ne retroùvô- ; rent qu’un burnous ensanglanté. | La nuit ôtant sombre, et tout espoir d'arra- | cher au carnassier sa proie vivante, on dut I interrompre les recherches. Le caïd des Béni ' Mlassen fit cependant prévenir l’autorité ci* 1. vile qui ordonna pour le lendemain une bat- I tue générale dans la région, afin d’en finir i avec lei redoutable animal, j Gette 1 battue eut lieu avant-hier matin. On ; s’occupa tout d’abord de relever les traces de | la panthère depuis le théâtre de son dernier | exploit. A quelques centaines de mètres de ce i lieu, au centre d’un épais fourré, on retrouva \ les débris de l'horrible festin commencé par : le félin et terminé par des hyènes et des cha- ; cals: Maie la panthère avait disparu, i Suivant la tactique' familière à ces carnassiers» qui n’opèrent jamais deux jours de : suite dans la même contrée, l’animal avait : voyagé toute la nuit. Effectivement, hier ma- j tin, le fauve enlevait une génisse sur le terri-■ i toire de la commune de Meurad. Mais ce mô- x i fait devait être le dernier. Signalée et tra- : quée, la panthère tombait quelques heures I après sous les balles de© indigènes. Cette fin soulève entre les Arabes de la rô- ; gion un curieux conflit qui va se dénouer de- f ; vaut les tribunaux. Comme les chasseurs de ; Meurad s’apprêtaient à. transporter le trophée, \ à la mairie la plus proche, afin de toucher la : prime et de vendre la dépouille, les indigènes j des ‘Béni Mlassen survinrent et revendiquèrent 1 la possession de l’animal, sous prétexte que ! son corps contenait encore les restes de la : malheureuse femme dévorée. ; La querelle prit des proportions épiques, ' et la poudre' allait parier lorsque survint un : garde forestier français qui confisqua la dé- | pouille et la fit porter à Cherchell où il la s confia A l’admimstEation de la commune mix- ; te. Le conflit ne s’arrangeant pas à l’amiable, ce fonctlonnairé 1 prit le parti de mettre ; le cadavre en adjudication et en retira la som- i me de 350 francs qui reste en dépôt entre ses mains jusqu’à la décision du juge de paix ; saisi parles indigènes des fractions rivales. — Autoa en location. 9-10, place du : Mareliê. Téléphone 3636. r &| SEÏGrNES dorées. Plaqttes émâü'ées. : t S|,F, Dohmans, Koekelber^. Tél.9044. A LA RELIGIEUSE Mote pour Deuil et demi-Deuil ; 13S, boul. Anspach et 49, oh. d’Ixelles — Allô i Allô ! C’est moi, le Petit Moulin, 9, Vieille Halle aux Blés, qui annonce à ma clientèle que lundi prochain j’offrirai un beau : cadeau & tout acheteur d’nn demi-kilo^, café. — Liqwidalion C to Japonaise, 4Ï, r. Royale. Grands- rabais sur tous articles eû magasin. IHVEttTiaHS ET DECOUVERTES ON NOUVEAU SERUM i Une utile découverte. — Nouvelle orientation du traitement des maladies de la 1 peau et des ulcères variqueux. ! Comment on les guârit. ! Les diverses affections de la peau ne sont pas -seulement, comme on le croit, des maladies locales, et j’insiste sur ce point pour répondre aux questions bienveillantes que m’ont posées des lecteurs de mon dernier article, consacré à la découverte faite par M. Rlcheïet, de Sedan, et qui, tant par les observations faites par moi que par celles de mes confrères, donne incontestablement des résultats sensationnels dans les diverses maladies de la peau. L’eczéma sec ou humide de la face où du corps» l’acné, la couperose, le psoriasis, le sycosis de te barbe et de la moustache, les maladies du cuir chevelu et, en général, l'érythème sous toutes ses formes, ne résistent pas à la nouvelle méthode, c'est un fait. (Mais, si la guérison de ces maladies est si sûre», c’est surtout parce que son action, ad lieu de s’ex-ereer localement, se fait sentir sur toute l’économie qt touche au plue profond de l'organisme. Ce «qui le prouve, c’est que la démangeaison, symptôme si désagréable, disparaît dès le début de la cure, L’efficacité merveilleuse du traitement ne se borne pas. d'ailleurs, aux affections de la peau proprement dites ; elle est aussi puissante dans ce qu’on appelle communément tes maladies des jambes, c’est-à-dire les plaies variqueuses (ulcères), et les eczémas variqueux, qui frappent tant de travailleurs et quf r débutant par la varice' simple, dégénèrent à la suite d’un oltoc, d’un grattage, en plaie suppurante, condamnant à l’immobilité ceux qui en sont atteints. Or, toutes les affections de la peau oht pour origine commune, des prédispœitioms{'constitutionnelles ou héréditaires, et c’est en cela que la méthode constitue une véritable innovation, puisqu’elle combat en même temps les manifestations externes* locales, et fait disparaître le® ppédfsporitfotîs et les diathèses. Ainsi il n’est pas à craindre que Ta suppresion brusque d’an eczéma ou d’un ulcère variqueux par exemple, ait un retentissement sur d’autres organes ; c’est pour la même raison que les rechutes ne sont plus à redouter. Tout cela s’explique, d’ailleurs, fort bien par les liens de parenté très étroits qui unissent 1a méthode à «elle, si connue, des sérums, et qui en font aussi un véritable spécifique des affections arthritismes aiguës au chroniques t rhumatismes, goutte, troubles de la circulation, etc. Je crois avoir tôtrt dit sur la découverte de M. Rfchetet, mais II me reste à répondre à de nombreux correspondants qui me décrivent leur mal et me demandent s’il est du ressort de ce,traitement. A tous, je répète que dans EDIT. B t -uîcs les affections de la peau, te méthode est neuement indiquée, qu’elle guérit rapidement et à peu de frais, sans astreindre à aucun changement d'habitudes. Je les engage à écrira à -M. Rïcholot, eî, rue Gambetta, h Sedan, on lui expliquant leur cas. S’il n’est pas de sa compétence, il le leur dira sans ambages; par contre, à ceux qu’il peut guérir, il indiquera le modo de traitement approprié. J’ai trop souvent remarqué combien sont nombreux les malades de la peau, car on trouve les affections épidermiques chez le riche: arthritisme.., chez le pauvre; mauvaise alimentation .hygiène insuffisante ; dans cas deux catégories sociales, que de souffrances dissimulées l 0ne mon discret avis contribue à les faire disparaître. Je le'souhaite de tout ' cœur. 11 é' P. LACAHN-E. VIEILLES FILLES j MADEiMOlSELLE REIN© €)n diarait que le temps n’a fait qu'affleurer i aes terapesi et ses joues, tant fl y a q>eai de rides sur ce visage au grain dur et poli comme celui d^un maa%re, A quelle délectable et magique Jouvence Mlle Reine a-t-elle bu pou* être svelte et légère, quasi-exempte de toutes flétrissures de la vieillesse, à soixante-dix-neuf au»? Qnesttions sans réponse ; tout ce qu’on sait, le voSci : MBle Reine fiabite depuàs cinquante ans son petit appartement de lia place Royale, et pae un jour elle n'a varié sa méticuleuse règle de vie; Levée ià l’aurore, ■Mlle Rfetoe a tôt fait rte- tout ordiorrner dhez elle, selon son oosur ennemi du laisser-aller et de la fantaisie. Qucâ petit intêriieur propre et glacé, composé A ravir pour encadrer la pure mesquinerie d’une petite âme gteaque, et qu’aucun frisson jamais ne remua i Les imeuhles sévères, 'battus, brossé» jrasqui’an crin, se ntirent dans le vieux parquet dont les lames jouent et qui reflète la lumière aÆnsii qu'une vastte,pièce d'eaui figée (dans un éternel et pâle ennud. Les quatre pièces de r appariement détendent plus vides, plus désolées qu’une steppe, et Mlle Reine, dans son antique vêtement noir, ses Cheveux blancs cachés sous un serre-tête, y promène lia. mélancolie désœuvrée de son âme austère, la sécheresse affrense d’un cceuir qui! ®’i& pas vécu. Une ombre pourtant anime ce logis silen- ctfenx comme un tombeau,s’allonge dams le mi- roitement des- parquets, et, souple, se «gflisse sous le»' imeublets trapus et lias d» leur insipide existence. C’est iun chat. Un monstrueux Chat noir, obêee et sournois, eumuque qu’on devine à sa placidité, et qui porte avec une todisoutiv blœ- majesté son nom de Marquis. Voilà quatorze ans bientôt qu’il frotte son échine énorme aux .chevilles pointues de Mlle Reine, S vieillit. Bientôt., son tour viendra d’exhaler, pour que Pan Ta reçoive, son âme énigmatique. Alors, iill dira rejoindre, cloué .sur une -planchette par les soins d’nn ampailleur voisin, ses quatre prédécesseur» qui reposent dane r.armoiire de Mlle Reine. Ils forment ainsi quatre descentes die lit minuscules sur lesquelles la vieille fillie .s’attendrit parfois et qui lui feront un moelleux tapis pour son detr- ïi/i’er sommefil, car il -estt stipulé dans son testament que ose défunts MarqiuiB seront enfermés avec elle dans le cércuieü qui la recevra. Insoucieux de l’honneur promis .à sa dépouille, nonchalant et rêveur, Marquis IV enchante 'sa maîtresse.. U est méticuleux comme elle, -et, comme elle, inconsidérément propre. Aussi Mlle Reine a-t- elle poussé son 'éducation plus loin qu’il .ne convient à un simple chat. Tous tes matinal, Marquis miaule trois fois ; Mlle Reine, avortfe, de conduit par tanmin jusqu’aux ou b inet s, comme un enfiant,-— et, vous 1e mtirez ai. vous voulez, — Marquas ee tient très bien, tout- seul,;s.ur le siège. (MADEMOISELLE JULIE Vêtue à la va-te-fairo-lanlaire d’un jupon court et di’une-camisole bleue, Mlle J-uttie (chevrote dn, matin au soir des ofiansoin's gaîiiar- dee. Si Tott en juge d'après ses yeux qui pétillent encore, d’après ea bouche un peu démeu- ïxlée, an-ai® toujonrs rieuse, d’après .l'ovale die bwt joues mordues par la igmiffe de l’âge, mai» que (toujouirs veloute un reste de duvet et que fleurit la pourpre, te gEtiUairdisê fat son fait aux environs de miMmit-cerit-quiairante. Aune charmante qui rit et vibre toujours bous les frimas de l’âpre hiver, Mlle Jutiie 'uniit la îBan- taisâe à la coquetterie. Elle use ises après-midi dans te giatant,. te frivole et le iromianosque.isoit qu’eille se « boiuitianne » des jarretières de sa- , tin mauve, qu’éllo se <r .rubarune » dès pantalons et des chemises* qu’elle senne avec passion contre -son cœur le beau. Roméo, un cant- éhe havane, aux moustajohe© Aères et qui (rassemble â. ■S’y méprendre à IM. Jules, premier commis des « (Deux Chinai® n, où «Mlle Julie était première, dans le temps jadis. Le souvenir impur de M. Jules cutspiMt /la chambre et l'étroit Salon tout (baigné de sotell, et que pan» un charmant désordre. (Photographié, peint & l'huile et 'à lïaquarclle, M. Jules orne tes murailles de i3a siahouette élégante et frisée, et vingt fois la journée, Mllie Julie lui décoche une œiUiade assassine. Malte tout de même, comme ,il y ta longtemps que M. Jules (est mort d'iaveir trop aimé les « pramtèresr », c’est là. Roméio qu’eppairtient tout entier le cœur .brûlant de la viefile Julie. lEtrangie. idylle qui ®e déroule an oinquième étage d’unie antique miaision du quai Voltaire, dent le plus sceptique ne sourira pas sans un peu d'indouence. Si les pantoufles de M.Jules sont pour j.amalte neiéguéas an, fond d’un tiroir die commode, et «es (pipes accrechéiee pour I’é* tenuité à leur râtelier, 11 n’en est pas moins virai que son vieux fauteuil, /profond) et moelleux, sa chanrsetière die velours et jusqu'à .son bcG à café appartiennent m&tateamnt en propre à ce polisson de (Roméo. Anima? séducteur de par le prestige vainqueur de ses moustaches, fiêStourifïtement de ses oreilles, te langoureux de m prtmelte et Invincible attrait cte son museau câîln, il est le maîtne de la maison. La romanesque JuJie lîe sait rien lui mtuser, «lie est su servante-très humble, son escSave mvie.-Cfest poar lui qu’elle chante ces couplets ,un peu verts dont la licence aimable flatte très certainement ison coeur voldptoéux dechien civilisé. Roméo,d’ailleurs, : témoigne ostehsShlemept .sa joie; U dresse les oreilles, agite sa jôiie. Bl dresse les oreilles agite sa queue au panache énorme, puits ièvé une patte et rit d’aise. Enfin, la chanson finie, ce «sont des caresses folles, un débordement de reconnaissance. .Mlle Julie pleure d’attendrissement et, prenant Roméo dans ses bras, elle bégayé ces mots que iM. Jutes aimait à s’entendre dire : —- Comme je t’aime, mon beau canard f.„ mon canard chéri !... MADEMOISELLE «ROSE ' Au fopd du vieil hôtel .airmorié, eaiseveli dans le Bltenee, triste et hantàfn sons sm voleta oloe, Mlle Rose habti* te» trotte pièoes au mi- r - i ti■ ri iii li i'r 1 üieu desquelles s’écoula son enfance et qui ; donnent sur le jardin. La lumière, entre à flots par les hautes croisées qui, par-dessus les murs du vaste jawtin, découvrent les tours de la cathédrale et la croix dorée de l’évêché. Mlle Rose ne sont jamais. Son père, sa mère, ses frère® sont morte de'Ta poitrine. Elle-même est condamnée depuis soixante ans et lorsque, trois fois par semaine, son médecin — maintenant un vieillard tremblant et cassé — vient Ta voir, elle trouve ce mot charmant pour (S’excuser d'être encore vivante et debout : —* C’est grâce A vos bons soins, docteur, que je me prolange... Mais' oe « prodongeanent » qni «tupéfie la vilte entière, Mlle Rose l’achète par la pratique de toutes les vertus. Sobre, elle déêeune d’un œuf et d’un fruit et dîne d’un potage auiivi d’un ; légume. Elle ae promène à travers lus treds pièces de son appariement, •■ornées des plus déli- ; ci eux bibelots qu’un colleotioonenr ^pnjtoe xén- ; nir, .ne ootache au crépansoule et m lève «u. soleil. Ses revenus ooneidérâbles vent aux pau- Vinas. Aves son visage décoloré, .©es eheveux de cendre, ses joues creusee et ses «iajne'teaaispe.- rentes,elte ressem.bte è l’une .de cas vierges macabres que .peégnit Holbein. Mais tm adorable sourire flatte sur sa bouche mince que jamaie une goutte de -sang n’aviva, Féclat d'une séné- nitéi splendide illumine ©es prunelles hteues. Et cette femme-.3pecïtre, qui n'a jamais connu ; que la douteur de vivre jointe à T’angoissa de miourir, paraît goûter dans sa ©oliituda le plus enivrant de» (bonheurs. Sa gaieté, son repos, sa oanté d’âme lui viennent de ce qu’elle adore (passionnément le© 08)* seaux. Une immense volière dorée se dresse dans ©on ©alon, devant des dieux hautes fenêtres, et je né sais combien d’oiseaux délicieux ed multicolores la peuplent. (Mille Rose aiime chacun d’eux d’un amour profond et paritchlier.Tls ont chacun leur mangeoire d”émail et tenir aiguière en cristal, leur nid dont l'ouate est sans cesse .renouvelée. Soins 'délicats qui Tes touchent et dont .ils la remercient par lenro cris, leurs battements d’ailes .et certains jeux de bec qui sont une oa- nésse, un ;peu vive .peut-être, mais ineffable pour qui sait en satedr le sens passionné. Vers-quatre heures, lorsque le soleil décline, Mlle Rose i pose son livre on- sa broderie^ ouvre Largement les dieux portes de la somptueuse- volière; puis, is^étendant sur.sa chaise iloagne, étroite «t profonde, ot dont les cooissliins soutiennent .molienaenit son corps de 'fillette, tille fra-ppe dan© ©es mains fines, discrètement. A ce signal, tous les .oiseaux quittent la volière dan© un terrible ébonriffement de plumes, avec dos pépiemente furieux. Ah ! l’ilvresse de- l'adorétioii,! comme ils la goûtent, des petits oiseaux. Du beo, des pattes et de© plumes, il© caressent‘Mite Rase et prennent possession de ses mains ! tendiuea, de ses poignets, de aee bras et de ©es épaules. Elle leur souirit, Tenr parle, les chaifco'tïiîle, lés baise. Go sont bien les petits amife, les oœuns mignons qtfil faut 'à un être maladie et.failble comme elle ! Quelque chose de pénétrant, de .très tendre et de supra-fragile comme un cri d’ofeeap, un frisson duveté, une griffe de roitelet. Sous un air enfantin, Mlle Rose est un grand sage, .un .philosophe clairvoyant -et désabusé. : Chaque jour, telle ne fiait qu’apprendre à mou- , tir, à l’heuiîe du erépuscnJe, au milieu de -ses bestiole© frémissantes. Qui-sait? U -est'poùt^êtxe doux d’expirer ri nsi par ‘<Uq 'inoaran't (soir.Tons- que toutes tes veines du .soleil rülsséllent, au rythme cristallin de vingt gosiers chanteurs, : dans le gaand dévéloppement tendre que Dont sur votre tête tes paüvrés aide© épmvMment ; battantes des petits . oiseaux .familiers, tout (à- coup devenue craintifs et .diâsespéré©... George BOMNAMOUiR. (Reproduction interdite.) NOUVELLES JUDICIAIRES Tribunal correctionnel dè Bruges. Lus jeux d'Ostende La matinée d’hier Vendredi a été consacrée atl réquisitoire. Le ministère public a eoutemi que le baccara et Ta roulette consiitilaïent des jeux de hasard dans lesquels l’égalité des chances était rompue ! en faveur du'banquier. (Pour l’organe de la loi, ce banquier est M. 'M-arqUet qui fait tenir la banque par des Intermédiaires à ses gages. Les- avocats, M*‘ Griihard et De Peortere, ont répliqué Qu’il n’y a pas eu exploitation des jeux et qu'il n’existe aucune preuve démon- trant le bien-fondé de l’accusation. Oh continuera aujourd’hui samedi. A propos de Selliner G and, 5 mars» Tous les officiers de police judiciaire -de Gand ont reçu l’ordre de (rechercher si l’auteur du drame de la rüe Longue des Violettes était • parvenu à se procurer dans cette ville lès produits qu’on a trouvés dans sa chambre. Seiliger était en posBessien de trois kilos de chlorate de potasse et d’une grande »boifteille remplie d’acide sulfurique. Cette quantité de dhlorate de potasse est considérée comme très grande.et il paraît certain qu’elle doit provenir dé .plusieurs achats effectués sous différents prétextes,chez plusieurs pharmaciens et droguistes, pour ne pas éveiller les soupçons. / Les recherches ayant été vaines, 4L y a lieu de supposer que le faux "Seiliger était déjà en possession des produits en arrivant à Gand, ou qu’ils lui ont été expédiés d’ailleurs. En tous cas, il est certain que Seiliger se préparajt à fabriquer tm engin, a quel ou à qui éteiiVil destiné ? G-est ce qu’on ignorera sans doute toujours, car l’anaTchiste continué â garder le plus grand mutisme sur ses projets et ses relations. Pour de qui concerne le double meurtre de la rue Longue des Violettes, l’instruction est close, et tout permet de croire que le meurtrier comparaîtra devant la Gour d’assises siégeant à Gand. L’affaire Sackvllfe-Weél Madrid. 6 mars. La plaidoirie du défenseur de Rolphen a été très longue. Après avo# expliqué la trame ourdie par la partie demanderesse pour cn- trer en possession des titres concernant les biens de lord Sackvtlle -et raconté Inexistence de Pépita Duran et de son mari le feu lord, le défenseur aborde ta critique des pièces présentées par la partie adverse. I! les discute (mmrîiensement et en tire la conclusion quelles établissent non pas l’existence du mariage de Josephs avec -Olive, mais précisément in non-existence de ce mariage. Quoi qu’il en soit, ajoute-t-il, le jury ne doit pas tenir compte de ces pièces, qu’elles soient fausses ou authentiqu&a, car il s’agit ici seulement de dire s! mon client est l’auteur ou non de la falsification et non pas de résoudre la question de la légitimité du droit de Henri Sackvllle ou de son cousin Lionel à l'Héritage d« Tord, car cela est du ressort des tribunaux anglais. L’avocat examine ensuite les dépositions des mÊmmmmmÊ smesis^ — témotaB h charge, et il en tire des argumenS* favorables à sa thèse. Mon client, dit-il eai terminant, est innocent ; il doit être absout MRS EST-IL HABITE? il y a deux an© un savant amérioam, SA Pencival Lovvàil, publiait un Livre, Mars et ses canaux, qui fit du .brait. Le mêma auteur vient de faire paraître un livré nouveau : Mars séjour de ta vie. Le livre de M. Percival Lowall, recueil dm conférences données à la « Lowall ktâûiuâe nous apprend qu’él >po©sèdé la preuve» par de» observations spectroscopiques, de Pexistend» de vapeur d’eau dans l’atmosphère de 'Mars. Des observations semblables avaient déjà été faites, male les résuiuius étaient resté» incertains. Bas savante tels que Huygena, Vogal, lanssen croyaient à cette .exàstenoei cepenrtaui Campb&H» travaillant avec des àppa* mile perfectionnés, ne mit en découvrir d» traces, et des recherches tentées à flagœtaff dans des eonditioas favorables, quant à de l’air et quant à la perfection -des inett®- mon ts, ne donnèrent également aiiiaiin r 'résuitaA. La théorie de 'M. Lew>ell paraissait donc définitivement compromise, lorsque le hasard d’une découverte sctentdftquie. dans 1e domaine photographi que, vint à son saeoms. G» - sait que lton fabrique actuellement de# plaques photognaphiques sensibles à ’ïa !»• mlègiô Jaune et à la lumière rouge, LtetiSsa» » tion de ces plaques a conduit à un» série de révélations sur les toUirbaiLons magnétiques et électriques du eolell. et & permis, dîauire part» à*M. Loweli d’apporter la preuw de-ltexsistencê deila valeur d’eau dans Vatmosphère de Mars. La présence (de la vapeur d’eau dam l'at* nmqphère de tMaï» était révélée par la pré-' senoe de quelques Traits très faibles de son spectre. Ces traits peu apparente'étaient-aitué« prés du violet, et de là venait Rlno&rtittwte de* résultats acquis. Mais la possibilité die pliortogréipJàer oetie partie du spectre à T'aide des noa-voBes ,plau* ques sensibles à la lumière ■ rouge a levé r-tou» ' les doutes. Les traits apparaissent maintenant: net® et précis, et, pour lever toutes les objections, on <a tenu compte de la vapeur d’esà*. ■ contenue dans Tatmosphèro -terrestre. Pour cela il a suffi de photographier ia lune à la même altitude et aui moment même où t l’oa photographiait Mars. La comparaison fiés résultats est décisive : les'traits reuse^gnatit lh vapeur d’eau sont pins tranbhés dans le.spee- i tre de Mars. (Ainsi nouvellemeiit armé, M. Uowell àtéstm- , loppe ’à nourvea/u sa théorie eotmwe des-canaujl iprigués de Mars, provoquant 'une immense végétation à certaines périodes. M. Lewell oite un exemple ®ur la terre» celui de la vallée du Nil, qui, .par période, se couvre - dans :touî4 son étendue d’une immense végétation. ’ Sa«< doute» les /(Martiens ne peuvent .apercevoir 14 cours du Nil, mois ne peuventjls noter la-sale . sonnière apparition «t disparition acto tia moi» ' san ? Et M. ;Lowell d» -.faire /remarquer que ici canaux de (Mars apparaissent, tout d’abord t aux caps polaires, pour aller en grandiasaefi ’ vers .l'Equateur. 'Et 41 suggère ffue C’egt til l’eftot heureux des flots .provenant dè la font© des n-edges qui vont de proche en proche irri*i guer la terre maîtresse et provoquer Geîté immense floraison. M. Loweli prévoit l’objection qu’on pourraR lui frire quant à la -rajreté -de ‘-îtoau; -sur la : planète Mans. Il-répond avec esprit 'et ft-prépo» ; à ostte objection que si la Terre possède éaî océans mombreux, mous assistons néanmoins à la formation *de -deux -vastes .ceintures d» déserts, dont ,1e Sahara et Ab désert ansttriUso ne .sont qu’une partie. Et, pince-sansÆire, M. Loweli -ajoute ^ kLfis-'-difllouiftfe qu-’éprouveul aos voisine les 'Martiens e* tes *re«rèdBs QQ’tig ont découverts pourraient être pour nos 'desr condants d^’un intérêt vital. » ■Mai® la rarété 'de lteafi n/ost pas Ja -sèute dfffieulte qui s’offre à la vie sur Murs. TJ- fau| 1 compter également avec lés grandes difficultés de température qui' semt la normale sur cette planète. La vie peut-aîle st#,da$ter h d© (pareilles conditions ? - ' M. .Loweli montré par des cxompUei' pourvu qu’il y ait assez de chaîèur ou me* mont de la gestation, la vie s'adajpte amx coût* diîttorte tes plus anormales. Il serait curieux die voir M. Lowéll décauvrir ( quelque indice .montrant que tes Martièrrn oni pu lutter contre cet aléa de 4a tempérriuré,, avec autartt de -snïccès, que contrè fa rareté d». Fêlémeht eau» Pourquoi Tes M&fcfcifehs h’auri raient-ils pu .emmagasiner de telles quantité© dé clialeur, à là saison Chaude, qu’elles leur .permissent de (traverser l’iiiver :1e plias, .horrible ? Notre jeune humanité-a déjà -réalisé tant df Choses -déclarées impossibles. 2UU.ETIH HUMrtER Bruxelles 6 marft ^ Le marché du terme présente peiu cFantcêba* tion à la séance officieuse dé ce jour. (Seul I» Rio-Tram Toit irobjet de nombreux® transactions, à. des cours variant die 500.50 à 507. Voici les ©ours de clôture : Saragoase, 413'; «Nîord d’Espagne, 3146.50; Mé* tro, 505.; Rarisieime, 255.75; Halls. T56; -N|fera/ tes, 221.50; Itk>-Tli.ntOi 1,760; Rlo-Tram, 507j Taniganyha, 86.75 ; Lots--du Congo, 83.25. BOURSES ÉTRANGÈRES BOURSErOE P-ARIS. — 6 mars. Derniers Rente Irançàise 3-o. c, { 08.22; Métropolitain, 605.— ; Sea, 'aristemiè, 2S7.-r; Brésil 4 p. c„ 84.30; itlem 5 j>. c.. —.—4 Ixtér. Rspagne’4p.c., 0Tf85; UâHfin 3 3ft n. c.,^103.20; Japo' aisTÔOIÎt n;c. t 105:—; PortngaisOpic.,w:80;.Rnssmentf k p-.c., 86.T0; idem 1 19 !6 ! 5 m; «.,160.25:féem-Sorte du TrMb 10.50; Turc unifié 4 n.c.,05.1fi; Nord d'Espagne, 845.—; St<Q jaosse, 412.—: Rio-Tiuto, 1753.—- Stvsnovice. 1471,—; Dé ieers, 320150: Ranfl Mines, 188.—; Russe 41/2 1909, M.if? EOURSE OE BERtIN,— âllemagneS.p.r».,86.80; Reicft*\ aiA, 147.HO; Disc. corn. te5j,lï:8$:0D;Roch.nîn,Tn9rcTiélU»,î 17.50; 7,incs Silésie, 408.20; Elect. Geseffsen., 328.50; EÎMq Jclu Aü!., —.—; Argentine 1337, —; Atgenfina intérj 8.40; Argentine extérieur,—.-r; Autriche arg., 04.70; Autrfe^ ha or, 08.20; Chemins fer hongrois,144.30; Grédi 1 rnubihea; B8.S0; hongrois 4 p.v., 92.10: Espagne extérieure, —i talSe O p. c., —.—; Chem. de fer Méd., —.—r Prince Henît,’ ; Russie intér. 1894. 77.20; Varsorie-Vienna, 88.tlÿ nrquiff Rente D, 04:10, Lot» turc», 145.70. t BOURSE OC LONDREO-r Lonsolifhte anciats, 84 t/fe spagne Ext., 96 0/0; Portugais 3p. c., 60,3/4; Turc B, 94 1/4; anqun ottomane, i« 3f8;. Rio-Tmto faction), 60 3/8; Hongria ente or, 931/4; B.-Ayr- pr. 841/4; Argentine a p. e., 1011 i/4f -ffentme51/-2n. c.. —; Argentine 6 p. c., —; Ura- jv. 70 3/4; Brésil 1889.82 3/4; Pérou certifie., 7 7/8; Meri* s'lnf4i**rmr ' 'Ül l/l' M*« "* ‘ e intérieur, 331/4; Miss !wauk„ 4460/0; I.ouisri ■n, 881/8; Union Pacific, AVO1/2. —-— - l/fi« rCHRl LCil*uV(«( « Kans. et Tcx., 401/4; Chieaÿi* I.ouisrilic-Nashv., 432 0/0; «orfoik-Wbt Héeroloisrie "Kj On nous prie d'aniioncer la moi t tte M. G. Van «eie, ancien commissaire rte l’arrontflssomont CAudâi' norde, pieusement décédé à N'amèehe. ïe 3 rnars too^ dans sa 87me atuiéa. tnuni des secours do In religioA IjC prftsent avis tient lieu de lettre d» faire part. ï,os funôratlles ont. ou lieu. ssstm. mmngiUtBl&ÉËtilBÊttëÊËIBnetEÈËtÈlBËÉÈÊÊÊl «ssœts^sssss^ B r Xnmais.-.’MelchUr.dsrua Pardififnîa,<v:t traa*» la r.«fér» T74‘.Bol9-Sauvafl5a ooia TcaurenbaripT. 9)1/ C*P“FONÊBRËS «savivf Lombar
