MERCREDI 28 NOVEMBRE 1951 - LE SOIR Les travaux des Nations-Unies Les Étais musulmans poursuivent leur « offensive de paix » L'opération est menée à un rythme prudent tandis que Von enregistre dans le ciel de ChailloL quelques signes d'apaisement Paris, 27 novembre. L’ « offensive de paix » déclenchée par les puissances musulmanes, pour rapprocher sur la question du désar- mement les thèses occidentales et soviétiques, s’est poursuivie ce matin devant la Commission Politique des Nations-Unies. L’opération, à dire vrai, est enlevée à un rythme prudent. Les réactions des Quatres Grands, invités par la Syrie, l’Irak et le Pakistan à chercher de concert une solution à ce problème, ont été nuancées. On ne repousse point cette procédure, mais l’on doute de son efficacité dans l’état actuel des relations internationales. Faute d’un accord immédiatement prévisible, on veut éviter, au moins, la déception d’un nouvel échec. Le même souci sc retrouve, d’ailleurs, dans les propos des représentants du * troisième bloc ». Chacun suggère, mais personne ne se risque à prendre position dans les formes, par crainte d’obliger leurs voisins à se compter et, peut-être, à décevoir leur bonne volonté. (De notre envoyé spécial.) Cette attitude, sans doute, peut sembler au premier abord relever d’un impuissant bavardage. Mais il serait déjà injuste de reprocher aux petites nations ces efforts d’apaise ment moral qu’elles prodiguent sans compter. Tout le problème ne repose-t-il pas, comme on l’a proclamé cent fois, dans une crise de la confiance ? Et ces suggestions qui sont lancées dans la discussion ne sont pas nécessairement sans utilité. Elles sont réfléchies. Elles peuvent provoquer une réponse, enchaîner un dialogue, secourir l’imagination des principaux responsables. Ainsi. M. Palar, délégué de l’Indonésie, a demandé à M. Vychinsky de préciser à son tour les points des propositions do désarmement occidentales qui paraissent s'accorder avec sa propre thèse Andraos Bey, représentant de l’Egypte, a précisé que la bombe atomique pourrait faire l’objet d’une convention d’interdiction, comparable aux accords prohibant l’usage des gaz asphyxiants. Il a souligné, d’autre part, En marge.de la plainte yougoslave Le massacre des minorités sous la protection de Moscou La Bulgarie, la Hongrie et la Roumanie, pays ennemis durant la dernière guerre, se sont engagées, par traités, à respecter les droits des gens et notamment les droits des minorités ethniques. Elles manquent à leurs engagements et ne font en cela que suivie l’exemple de rU.R.S.S. dans son action contre les minorités. On sait, en effet, que Moscou déporta les peuples de Crimée et les Inguse et Cecène de Caucasie. Le Conseil suprême de l’U.R.S.S., par voie législative, supprima la République de Ceceni. Puis eurent lieu les déportations des Allemands de Pavlosk et des Turcs de Bessarabie. Les pays sous tutelle soviétique se sont livrés,au même génocide. C’est ainsi qu’en Bulgarie, la Constitution prescrit que les minorités nationales ont le droit d’étudier dans leur langue maternelle, mais doivent aussi étudier le bulgare. Cela, c’est la façade. Derrière la façade, il y a l’affreuse réalité. La Macédoine de Pirin, par exemple, a perdu ses libertés culturelles; plus d’instituteurs et de journaux macédoniens; les Macédoniens sont exclus de l’administration. La Macédoine de Pirin a été.déclarée zone frontière et ses habitants ne peuvent pénétrer en Bulgarie sans permission spéciale, cependant que la police y fait régner la terreur, arrêtant et déportant sans relâche. Pour camoufler les envois dans les camps de concentration, des c comités pour émigration volontaire » ont été formés : ils ont réussi à faire émigrer les gens des villages où les policiers avaient effectué le plus d’arrestations ! Les déportés sont dispersés dans les régions ensablées de la Dobroudja, là où se trouvaient les minorités turques, également déportées.  Ces derniers représentent six cent mille personnes; d’ici la fin de l’année, 250.000 devront être déportées et leurs biens serviront à l’installation des déportés de Macédoine. A l’exemple des autorités albanaises, les Bulgares obligent les ressortissants yougoslaves à recevoir la nationalité bulgare. Pour y arriver, ils privent ces derniers de travail s’ils ont le malheur de demander leur visa de sortie, puis ils leur redonnent de la besogne à la condition d’accepter la nationalité bulgare. En Tchécoslovaquie, les renseignements que l’on obtient, par bribes et morceaux, montrent que l’on recourt surtout aux procès politiques. La procédure d’enquête repose sur la torture. En 1949, Dimitrijevic, président du Front populaire yougoslave, fut tué; en 1951, ce fut le tour de Franjo Babic, à Bratislava. Environ 20 Yougoslaves sont encore dans des prisons tchécoslovaques. Les Yougoslaves, qui vivent en Tchécoslovaquie, subissent des pressions, comme en Bulgarie, pour qu’ils changent de nationalité. Il en est de même en Hongrie. Là, des villages entiers de minoritaires ont été dépeuplés, déportés. En juin 1950, l’armée bloqua certains de ces villages : les habitants durent quitter leur maison en n’emportant qu’un bagage à main et on les expédia dans les régions désertiques du nord et du nord-est de la Hongrie; bien entendu, certains d’entre eux durent signer des déclarations d’ * émigration volontaire » : toujours le camouflage ! En Roumanie, plus de J4.000 membres de la minorité yougoslave furent déportés. Il s’agissait de « nettoyer > la zone frontière d’éléments indésirables et c'est pourquoi on mêla aux Yougoslaves quelques familles roumaines. Les déportés furent jetés dans le désert de Bara- gana. Faute d’hygiène, ils sont en proie aux épidémies et plusieurs ont péri, surtout des enfants. Ces quelques indications ne permettent de lever, semble-t-il, qu’un coin du voile qui recouvre les agissements antiminoritaires des autorités de ces malheureux pays soumis à un î-égime de fex\ Elles aident à comprendre pourquoi la Yougoslavie a introduit à l’O.N.U. une plainte contre la politique que l’U.R. S.S. et ses satellites poursuivent systématiquement conti-e elle et conti'e ses nationaux. que la recherche d’une solution au problème du désarmement ne devrait pas être enti'avée par le souci de régler simultanément les différends politiques séparant les grandes puissances. Tous, enfin, ont souligné la vanité d’un programme qui ne serait pas sanctionné par l’Union Soviétique. Bref, les « médiateurs » continuent à préparer le terrain en attendant qu’un événement favorable autorise 1 espoir d’un compi'omis entre les Quatre Grands. On enregistre à ce propos, avec beaucoup de satisfaction, les informations de Corée. L’évolution des pourparlers de la Conférence Atlantique de Rome, où le risque d’un changement radical dans la politique américaine à l’égard du réarmement allemand semble être dissipé, incline également à la confiance. Aux Nations-Unies même, l’atmosphère s’est rasséixérée. Après avoir lu xm réquisitoire de 77- pages sur les activités des pays kominfor- mistes contre la Yougoslavie, M. Djilas s’est contenté de déposer une motion invitant ces nations à conformer leui's pratiques aux règles de la Charte et des procédures diplomatiques normales. Enfin, à la Commission de Tutelle, la guerre des puissances mandatâmes et des nations * anticolonialistes » n’a pas eu lieu. L’Irak et l’Equateur ont, en effet, l'etiré les projets de résolution qu’ils avaient déposés et qui invitaient les Etats administrants à présenter un rapport sur la situation politique dans les territoires non autonomes. M. Ryckmans n’a pas été contraint de prononcer le discours de protestation qu’il avait pré- paré à ce sujet, ni de quitter la salle des séances, comme on l’avait craint. Et c’est dans le calme retrouvé que M. Maurice Schumann a demandé l’admission de l’Italie au Conseil de Tutelle. Les c Quatx'e » s’entendront-ils sur cette question ? On le souhaite, sans l’espérer beaucoup cependant, car il ne semble pas que les Russes soieixt disposés à céder sur ce chapitre, sans compensation du côté de leurs alliés balkaniques.  Charles REBUFFAT. LA CONFERENCE DE ROME Le projet de création d’une armée européenne (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Réserves britanniques sur le financement Le chancelier de l’Echiquier britannique, M. Richai'd Butler, a. déclaré au Conseil que si tous les gouvernements' sont d’accoi-d sur l’ac- croissement des contributions militâmes pour 1952, les difficultés fi- nancièi'es îx’oixt pas été résolues. Selon M. Pearson, M. Butler a ajouté : « Nous sommes tous d’accord que nous devons faire plus, mais comment allons-nous le faire? ». La réponse à cette question sei'a fournie le mois prochain par le comité des Trois sages qui se livre à une étude extrêmement approfondie de l’économie des 12 nations atlantiques.  M. Peai-son a encore dit que le Conseil discutera mercredi l’aide de l'organisation du pacte Atlantique à l’Italie à la suite des désastreuses inondations du Pô. Les recomman- dations à ce sujet figureront dans le rapport du comité économique de cinq membres qui est pi’ésidé par M. Pearson et qui est chargé d’étudier la coopération entre les Etats xnembi-es dans les domaines autres que militâmes. Dans ce rapport, a annoncé M. Pearson, il sei'a ques tion d’un organisme politique central et unique pour toute la communauté atlantique. Estimations d'Eisenhower : Une centaine de divisions nécessaires en 1954 Quatre divisions belges, les réserves comprises? Rome, 27 novembre (A.F.P.). On apprend de soimce non officielle. mais digne de foi, que le général Eisenhower estimerait à un total variant de 97 à 105 divisions les effectifs nécessaires à la défense du continent eimopéen. C’est seulement à la fin de 1954 que ce chiffre devi-ait être atteint, la con- tiûbution française étant de 28 divisions, celle de Grande-Bretagne de 22, celle de l’Allemagne de 12, celle de l’Italie de 12 également.En- fin, la Belgique fournirait quatre divisions et la Hollande trois. On pi'écise que sur les 22 divisions britanniques, onze sei-aient d’active et onze territoriales. On précise de même que les réserves sont comprises dans les chiffi'es précédents. Rome, novembre. De tout l’héritage du fascisme, la meilleure part est certainement celle de l’urbanisme. • C’est gi'âçe au Forum d’Italie (Foro Italico) que la huitième session du Conseil du N. A. T. O. (North Atlantic Treaty Organisation) a tx'ouvé un siège proportionné à. ses vastes besoins, moderne dans son installation et d’une valeur esthétique certaine bien qu’indépendante de toute tradition d’architectui'e classique; en; fin, parfaitement isolé et facile à surveiller. Du côté de la ville, le sol, malgré les sept collines, n’a qu’un relief modeste. Sitôt franchi ce pont « Milvius » où la légende veut que Constantin ait vu un signe de vie- Les événements de Corée La commission d’armistice ratifie le tracé de la ligne de démarcation i La délégation alliée propose immédiatement la formation de groupes mixtes d’inspection chargés d’assurer l’exécution des clauses de l’accord Munsan, 27 novembre (A.P.) Siégeant en séance plénièi'e, les délégations alliée et communiste ont approuvé le tracé provisoire de la ligne du cessez-le-feu. La ligne adoptée ne deviendi'a définitive que si les trois autres points pi'évus à l’oi-di-e du jour sont résolus avant 30 joui'S, c’est-à-dire, avant le 27 décembre. La l'éunion des délégations qui a eu lieu aujourd’hui à l’occasion de la ratification du tracé de la ligne du cessez-le-feu était la première depuis le 26 octobre. Les Alliés proposent la formation de groupes mixtes d’inspection Munsan, 27 novembre (A.P.) Après l’approbation par les deux délégations de la ligne de cessez-le- feu, la délégation des Nations-Unies a émis immédiatement une proposition tendant à la foirnation de groupes mixtes d’inspection destinés à assurer l’exécution des clauses d’armistice. La délégation alliée a donc voulu passer sans délai au second point de l'ordre du jour (surveillance de l’exécution des clauses d’armistice). Elle a proposé que les groupés mixtes alliés et communistes reçoivent la faculté de se rendre sur toute l’étendue du territoire coi'éen afin de prévenir d’éventuels préparatifs de l’une des deux parties après la conclusion de l’armistice. Presque en même temps que les Alliés, les communistes ont présenté leur proposition concernant la surveillance de la ti-êve. Un porte-parole allié a déclaré que la proposition communiste prévoyait la création d’une commission d’ai'mistice mixte chargée des dispositions à prendre pour assurer LES ASSISES EUROPEENNES M. Paul Struye prend la parole devant l'Assemblée de Strasbourg « La Grande-Bretagne, dit-iL détient les clés du royaume auquel nous aspirons tous » Strasbourg 27 novembre (A.F.P.) L’Assemblée consultative européenne s’est réunie mardi matin, sous la présidence de M. Paul-Henri Spaak. M. Paul Struye, rapporteur de la Commission des Affaires générales, a ouvert le débat consacré aux buts et perspectives de la politique de l’Europe. M. Paul Struye a déclaré que la Grande-Bretagne « détient les clés du royaume auquel nous aspirons tous ». * A moins que les 15 nations représentées au Conseil de l’Europe ne réalisent une véritable union, a ajouté le président du Sénat belge. l’Europe restera en fait divisée contre elle-même. Une union ne comprenant que les nations continentales, excluant la Grande-Bretagne et la Scandinavie, qui s’opposent à la fédération, < ne serait pas du tout l’Europe. » M. Srtuye a exposé ensuite le point de vue de la commission sur ce qui constitue la base « de la politique européenne du Conseil de l’Europe » : 1) Constitution d’une autorité politique avec des fonctions limitées, mais des pouvoirs réels. 2) Etablissement d’un < collège » de» ministres des Affames euro-Commonwealth. péennes, qui se réunii'ait régulièrement sous l’autorité des ministres des Affaires étrangères, sur la base d’une étroite liaison avec le Com- monwealth britannique, pour coordonner la politique étrangère des Etats-Unis Ce collège proposerait la nomination d’un délégué permanent au Conseil de l’Europe qui représenterait l’Europe dans les négociations internationales. 3) Coordination dans le cadi-e du Conseil des différentes institutions intraeuropéennes existantes (Union européenne des Paiements, Organisation européenne de coopération économique, Organisation des cinq puissances du traité de Bi-uxelles). 4) Convocation d’une conférence européenne au début de 1952, comprenant les délégués des divers gouvernements et parlements, du Conseil de l’Europe et des principales organisations économiques d’employeurs et de travailleurs pour réorganiser les institutions européennes sur ces lignes. « Nous comprenons la position de la Gi-ande-Bretagne et nous ne demandons pas que ses liens avec le Commonwealth soient î-ompus », a déclaré M. Struye. Le Commonwealth britannique prouve qu’une organisation telle que l’Europe unie peut exister, côte à côte avec le l’exécution des clauses adoptées. Il territoire en Corée du Sud aux com- a ajouté que la pi-oposition commu-’ niste ne pi'évoyait pas de contrôle derrière les lignes. . La ligne de démarcation Tokio, 27 novembre (A.F.P.). La ligne de contact destinée constituer la ligne de démarcation, c’est-à-dire, la nouvelle frontière redivisant la Coi'ée en deux, donne appi'ôximativement aux forces des Nations-Unies autant de territoire de Corée du Nord qu’elle laisse de A QUI LE TOUR ? M. Rudolf Slansky leader communiste tchécoslovaque est emprisonné Le vice-président du Conseil est inculpé d'espionnage Vienne, 27 novembre (Reutei*). Radio Prague, intercepté à Vienne, rapporte que le président Gottwald a annoncé l’emprisonnement sous l’inculpation d’espionnage de M. Rudolf Slansky, ancien secrétaire gé- néi-al du parti communiste tchécoslovaque.  La radio tchécoslovaque a précisé que c’est au cours de l’instruction d’une affaii-e d’espionnage que des faits nouveaux ont été connus sur la participation de l’ex-secrétaii'e gé- néx*al du parti communiste à des activités dirigées contre l’Etat, En conséquence, le président Gottwald a déclaré au Conseil des ministres que Slansky a été relevé de toutes ses fonctions officielles, y compris celles de député à l’Assemblée nationale. M. Slansky était la principale personnalité communiste depuis 1945, jusqu’à il y a 3 mois. A cette époque, le poste de secrétaire général du parti fut supprimé. L’agence officielle Ceteka déclarait à l’époque que M. Slansky, âgé de 50 ans, allait occuper « un nouveau poste important », comme membre du nouveau secrétariat du parti. Il fut également nommé vice- président du Conseil. Après l’accord de Munich en 1938, Rudolf Slansky se réfugia en U.R. S.S. et organisa les réfugiés politiques tchécoslovaques. EN POLOGNE M. OSUBKA-MORAWSKI AURAIT ETE ARRETE Paris, 26 novembi'e (A.F.P.) M. Osubka-Morawski, chef du premier gouvernement polonais d’après guerre, et le maréchal Rola- Zymierski, commandant en chef de l’armée polonaise avant l’arrivée xn Pologne du maréchal Rokossowski, auraient été récemment arrêtés à Varsovie, apprend-on dans les milieux 'français généralement bien informés. C es deux personnalités avaient joué un rôle important en Pologne après la cessation des hostilités. M. Osubka-Morawski avait été président du comité exécutif du parti socialiste polonais jusqu’en 1947. Ce comité avait été accusé de < nationalisme bourgeois » et de s’opposer à la fusion du parti socialiste avec le parti ouvrier communiste. Le Conseil de l’Atlantique siège dans un cadre somptueux (De notre correspondant particulier.) toire sous forme d’une croix dans les cieux, les collines deviennent beaucoup plus hautes et de pente plus raide; elles sont boisées et bien que pendant la guerre on y .ait beaucoup coupé pour se chauffer, elles forment une toile de fond vert sombre du plus bel effet. A leurs pieds, l’anse du Tibre laisse une surface plane d’une centaine d’hectares.  C’est elle qu’occupe presque entièrement un somptueux ensemble de stades et de vastes bâtiments en briques et pierres de taille avec d’immenses galeries vitrées, dont le plan est.un fer à cheval. Le bâtiment principal était pour les services centraux du Sport en Italie, qui du reste y sont encore... un peu comme un enfant dans un pardessus d’homme. St les huit stades, un pour chaque genre d’exercices, natation, tennis, etc., y sont aussi, bien entendu. L’ensemble est divisé par des pins, des arbustes, des haies vives et animé par plus de cent statues d’athlètes, de cinq mètres de haut, en marbre d’un blanc bleuté très pur, que vingt ans d’intempéries commencent à pati- nei'. Ces géants qui gesticulent au- dessus des haies vertes ne sont pas tous de la main de Michel-Ange, cela se conçoit ! Mais ils vivent, grâce au fond merveilleux des ponts, des clochers et des montagnes de Tivoli ou du Soracte, déjà brillantes dé neige, sur le ciel incroyablement pur. Et de la sorte, chassant l’uniformité et l’ennui, ils ont l’air de se tenir debout en l’honneur des délégués des nations, des généraux et amiraux, de la presse universelle et des innombrables agents de l'ordre, sévères d’abord et bon enfant le moment d’après, qui circulent incessamment dans ce cadre jusqu’à présent désert. Les vastes rotondes, les hautes salles à galeries, les couloirs sans fin, les escaliers à pente douce — à la romaine — ne brillent pas seu lement des marbres les plus éton nants. Tout cela a été aménagé; ta blés, cabines, casques d’écoute, bibliothèques et bars ont, en un mois, fait de ces grands vaisseaux — heureusement chauffés — un logis aussi confortable que grandiose, où rien ne manque pour le travail. Bien entendu, les grands dra peaux des douze pays flottent par tout. Il n’y a plus qu’à souhaiter que la valeur des résultats soit éga le à l’ampleur du décor. AUDAX. munistes. Mais le morceau de Corée méridionale que gardent les communistes est stratégiquement sans valeur à l’exception de Kae- song. Un démenti américain au sujet des atrocités sino-coréennes Washington, 27 novembre (A.F.P.) On dément catégoriquement dans les milieux ayant eu connaissance de certains rapports du « Pentagone », les informations de Corée selon lesquelles 6.000 prisonniers américains auraient été victimes d’atrocités.  On déclare, en effet, dans ces milieux que ce chiffre est largement exagéré et peut comprendre de nombreux disparus. On souligne en outre que, depuis l’ouverture des pourparlers d’armistice, les services compétents de l’armée auraient relevé seulement trois cas d’atrocités commises contre des prisonniers américains par des éléments irresponsables et cela dans la zone du front.. On ajoute que, d’après les résultats d’une enquête sur cette question le Pentagone a demandé des « éclaircissements » au général Ridg- way. Le calme se rétablit sur le front Front de Corée, 27 novembre (A.F.P.). Comme il était généralement prévu, à la suite de l’accord intervenu sur la fixation de la ligne de démarcation provisoire, le calme s’est rétabli sur le front de Corée. Le communiqué de la 8° Armée, publié mardi soir, signale que, sauf en un point à l’est de la rivière Pukhan, où les forces des Nations-Unies ont repris deux avant-postes perdus hier, celles-ci se sont bornées à maintenir leurs positions et à patrouiller. . LA CONFERENCE DES MIGRATIONS gypte en quête de solitude L - LA MECQUE POLITIQUE DU MONDE ARABE La production américaine d’avions de guerre n’atteint que 50 p. c. des chiffres prévus Washington, 27 novembre (A.F.P.) Selon des déclarations officieuses des chefs de l’armée de l’air américaine, la production d’avions de guerre américains n’atteint que cinquante pour cent environ des chiffres prévus au programme de réarmement et est largement dépassée par celle de l’U. R. S. S. La production d’avions de guerre devait être quintuplée en 1951 par rapport à 1950. Elle ne serait que deux fois et demi plus importante. Les usines américaines auraient dû produire des avions au rythme de 15.000 par an. Elles n’en produiraient que 6.000 à peine. On cite même de source bien informée le chiffre de 5.000. Les Russes, au contraire, selon les services de renseignements américains, produisent 12.000 avions de combat par an, plus de deux fois la production américaine. La discussion du projet américain Le conférence des migrations a poursuivi, mardi, la discussion générale du projet américain. Sept orateurs ont exposé les points de vue de leur pays concernant ce projet.  Du côté hollandais, on fit valoir qu’aux Pays-Bas, les personnes désireuses d’émigrer ne sont pas géné- Au Bloc économique belge Une conférence de presse a été faite, mardi après midi, dans un local du quartier de la Bourse, par M. Pauwels, président du Bloc économique belge, à l’occasion du prochain congrès du groupement, qui aura lieu à Bruxelles, le 18 décembre.  Au cours de cette conférence, M. Pauwels a défini ce qu’était le Bloc économique, qui assure la continuité de la Fédération des groupements de défense fiscale et constitue un râlement des chômeurs et qu’il con- groupement documentaire situé en viendrait de leur permettre d’emporter avec eux leurs capitaux ou d’en assurer le transfert. Les délégués grec et autrichien soulignèrent les conditions spéciales dans lesquelles se trouvent placés leurs pays qui durent subir les ravages de deux guerres et donner asile à un grand nombre de réfugiés venus des pays voisins. Le chef de la délégation britannique, Sir Christopher Warner, ambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles, se rallia au plan américain sans vouloir toutefois prendre des engagements précis en ce moment  Après avoir entendu le délégué suisse, qui déclara également approuver le plan, les délégués australien et • brésilien soulignèrent l’importance des conditions nécessaires à la réception et au logement des immigrants. La conférence espère terminer jeudi la discussion générale du projet américain. Le congrès de décembre, a exposé dehors de toute attache politique, le président, s’attachera à l’étude de réformes de structure qui s’imposent au système fiscal et social belge. Il préconisera un déplacement important de la taxation des impôts directs vers les impôts indirects, estimant exagéré le mouvement qui s’est produit en sens inverse depuis l’annee 1941, et affirmant la nécessité d’exonérer le fruit du travail. Les pétitions lancées à cet effet par le Bloc économique belge ont recueilli à ce jour plus de 120.000 signatures auprès des travailleurs indépendants du pays. Le Bloc préconise un abattement général de 100 mille francs, qui correspondrait à un déplacement d’impôts directs vers les impôts indirects, de l’ordre de 11 milliards de francs. Les auteurs de la proposition estiment que l’augmentation du pouvoir d’achat ainsi créée compenserait la hausse du coût de la vie résultant de l’augmentation des impôts indirects. — Le Caire, novemb”e. Business as usual. Ce slogan britannique de la dernière guerre paraît caractériser parfaitement la vie actuelle au Caire. Depuis des années des milliers de discours des manifestations, des attentants sans nombre formaient la trame d’un vaste mouvement contre le traité de 1936. A en croire certains Egyptiens toute la vie'na tionale se trouvait paralyr'e par ce dernier; toute l’existence eu pays devait se trouver miraculeusement transformée par son abrogation. Le traité a été dénoncé. Rien n’a changé. L’occupation britannique demeure intacte dans la zone du canal et fait même tache d’huile. Mais dans le reste du pays rien n’est venu modifier les aspects de la vie quotidienne, du moins en appa rence. L’étonnant accroissement de la population du Caire se poursuit à une cadence accélérée. La construction s’efforce en vain de progresser au même rythme. Des gratte-ciel de quinze étages poussent un peu par tout. L’image de dizaines de maçons en robe blanche s’affairant tels des fourmis du haut en bas des échafaudages rappelle étrangement les bas-reliefs antiques retiaçant la construction des pyramides. Planant au ras des toits, de" vols de charognards sont toujours prêts à remplir leurs fonctions bénévoles de service auxiliaire de la voirie. Dans les rues grouillantes, le tramway nommé métro continue à promener ses grappes humaines, pendues sur toutes ses faces. Les receveurs éprouvent toujours autant de difficultés à faire çayer les usagers : militâmes, policiers, bédouins, chacun a une raison suffi santé pour voyager gratis. Des plaisantins ajoutent même, paraît-il ces temps derniers, une nouvelle catégorie de privilégiés en faisant état de leur appartenance politi que ! Quant aux innombrables « sciuscias » ils déguerpissent sans crier gare, cireurs, crieurs de jour naux ou élèves des * medersas . coraniques en * galabiyeh > (1) blanche, < jacquetta » (2) rayées et « tarbouchs » (3) écarlates, se rendant sans hâte à l’étude. Dans les administrations toujours le même encombrement : s’entassant dans les antichambi’es des dizaines de visiteurs conversent, lisent les journaux, répondent comme chez eux au téléphone, sirotent le thé ou le café qui circulent sans fin. Je me suis toujours demandé quelle part occupaient dans le budget de chaque employé ou fonctionnaire les rafraîchissements, boissons et cigarettes qu’ils prodiguent à tout venant. Un autre sujet d’étonnement est de savoir comment, au milieu de cette cohue de solliciteurs, d’amis d’intrus, arrivent à travailler les employés, s’acharnant sur des téléphones réticents, toujours en mouvement, se faisant raser ou confiant eurs chaussures aux cireurs, se couvrant constamment pour rencontrer un supérieur. Ici encore, comment reconnaissent-ils sans erreur leur tarbouch, accroché sur une patère au milieu de dizaines d’autres ? J’ai cru remarquer, il est vrai, que les plus prudents extrayaient plutôt leur couvre-chef d’un minuscule carton à chapeau. Tout cela dans le bruit étourdis- ant de la grande ville. Depuis quelques mois le klakson est interdit et de grandes étoffes tendues à travers les rues le rappellent aux automobilistes. Pour le conducteur égyptien les coups d’avertisseurs ex primaient la joie de vivre beaucoup plus qu’ils ne signalaient son arri vée; car les chauffeurs de taxi ont toujours conduit leur véhicule comme les petites voitures électriques dans les stands de foire. Le tout sous les yeux de policiers parfaitement débonnaires. Le bruit indéfinissable du Caire continue à former un fond sonore jour et nuit, fait des grincements du tramway, d’aboiements, de cris, de cavalcades Le progrès côtoie la tradition. Les femmes sont de moins en moins voilées, sauf dans le peuple. Aux portes d’immeubles de plus en plus luxueux des gardiens à la mode turque se dressent pour accueillir d’un salut militaire le visiteur. Des factionnaires veillent en permanence devant les résidences des pachas ou de diplomates, sans parler en ces temps de crise, bivouaquant devant les ambassades et les administrations, des escouades de policiers anéantis par la chaleur, leurs officiers assis à l’écart, recevant des amis à grand renfort de thé et de gazouz (4). Toute la ville en parle Tel est l’aspect extérieur du Caire Mais que l’on n’aille pas croire que la masse se désintéresse de la grande affaire qui se joue sur le terrain diplomatique. L’effervescence est à l’intérieur. On la sent qui monte. Les étudiants discutent avec la même passion que toujours. Autrefois ils brûlaient les tramways, arrachaient les grilles d’arbres. Aujourd’hui le ministre de l’Intérieur est Serraggeddine pacha, et l’on ne badine pas avec l’ordre public L’université ne voit donc plus de manifestations, mais la gent estudiantine s’agite, forme des comités. Des délégations se succèdent dans les salles de rédaction pour faire connaître les résolutions adoptées l’issue des cours. Les journaux jouent un rôle essentiel dans la crise. Leurs titres 'étaient sur huit colonnes; le récit des « atrocités » anglaises fait monter la fièvre... et le tirage. Des ouvriers de la zone du canal qui ont abandonné leur travail dans les camps britanniques et ont été évacués par les soins du gouvernement, défilent aussi devant les journalistes pour narrer les derniers inci- (De notre envoyé spècial.) dents causés par les troupes britanniques et demander l’assistance du public. Le vrai du faux Rien n’est plus difficile que de contrôler l’authenticité d’une nouvelle. Telle est l’opinion unanime des dizaines de journalistes de toutes nationalités qui depuis le début de l’année sillonnent le Moyen Orient et se retrouvent périodiquement devant les bars bien fournis du Ritz, à Téhéran, du Saint-Georges, à Beyrouth ou du Sémiramis au Caire. Les rumeurs circulent avec une rapidité étonnante. Le soir des élections anglaises le bruit courut que Churchill avait été assassiné par un « Frère musulman ». Les démentis amusés de l’ambassade britannique et des agences ne réussirent pas à ébranler sur-le-champ la bonne humeur qu’avait provoquée cette a nouvelle » parmi la foule. Visiblement l’Egyptien moyen éprouve la même satisfaction devant l’apparence que devant les réalités. On pense aux temps pharaoniques où au lieu de gaspiller les offrandes dans les cités des morts, on en énumérait le détail en des inscriptions murales. Pour l’instant la lutte anglo-égyptienne se déroule sur un plan purement diplomatique. En attendant, le public se livre à la petite guerre. Les produits britanniques sont boycottés; certains Egyptiens continuent néanmoins à fumer des « anglaises » : mais, disent-ils, en guise d’excuse, « c’est pour les brûler ». Le même symbolisme se manifeste dans la guerre des enseignes. De tout temps, la plupart des inscriptions ont été rédigées en français, sauf quelques ordres : « Turn left. keep right ». Théoriquement seuls les signes anglais ont le don de provoquer l’irritation populaire. En fait, les commerçants ont fait disparaître toutes les enseignes en caractères latins. Comme j’en faisais la remarque à l’un d’eux, il me répondit : « Moi, je sais bien que c’est du français. Mais comment voulez- vous que les manifestants le sachent ? » Quand on conspire... faune d’exilés se démènent dans la capitale, subsistant au moyen de pensions que leur accorde la générosité du roi ou d’ambassades étrangères, discutent, protestent, complotent...  Tous ces éléments constituent autant de délicats problèmes pour les autorités, prises qu’elles sont entre les intérêts propres du pays et les servitudes de la solidarité arabe. Le gouvernement semble pour l’instant s’inspirer du principe arabe bien connu : « Il est des gens dont on ferme la bouche en les invitant a l’ouvrir !... » . i Mais visiblement, en l’etat actuel, il n’est plus suffisant d’actionner la soupape pour éviter l’explosion. L’opinion surexcitée par des troubadours irresponsables exige aujourd’hui des transformations palpables. Tout le problème est de savoir combien de temps encore on reculera l’échéance. Edouard SABLIER. (A suivre.) La lutte contre l’occupant s’organise. Sur le papier pour le moment. Des milices patriotiques se forment. Les « Frères musulmans » reconstituent les unités qui en principe devaient combattre en Palestine. Mais les revendications dirigées contre l’Angleterre ne sont pas le seul thème politique en Egypte. A côté de La Mecque, centre spirituel de l’Islam, Le Caire est redevenu comme aux temps des Fatimites le centre politique du monde arabe. Politiciens de la Ligue, agitateurs du Maghrez, réfugiés de tout poil, ancien président de la République Syrienne, ex-mufti de Palestine, transfuges de la Légion arabe, toute une BAGARRES A TEHERAN Le chef de la police démissionne Téhéran, 26 novembre. (Reuter.) _ Des bagarres ont éclaté lundi a Téhéran entre des groupes d’étudiants et la police. Selon des informations non confirmées, on compterait une centaine de blessés, dont dix grièvement atteints du côté de la police et dix du côté des étudiants. Immédiatement après les bagarres, le général Mansouri Mozayemx, chef de la police iranienne, a donné sa démission. Le gouvernement a désigné M. Amirteymour Kallali au poste de chef de la police par intérim. Les bagarres ont commence par une rencontre d’étudiantes avec la police et les pompiers qui arrosèrent les manifestantes. Celles-ci refluaient en désordre lorsque des étudiants accoururent armés de bâtons, de pierres et de couteaux et assaillirent la police qui contre- attaqua à coups de matraques. L’intervention de la police avait été provoquée par une bataille rangée au collège féminin de Nur- bakhsh entre étudiantes communistes et anticommunistes. Les députés de l’opposition se sentent en dangër Téhéran, 27 novembre (Reuter). Tous les députés de l’opposition siégeant au Majlis ont signé une pétition adressée aux Nations-Unies et déclarant qu’ils sont en danger de mort. Quand les jeunes définissent la démocratie Un colloque du Mouvement Européen taire, l’unanimité s’est faite sur la nécessité du système représentatif politique ayant l’exercice de la souveraineté nationale. Ce qui n’exclüt pas que les jeunes manifestent un certain malaise devant les partis et expriment le vœu que des réformes soient réalisées : renforcement de l’exécutif, consultation d’experts et de techniciens, etc. Pour ces domaines, considérable est la différence d’attitude entre ces jeunes d’aujourd’hui et ceux d’il y a une vingtaine d’années. Il semble bien que le poids des événements ait incité une partie tout au moins de la nouvelle génération à examiner les problèmes sans qu’une vaine terminologie ou l’appel à des éléments passionnels les influencent. C’est du moins l’impression générale qui se dégageait de ce colloque où la jeunesse discute en somme de son propre avenir qui se confond avec celui de l’Europe tout entière. Hs. (1) Longue robe. (2) Veste. (3) Coiffure traditionnelle (4) Eau minérale. (fez). Les discussions de jeunes sont toujours pleines d’enseignements, non point que leurs opinions soient nécessairement meilleures que celles de leurs aînés, mais elles permettent de distinguer les voies vers lesquelles la nouvelle génération, celle qui comptera demain, s’engage après avoir analysé les expériences bon nés et mauvaises qui leur sont léguées en héritage. C’est un colloque de la sorte que le Mouvement européen a organisé, mardi après midi, au Ravenstein, sous la présidence de M. Brugmans, recteur du Collège d’Europe. _ Le thème général en était : Qu'entend-on par civilisation démocratique ? ». Une cinquantaine de jeunes gens, venant des Universités de Bruxelles, de Louvain, de Gand, y participaient. Il est évidemment impossible de résumer en quelques lignes un débat, aussi intéressant que courtois, qui dura plusieurs heures. On pense bien que des questions sur lesquelles les économistes, les philosophes et les politiciens les plus compétents n’ont jamais pu se mettre d’accord — à peine formulent-ils parfois des définitions approximatives — n’ont pas été résolues tout de go par cette jeunesse soucieuse d’y voir clair. Ce n’était du reste pas son ambition. Mais, à travers les détours d’une libre discussion, quelques tendances majeurës pouvaient être aisément discernées. Ainsi, comme il s’agissait de juger si la démocratie telle que l’entend l’Occident devait inclure parmi les droits de l’homme celui de la propriété, la majorité de l’auditoire s’est rangée à cet avis que le droit de la propriété pu du moins d’accès à la propriété doit être assuré et proclamé, étant entendu que des limitations peuvent y être apportées, non pas par principe, mais pour des raisons économiques ou sociales. De même, au moment où fut mis en discussion le système parlemen- Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 27 novembre 1951. d’après la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : Nos régions resteront aujourd’hui à proximité d’une zone de haute pression de 779 mm., qui couvre la France. Elles seront dans le champ des masses polaires, accompagnées d’averses, qui se déplacent de l’ouest des Iles Britanniques vers la mer «lu Nord. Observations : Pression barométrique : 767.2 mm. Température : 1.2; maximum ; 6-9; minimum : —0.1. Vent ; direction : sud-ouest. Vitesse : 5 mètres par seconde. Temps ; brume Humidité ; 98 pour cent. Eaux recueillies : 00 mm., Déclinaison magnétique : 6-39’ ouest. PREVISIONS « Vents modérés à assez forts des régions ouest Nuageux avec éclaircies. Menaces ’ d’averses de pluie ou de neige surtout sur le nord et l’est du pays. Température sans grand changement. Faibles gelées nocturnes, minimum sous abris de —3 à +3 degrés; maximum de -f5 à -|-10 degrés. M. Robert Murphy quitterait Bruxelles pour Bonn Bonn, 27 novembre (Reuter). On déclare de source alliée qu’il faut prévoir un important mouvement’ diplomatique au cours des trois prochains mois parmi le personnel allié en Allemagne occidentale.  Le haut commissaire français, M. André François-Poncet, et son adjoint, M. Armand Bérard, n’envisagent pas de rester à Bonn. Les fonctionnaires de la Haute Commission française déclarent qu’il est « extrêmement improbable » que M. Jean Monnet succède à M. François- Poncet, ainsi qu’une information de presse allemande l’a laissé entendre. Le haut commissaire américain, M. McCloy, qui ne désire pas devenir ambassadeur au terme des accords pour le nouveau statut de l’Allemagne, aurait comme successeur M. Robert Murphy, ambassadeur à Bruxelles.  Le haut commissaire britannique, Sir Ivone Kirkpatrick resterait en Allemagne. Les dommages de guerre en Belgique et au Grand-Duché AUTOUR DU PARLEMENT L’emprunt congolais . Le Commission des Finances de la Chambre a adopté, mardi matin, les projets de loi contenant les budgets, pour l’exercice 1952, des Voies et Moyens, des Pensions, des Dotations et des Non-Valeurs et Remboursements. Elle a adopté également le projet de loi autorisant le ministre des Finances à accorder la garantie de l’Etat belge à l’emprunt de 40 millions de dollars consenti au Congo belge par la Banque internationale de Reconstruction et de Développement économique à Washington, à attacher à cet emprunt toute l’exonération fiscale et à mettre à la disposition du Congo belge la contre-valeur en francs du produit d’un emprunt de 30 millions de dollars, consenti à l’Etat belge par cette banque. Les baux commerciaux La Commission sénatoriale de la Justice s’es? réunie mardi matin et a abordé l’examen du projet de loi modifiant la loi du 30 avril 1951 sur les baux commerciaux en vue de la protection du fonds de commerce. Elle a approuvé un amendement du gouvernement à la proposition de M. Boulanger, interprétant la loi du 30 avril. Il s’agit du droit à l’indemnité d’éviction du locataire-commerçant dont le bail en cours est résilié par un préavis de six mois. Le gouvernement interprète la disposition en disant « que l’indemnité d’éviction n’est due que lorsque le locataire exerce un commerce similaire à celui de son prédécesseur. » Le rapport de M. Derbaix a été approuvé à l’unanimité. MARCHÉS COMMERCIAUX NEW-YORK Les gouvernements du grand-duché de Luxembourg et de Belgique ont, on le sait, entamé des négociations en vue de la conclusion d’un accord de réciprocité en matière de dommages de guerre. Us ont décidé d’inviter les ressortissants de chacun des deux pays qui auraient subi des dommages de guerre sur le territoire de l’autre pays, à se mettre immédiatement en règle avec la législation sur les dommages de guerre de ce pays et a y introduire au plus tôt leurs déclarations de dommages de guerre, si le nécessaire n’a pas encore été fait. COTON Ouverture New-York, 27 novembre. Décembre 1951 ; 43-22. Décembre 1952 : 39.01. Tendance : ferme. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 27 novembre. Tendance : en cours de séance, la tendance s’affermit niais les marchés restent é.roits, clôture très soutenue en corrélation avec des achats par l’Europe. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets clf European basis Ports : déc. 40 1/4 A - 3/4 V.; janv. : 40 A. - 1/2 V.; fév. : 39 1/2 A.; 40 V. Godown : déc. 138 nom. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : disp.: 41 1/4 A. - 3/4 V. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets Seulement House terms : janv, 41 A. - 1/2 V.; janv.-mars 40 3/4 A. - 41 V.; avr.- juin : 39 A. - 1/2 V.; iuill.-sept.: *7 8/4 A. - 38 1/4 V.
