&'■ ' zmm&é&znynimtimem •sm EN BELGIQUE Las relalions bBlgo-brésIiiennes îidi'-DEjÈÜNEft D'ADIEUX de M.ADOUPHE WAX de quitter; la-capital a pour le Sj^si 1 *; j.» An:viiiûi!M;YtA la*mission ' -Æe rcudrT cn qùauw/de cheV do lanfl^oa: 1 c Ml 6 oui représentera le Souverain-4 l’inàu- i - roy Vimn da l'Exposition, et remettra, la médalllo' 7u pr<iskient>M. Pe«oa. M. M« I * «nn?u donner une marque çramlère de .sa I 4 noue le gouvernement ami, en réunis- : «® pa d manC midi. en-l’Hôtel.<10.ville, quel- ! autorités et <1-35 amis autour du repF&en- i J-ffi dÏ Msn et des "membres du personne} de î ' ^ s5 f e «x-oi on notait, autour d'une table £ . A'vV. v *‘ d»V. i Anll I Alt M . 1a lin A fci t Miitftieusemenl fleurie," aux couleurs jaune .et 1 ^du Brésil," le vicomte Paul Grever. mlms> I l’intérieur; les éoüevins baron Cemonnler; * ,&lrmans. Vànde MeulebroeoK et Corist; le ' '•.■'YfÏÏnpr Ht! sman-Vanden Nesl, qui avait pré- - SWBV v s,. —. * ï - if ôwVô- I_nj pr dA la mission» ;u* i çuttçvtu v. wui««va*vw. - MM Theunis et Jaepar ayant- dû quitter Bru- vailes-pour Londres, s’étalent lait excuser de Ïa nouvoir assister au déjeuner, ■ *'^7ncure (Hs toasts, M. Max prit le premier la «aro'e se disant heureux et fier de la mission Siflul a été conflée. Il rappela les origines déjà ?Mnes de l'amitié qui unit la. Bu Bïîgique au ^ÆTco^nlordc Xe K^ , m wès avoir évoqué les événements qui, pen- Ai'nf là guerre, ont : accentue cette soltdar! té, M. Max fit allusion au voyage triomphal de nos . souverains au Brésil. . _ , . - . ■Vantant la courtoisie brésilienne, il remercia l'ambassadeur; et les membres de. l'ambassade " iiÀjre venus s’asseoir à sa tabla, en môme temps. iA les échevlns et plusieurs des ooTlaboratiîurs M i>A’lA.itnc< «tnn /1a nop aati — f üô les.c*;'4ivvhio ;v«/u w y,Y vM ^ w “"^;*' » bourgmestre, quelques-uns de ses conlrè- es de la Press’? et le ministre de l’Intérieur; fVhnnnmir ai l’aimablo tuteur des . fe président d’honneur et l’aimablo tuteur des communes belges. » , ôt je bourgmestre termina par un vibrant ; TV * . •._j_t7iÀvk<- tlrtBBfto TI Iavo cayi vflprn m ;*■> Kl ](? JJUUAfcM»w»v*;v mm .«.rr*.*—- du président Pessoa. H leva son verre en ’vhonneur de oelul-oi, *• fluvant en sa.personne - L>..a H à.s ! eti sut nrûw^a rf« la lyrarwlA Hfl- k la odiésanée iot' aux progrès de la grande, nation dont H est le chef éminent et respecté ». C’est en excellents termes que l'ambassadeur Hu Brésil exprima la fierté do son pays do voir la Belgique lui envoyer le grand et vaillant bourgmestre Max pour lareprésenter , auprès 'des autorités de : son pays et il leva son verre à M Max et à la bonne ville de Bruxelles. ■ Lé baron Lemonnier salua M. Max au nom de ses collègues et amis du collège et du conseil communal. ; ... ", a Aux veux des Brésiliens, comme aux nôtres, lui dit-il,'vous serez de symbole du courage oi- îylflue le svmbolo do Bruxelles qui, pendant 1 quatre années (le -guerre sut résieter- aux -vlo- îetties et aux orlm-es d’un envahisseur parjure, Pour les civils comme pour nos glorieux-sol- j*av. U rfiÀHnlrvliA Afnv rAfct.ftrA ÎA^ fcvmhnlfc raie. Des professeurs de nos quatre universités de nombreux médecins, avocats, magistrats^ notaires, ingénieurs de toutes les parties du pays-flamand v ont pris’ part. ; . . M. Franck, qui présidait, a rendu hommage à M.; Loder,- président do la Cour internatio nale de- justice, présent au congrès. ■" té les rés " Ayant souligné les résultats .obtenus par les congrès scientifiques, lp ministre des colonies a terminé en disant : • « L’heure est proche, j’en suis convaincu. o(l. dans un esprit d’entente et d’union,-renseignement .universitaire flamand 4 Gand achèvera l’œuvre'de justice et d’égalité attendue depuis si longtemps, en matière linguistique, par nos populations flamandes et qui peut se réaliser pleinement sans porter aucune atteinte aux droits dé nos concitoyens wallons ou 4'l'unité sacrée de la patrie. » M. Loder a exposé ensuite le grand rôle que pourra remplir la cour internationale. Enfin, î"M. Poelhekke a parlé de la poésie lyrique inspirée par la guerre, A L’ETRANGER LA REVOLTE AU PARAGUAY Les Insurgés en retraite. , Buenos-Ayrcs, 5 août. Des nouvelles du Paraguay annoncent que les troupes gouvernementales, poursuivent les Insurgés, lesquels sont démoralisés,. Un anolèn capitaine aviateur allemand, engagé dans les rangs révolutionnaires, a survolé ot attaqué 4 coups de bombes le vapeur gou-. vernentental * Requems ». Ce dernier a ouvert le fou et obligé l’aviateur à s’enfuir. LA VIE D’EINSTEIN MENACÉE.? ,Les <■ Leipziger Ncuesto Naohrlohten » publient l'information suivante : , : « Le professeur Albert Ëinstein avait promis de prondro part aux fêtes du centenaire » de l'Union des Naturalistes et Médecins allemands et d'y donner une conférence sur la théorie de la relativité. » Peu après l'assassinat de M. Rathcnau, il fit t« savoir toutefois au comité qu’il devait renoncer à son projet, paroe qu’il devait se rendre à l’étranger pendant quelque temps. » Einstein a pris cette décision en "apprenant que lui aussi figurait sur la liste dos personnes que l'organisation des assassins voulait supprimer.  - » Le président de l'Union des Naturalistes Médecins allemands a ossayé d’amener Einstein à rentrer en"Allemagne et à assister aux fêtes du centenaire, mais il n’y a pas réussi jusqu’ioi.* Les Réparations bulgares lIHiUsilu * 4UU.V MWM- . sentiments de profonde gratitude de la Belgique cour ce glorieux pays;-il leur exprimera aussi les vœux ardents de la capitale belge pour" le développement et la prospérité de leur nation. <Là petite fêta prit fin dans le cabinet; du rosleur. où l’on servit le çafé.- ; - les Congrès, scientifiques flamands Bruges, 6 août, ’ Les congrès scientifiques flamands ont tenu aujourd’hui, à Bruges, leur assemblée géné- c EÇHEO DES" NEGOCIATIONS; ? - - Sofia, 5.août. La Commission interalliée a adressé-hior au gouvernement bulgare une lettre en réponse à la note de ce dernier en date du 27 juillet. La Commission interalliée oonteste l’Infor "maflon du gouvernement bulgare selon laquelle ' ' " il! il aurait été formulé des oontrc-propositlons Elle considère qijie les objeotions soulevées par les. deux notes Successives du gouvernement bulgare, tendaient simplement à la suppression do da . convention proposée par elle et demandaient le report de la dette des réparations pour une période de trois ans, ainsi qu’une réduction du montant global de la dette. Ces demandes ne sauraient être considérées comme des contre- propositions. : : - v . .• Là Commission interalliée reconnaît que le gouvernement bulgare a fait voter par la Chambre deux lois sur; la oiroulation fiduciaire, et,la liste des impôts des revenus, affectées au payement des réparations. La Copimission oonclut en disant que, dans ocs conditions, elle ne peut que romettre la question des réparations entre les mains des trois' grandes puissances, et en exprimant le regret que,- malgré tous ses efforts,, elle n’ait pu amener le gouvernement-bulgare 4 entrer en négociations sur une base permettant d’examiner les dernières-dom^ndos et de transmettre éventuellement une nouvelle proposition conorète. Un cataclysme sidéral '•fln têlégramn» du Pérou .adressé au Bureau ceiitjra] des télégrammss astronomiques d’Uccae,. là /TAnmivAri-o rî’nnn étoile rf.p.mnoraire.» signale la découverte d’une, étoile 'temporaire^ une '? Novæ », faite par Miss < Annie.. Cannon„ à •par i’obsémtoiro d’Arequîpa. . , ...... L’astre est "eneorî , très faible et - accessible feulement aux puissants télescopes.; U 6e trouve dans la région où brille aotuelîemenl la planète Mars, am^delà d’Antarôs du Scorpion, par une ascension-droite de 17-h...il îhï 40; s, et une déclinaison australe de 36® 35’ 43”. Cette Iles y furent aperçues. . • Malgré la distanee qui nous en sépare, nous assistons à r-effondrement d’un soleil plus grand que le nôtre et qui, peut-être, engouffre avec lui dans un formidable : cataclysme- ses planètes ot, leurs humanités. Mais nul jamais ne saurai Le plus célèbre est celuli.déorjt par. Tyçho- Brahé, en novembre-1572: la.fameuse « Novro » oui, da brillante, blanche,'splendide,: devint, ensuite couleur flo'feu puis de sang, donna lieu, à celte époqu-3 qui succède immédiatement aux guerres de religion et au massacre de la Saint- Barthélemy et où ies astrologues élalent en proie à la fureur prophétique, à des libîllés contenant les prédictions les plus variées... ; L"a vingt-huitième, la « Novæ Gémeaux^», dont on n’aperçut la confiagrallon qu’en 1012, avait eu Heu 4 l’époque de Henri IV. Les deux der- n'ères apparurent subitement en'juin. 1018, dans lî'constellation d-3-l'Aigle, et en août 1920* dans la constoHation du Cygne. , On suppose que l’apparition soudaine dune :* Nova) »■ a .pour cause efficiente le rapproche- ’ment ou le choo direct aveo un soleil-'éteint, un planétoïde' de la Voie Laotée, rencontre qui «fait bie combustion, d’un inceridie dû 4 une expàn- sion 'formidable d'hydrogôno, de calcium, d’hélium et ce nébulium, et 4 d'es phénomènes .analogues à ceux qui s’accomplissent dans la photo-, sphère solaire. . , ’ ■ . .. . Aux yeux des astronomes privilégies ae fjie- misphère austral, le sioistro continue. Et tandis que les observations spectrales-retraceront l’histoire du fantastique bouleversement de matières bouillonnantes de l’astre sinistré, les' . observations visuelles situeront -J’époque 4 laquelle eut lieu le'choc'cosmique. Peut-être la « Novae » n’existe-t-elle même plus? • STAR. U142& «S> G FAITS DIVERS -UNE USINE FETE DE VIEUX SERVITEUR8 î personnel d'une de nos usines réputées, /isserie Belge, à Laeken, fondés en 1853, a en fête la semaine dernière. A l’occasion du millet, plusieurs employés et ouvriers ont mu des décorations industrielles de, l r ® et 2® classe, et trois ouvriers, ayant dans.cet. fiissement plus de 50 années de services iterrompus ont obtenu la médaille d’or du vernement. vLTiiemem. ■ _ .. is trois jubilaires, Mmes Schultz et, Schol- t et M." Vahder Kelen, ont ôté vivement t Cl m, ydliuci ixctcti, vir uvw »»tv»uv**» fratulés par M. Brandenburg, membre du >eil-d’administration. * •us présentons 4 ces vaillants travailleurs sincères féliitiations et nos meilleurs - VIS AIGRE L’ETOILE. La bouteille d’origine avec estampille de '« Mise ;en bouteille à l’usine », est .en vente ; dans, toutes les bonnes épiceries. — UN ENFANT PERDU. Un garçonnet de 8 ans, le petit Harry Vecht, de nationalité anglaise, a disparu depuis hier, aioile ' ' " Tnalhÿ du domicile; paternel, rue Bosquet, 4 Saint-Gilles. La police n'a pas réussi, jusqu'4 présent, 4 t On craint que oelul-oi n’ait iretrouver l’enfan. _.. été victime d'un malheur, k--— UASSELT FOVEL, le plus apprécié. Usine Bruxelles. 73, rne ThiéfrV. Téléphone B815. — FUQUE OU ENLEVEMENT ? i- Jeudi, dernier, la petite V..,,. âgée de 15. ans, demeurant avec ses parents ru.é ; au Colleoteur 4 » 'Anderleoht, s’étajt rendue comme' d’habitude 4. Son atelier. ‘Le soir, elle ne rentra pas au logis, .s Le lendemain, "malin,,sa, mère, Inquiète,'’in-r iprrna. la police,. Le, signalement de -la'disparue ni; laneé,dans toutes les directions. D’après ■ , certaines dépositions recueillies par 1 la- policé, ; Ai gamine,apralt été vue dans la soirée ‘de jeudi, 1 Saint-Pierre, voulut sauter,’ hier soir, sur un tramway • en marche, boulevard Léopold II et tomba si malheureusement qu’il eut le er4ne fendu et l’épaule fracturée. Ün médecin requis d’urgencç - lui a doûné les . premiers soins. Le. blessé, a été .transporté dans un état très initial  quiétant • 4 l’hônital communal.- ;ü — POUR 8 fr. 50, pmee-nez avec bons vertes. FOUR 9 FR. L’Invisible doublé or inaltérable, verres fins. Grand assortiment de pince-nez, verres teintés depuis 2 fr. 50. Lunettes d’auto depuis 3 fr. 50. Grand choix de iumelles.pour touristes. Examen de la vue" d’après les dernières données" scientifiques par opticien diplômé évaeüé de la France. Lunetterie Franco- Belge, 17, rue Marché-au-Gharbon, 17 (entre rue du Midi et Grand'Place). OSTENDE. : 84,' "rue de la Chapelle. Spécialité de verres, double foyer permettant ,1a vision de loin et de près, livrables le jour même. Exécution soignée des ordonnances. Toutes réparations sur l’heure. • DRAMATIQUE SUICIDE. - Hier après-fiiidi, Marie L..., demeurant .avec ses parents; rue de Fiennes, 4 Anderleoht, avait été réprimandée assez sévèrement par sa mère. Sans mot dire, elle monta à sa chambre 4 coucher, et -s’y enferma. La mère n’attacha pas a ce mouvement d’humeur; mais, d’importance vers 8 h; et demie du soir, voyant que sa fUle ne descendait pas*'elle l’appela. Maria L... ne répondant pas, et persistant 4 ne pas ouvrir, la mère, appréhenda un malheur et s’adressa 4 un agent de police qui requit aussitôt un serrurier. On trouva la pauvre fille pendue 4 un crampon fixé dans le plafond. Pour mettre son sinistre projet 4 exécution, elle avait glissé son lit au Heu do la chambre afin d’attefr " milieu do la chambre afin d’atteindre le orampon. Aprô's s’ôtre passé un nœud ooulant autour du cou, elle avait repoussé le lit au moyen des >te< pieds et était restée suspendue dans le vide. — 4 VOS AMIS, offrez un spéritif TRILLES. — XYL AMERICAN OPTICAL, 5, ch. de Louvain (place Madou) est le seul établissement où sont; appliqués, pour l’examen des yeux, les principes des célèbres opthalmologistes De" YVecker, Javel, etc. Pince-nez et lunettes aux prix les plus avantageux. Très Jolies Iunet‘<es d’auto, 4 francs. —- AFFREUX AOCIDENT DE TRAM, De notre correspondant d’Anvers: Un : affreux accident s’est produit hier au coin de la rue de la Justice et de la chaussée de Matines. Un cycliste, M. Nefkens, employé, demeurant à Merxem, roulait 4 côté d’un tram de la ligne n° 7. A l’intersection des deux nies, il commit l’imprudence de vouloir passer devant le tram, bien que celui-ci marchât à une allure très- rapide. Le vélo dérapa au moment où M. Nel- kens était engagé sur la-voie. Le malheureux disparut sous la voiture motrice. Il fallut une- heure de travail-pour soulever le tram et dégager le cadavre, horriblement déchiqueté de la victime. : M. Nefkens était âgé de vlngtihuit ans. Saumon ronge (LIBBY'S) sauce mousseline. — MORTEL ACCIDENT DANS LA MINE. De notre correspondant de Gosselies : Un pénible accident s’est produit à l’étage; de 454 mètres du puits n° 7, des charbonnages Deschassis, 4 Lodelinsart. . Un. jeune ouvrier, âgée de quinze ans, le nommé Nicolas PoimaneL convoyait une rame de wagonnets. A un certain moment il fut pris; entre un wagonnet et le boisage. Lorsqu’on se, porta au secours de Polmanet, la mort avait déjà fait son œuvre. La victime habitait rue Cayauderie, à Char- leroi-No'rd. — LA FRANCE est un pays riche, très riche, ; qui manque simplement de disponible, comme The Destrooper’s Raincoat C?. Sans cela le change serait plus élevé et nos Gabardines brevetées serateht plus chères, la hausse des tis-: sus étant certaine. C’est : 56-58, chaussée d’Ixel- les, Bruxelles; 89, pl. de Meir, Anvers; 13, rue de la Chapelle, Ostende. ■ . — HOTEL DE LA SEMOIS, Leroy Frères et Sœurs. 4 HERBEUMONT. t-EVENTRÉ PAR UNE VACHE. De notre correspondant d-3 Turnhout: Le fiarmlor Pierre S..., de Bocholt, s’était, rendn hler 4 sa prairie pour aller eherohor ses vaches. Ne 1-3 voyant pas rentrer, sa femme se me. Elit ® nv lfô n s de.la gare du >ftdi, en compagnie. •9 feb Individu .çl’une trehtalne d’apnées.. ' Liaentitô'.de’cc' dèrèlêr aurait pu ôtre établie,, ferfilêr aurait pu'être rr VICTIME DE 80N IMPRUDENCE. |ï nl-Hn ouvrier-mécanicien, Julien De K.,., 4gé de f ans ’ Ii*®^ant chaussée do Wemmel, a Jelte- mlt 4 sa recherche. Elle trouva sou mari étendu mourant sur la route. Le malheureux avait: été évenlré 4: coups de cornes par une des vaohes. Il expira pîu do tomps après IN2 ET COOAIN2 ET OPIUM. On mande de Paris : La police do ; Marseille. a déjà appréhendé cette année de nombreux trafiquants et divers ; consommateurs, do , cocaïne et d'opium ; son action'ne S8’ ralentit pas dans ce domaine. Chaque-jour amène <le nouvelles inculpations, dans les^ sociétés les ; plus , diverses, dans les- milieux les mieux fermés. Hier matin, ‘ le , commissaire de police du i 3Ï?-arrondissement,a procédé à.l’arrestation du < Chinois Tha-Hln-Vari, âgé de trente ans, bou-' cher, 4 bord du paquebot P orthos, qui était en ; possession de deux pains d’opium brut, pesant ènsemple 1 kilo' 250 grammes, destiné^ à la. vente. ' Tha-HimYan a été déféré au parquet et éeroué ;à ; . la maison d’arrôt. sons l’inculpation de détention et trafic d’opium. PAR LA GOUTTIERE ET LÇ MARTEAU. On mande do Paris Montant le long d’un tuyau de gouttière, pre* nant pied sur la marquise qui surplombe la rua d’Amsterdam, brisant 4 coups de'marteau les vitres pourtant épaisses d’une fenêtre, des mal» f<ours ont pénétré daus les magasins de la Place Cliohy. Ils sont entrés au premier étage, au*rayon de soieries.-’Us fraoturèrent une première caisse LESOift où Us s’emparèrent de 2,500 francs; Mais Us ne iir 4 bout de la deuxième, qui reufer- m purent ven malt-10,000 francs A oe moment, le chien du veilleur de nuit aboya. Ce dernier, réveillé, accourut. Il ne put que constater le désordre du magasin. Les cam brloleurs avaient disparu. - Leur butin est, d’ailleurs, maigre. Aucune marchandise n’a été volée. ; - Dans la rue, on a retrouvé un fort marteau portant la marque « Goldenberg » et sim-le manohe l’inscription ; « Aoier fondu », La polioe enquête’. —• ÉCRASÉ PAR UN TRAMWAY; On mande de Y'ersailles Dans la soirée, le Jaune Péan, âgé de 10 ans, 1s qe la vole du tramway do se promenait près Salnti-Cyr, lorsque, à hauteur du bassin de Chol- ” if; ’ ’ ' ’ sy, l’enfant voulut traverser. A'ce moment ar- rfvi " valt un tramway qui n’aut pas le temps d’arrêter et écrasa le malheureux enfant qui, affreusement mutilé, ne tarda pas 4 expirer; UN ACCIDENT D'AVIATION. On mande de Y'ersaitles : L’aviateur Ernest Bertenin, du centre d’aviation de Y'illaoouhlay, évoluait au dessus de la vallée da Bièvre lorsque, par suite d’une panne de moteur, l’avion dut atterrir. Au cours de la' descente, l’appareil piqua du nez et vint se jeter contre une maisonnette, dans un champ, en- bordure de la route do Bièvre. L’avion fut corn- plôteipent démoli et son pilote, Ernest Bertenin, eut la chance de s’en tirer avec de légères blessures aux mains. LE DOUBLE ASSASSINAT DE L’ECLU8E> NEUVE. On mande de La Rochelle : A la suite de mouvelles Investigations du parquet, le domestique agricole Pierre Baudcy a été arrêté sous l'inculpation du double assassinat- de l’EoIuse-Neuve, dont furent victimes les époux Auger-Sausseaux. le lendemain du crime, il fut établi quo Dès les deux vieillards trouvèrent la mort près de la maison de Baudry. Une perquisition opérée au jrmit ' domicile de ce dernier permit de découvrir upe bêche ot une planohetto portant des traces do sang, ainsi qu’un veston récemment lavé,-dont une manohe manquait et dans le dos duquel se trouvait une lar, ■ ■ ait une large tache, que le ohiralste-expert croit pouvoir.affirmer provenir de sang humain. Baudry est père de huit enfants. Il jouit d’une iU< bonne réputation et'nie toute partioipatlon-.au orlme. Il prétend même, contre toute vraisemblance, n’avoir rien vu, ni rien entendu. — EN SAUTANT D’UN EXPRESS. On mande de Belfort : Gaston Marquât, de la classe 1921, originaire de Ghavannes-les-Grands, qui venait on-"permission de longue durée, a tenté de sauter du train express Strasbourg-Lyon, qu’il avait pris pour gagner Chavannes, où il n’y a pas d’ar- rêt. Il s’est tué. r- MENAGERES ! Dem. échanlil. grat. de l'exo. SAVON CALIX 4 votro fournisseur ou aux Usines de Deuzeli-Schooten (Anvers). — INTOXIQUÉS PAR DES MOULES. ' On mande de Draguignan : Aux Arcs ..(Var), la famille Léon Tostoris, oomposée de cinq personnes, ayant absorbé des moules contaminées, a été intoxiquée. Un enfant de 5 'ans est mort après d’horribles souffrances..  On espère sauver les autres personnes. — UN OBUS SOUS LE8 HERBES. On mande de Compiègne: En faisant brûler des horbes sèches, le cantonnier Louis-Alfred Croquet, a été grièvement atteint sur diverses parties du corps par l'explosion, au oontact du feu, d'un obus de 77 allemand, qui se trouvait enfoui dans la terro* ’ Détail navrant : Croquet dut subir, en 1917, une trépanation à la suite d’une blessure do guerre. — ENCORE UN ACOiDENT D’AUTOMOBILE. On mande do Çompiègnc : ; A la Croix St-Ouen, une automobile conduite par M. Louis Billoud, industriel à Oyonnax, et dans laquelle se trouvaient Mlles Madcleine- et Marre Billoud, ainsi que le chauffeur Nicblas Thomy, a tamponné le charretlar Adolphe Colas. "ce Les cinq personnes ont été transportées 4 l’hô pital de Compiègne dans un état grave. — EN CHARGEANT DES FUSÉES. On mande de Vichy : - Les ouvriers Charles Planohin, âgé de 41 ans, et Claude Magnet, 54 ans, de l’UsTne de Pyro- technia Guérin 4 Cusset, chargeaient des fusées, lorsque le feu se communiqua à leurs vêtements. UrlAvement brûlés, ils furent transportés à l’hôpiTai de Vichy, où dans la 60irée, l’un d’eux, Charles Plançhin, succomba dans d’atroces souffrances. - — LE « RO! DES CAMBRIOLEURS ï, On mande de Rouen : On se souvient de l'arrestation, 4 Pont-Aude- mer, de Carde, surnommé le « Roi des Cambrioleurs ». ; ■ A la suite d’una enquête ouverte sur les méfaits de cet individu,, on vient de découvrir qu’il opéra d’importants vols, en^ 1919, chez M. Paul Geoffrain, 4 Bellevi-lle-sur-Saône, ainsi que chez un déménageur da Lisieux. Carde 1 dévalisa également plusieurs auberges 4 Yvetot, Dreux, Gisors. Il avait haliité longtemps 4 Paris, où il se fit passer pour M. Paul Geoffrain, qu’il avait cambriolé 4 Bsllcvilla-sur- Saône et dont il avait pris les pièoes d’identité. — POUR L’HONNEUR DE SA FILLE. On mande de Nice : Hier, 4 8 h. 30 du soir, un jeune homme de 24 ans,'Daniel Kahlin, attendait le tramway, en compagnie d'un ami, Victor Furer. Légèrement pris de boisson, lis interpellèrent deux jeunes filles qui se trouvaient devant l’épicerie Galetti, " ’ {. Mme Galetti- Les jeunès' filles se formalisèrent et le frère des jeunes filles, âgé de 19 ans; intervinrent et furent giflés par les deux jeunes hommes. Attiré par les oris, M. Galetti sortit de sa boutique ot se oolleta avec Daniel Kahlin; mais, ayant le dessous, il lui tira un coup de revolver dans le ventre. Transporté 4 l’hôpital, Kahlin fut immédiatement opéré, mais son état est très grave. M. Galetti, aussitôt le coup de feu tiré, prit la fuite et se réfugia dans sa villa,- où la police l’a cerné en attendant le jour. -r- UN DRAME DE LA FOLIE. On mande de Metz : Un drame effroyable vient de se dérouler à Merzig-sur-la-Sarre. Un meunier du nom de Michel Kreutz a tué sa femme et ses v quatre enfants. Il s’est ensuite suicidé. Le plus jeune des enfants avait dix-huit mois 4 peine ; le fils, quinze ans. Quand les voisins découvrirent le crime, Kreutz était étendu contre la porte, tenant encore en sa main un couteau taché de sang.- Le fils aîné gisait sur le plancher; la mère et les deux plus jeunes enfants, dans leur lit, la gorge ouverte. Le dernier enfant avait été étranglé. Sur la table de la chambre se trouvait un billet avec ces mots : » Pardonnez-moi ! Je suis gravement malade. » / La famille Kreutz vivait dans la meilleure harmonie. La situation de fortune du meunier, propriétaire, était excellente. Michel Kreutz ôtait économe, travailleur, estimé de tous. 11 a dû agir dans un moment de folie — ACCIDENT AU PORT DE NANTES. On mande de Nantes Pendant le chargement du vapeur > Stcpha- ante; * J nos », ancré dans le port de Nantes, au quai de Rochemaurice, un plateau chargé de briquettes de charbon heurta un hauban et se roqversa, letant son coutenu sur les ouvriers qui travaillent dans la cale du navire. L’un d’eux, Michel; Quere, 52 ans, veuf, père de cinq enfants, a été tué sur le coup. Quatre autres ouvriers, plus ou moins griôvoment blessés, ont dû être ramenés 4 leur domicile. — UN IVROGNE SE PEND. On mande de Pontarlier : Depuis deux jours, 4 Morteau, on recherchait la femme Gerschet, 45 ans, ivrognesse fieffée,; qui avait dit vouloir, mourir lorsqu'elle n’aurait plus d'argent pour boire. On l’a trouvée, en effot, pendue dans son grenier. — TRAGIQUE IMPRUDENCE D’ENF4NT8, On manda d’Orthez • -Au moulin- Rounlre; les deux enfants des époux Galand, meuniers, une fillette âgée do 10 ans, et un garçonnet de 6 ans, étaient montés sur un noisetier surplombant un canal. Tous deux tombèrent de l’arbre et-se noyèrent. MEURTRIER PAR JALQU8IE. On mande de Toulon : Le matelot Bernard'Mathieu, âgé de 19 ans, ; du sousi-marin «Lagrange», doutait de la fldé- ; lité.de son amie, Germaine Colin, 18 ans, fille do : salle dans un débit. v , La nuit dernière, Mathieu enfonça la porte de la chambre où était couchée Germaine Colin, > jet blessa grièvement cette dernière d’un coup de revolver dans la bouche. La victime a été.transportée 4 l’hôpital civil, et lë meurtrier éeroué -4 la prison maritime. — UNE FERMIERE RRULEE VIVE. On mande de Nantes : " • A Saint-Julien de Goncelles, une vieille femme de 64 ans. Mlle ûarolon, étant ailée de nuit dans lu- l'étable voisine do son habitation, aveo une mlère, a mis involontairement le feu aux fourrages que le bâtiment contenait. Environnée E ar les flammes, elle n’a pu se sauver et a été rûlée vive. On a retrouve son oadavre dans les décombres fumants. L'étable a été détruite. — UNE OOLLI9ION D’AUT08. On mande de Tulle : Un ehâssis de soixante chevaux, conduit par un garagiste de Barcolano, venant de Paris et allant en Espagne, a rencontré 4 un tournant dangereux d’une côté accentuée de la route nav tionale, 4 quatre kilomètres de Tutle, près (le Naves, une torpédo conduite par M. Laoombei .industriel 4 Périgueux, et dàns laquelle quatre personnes avalent pris place. Le garagiste es- K est sorti indemne de la. collision, mais llle de M. Lacombe a reçu da graves oon- tusions. Sa fillette a la main écrasée. Une auto de secours les a conduits 4 Tulle, Les voitures sont hors d'usage. — GRANDS INCENDIES A BUDAPEST. On mande de Budapest ; Plusieurs grands incendies ont éclaté hier dans cette ville. Le feu s’est d'abord déclaré 4 la gare de l’Ouest, qui brûlait encore quand on annonça que tout un bloc d’entrepôts, 6itué dans le voisinage du théâtre de la Gaîté, était eu flammes, Un vent violent soufflait et les habitants, pris de panique, s’enfuyaient de leur demeure. Après une lutte acharnée, la part du feu fut faite, mais plusieurs immeubles continuerait do brûler. UNE BELLE BORDÉE. On mande d’Aberystwtih (Pays de Galles) ; lilli Hier soir, dos milliers de soldats d’une division de territoriaux cantonnée près d’Aberyst- wflh, ayant reçu leur solde, se sont rendus en ville. A la suite d’une rixoi un policior a voulu "le immédiatement rétablir l’ordre, mais il a éti maltraité par un groupe de soldats pris de boisson. Quatre autros policiers sont accourus 4 l’aide et ont réussi, malgré les efforts des soldats pour les en empêcher, 4 amener doux do ces derniers au poste de poltce; tair Plusieurs centaines de soldats se sont mis alors 4 bombarder le poste do police aveo des de " ' bouteilles fle bière et des poids, exigeant l’élargissement des doux prisonniers. Un officier, intervenant, a promis 4 la police que les assaillants se disperseraient si leurs deux camarades étaient remis en liberté. • Les deux hommes ont alors élé relâchés, et la foule, composée de soldats et de nombreux civils, n’a pu être dispersée. Vers minuit, des camions automobiles ont été amenés pour transporter les soldats dans leurs casernes. Ce n’est que vers 1 h. 30 du matin que la ville rétrouva sa tranquillité. — LAIT RIÇHÊ MEYERS. Chocolat aù lait suisse. — UN OURAGAN SUR LA COTE CHINOISE. Nouveaux détails. , C’est mercredi," après 10 heures du soir, que le typhon s’est abattu sur Swàtow, et il a sévi jusqu'à 4 heures.du. matin, par des rafales intermittentes, d'une violence terrible. Les quartiers avoisinant la mer n’ont pas tardé à être inondés par une masso d’eau variant de six à huit pieds. Les habitants se sont hâtés do monter aux étages supérieurs. Presque toutes les maisons ont subi des dégâts. Le typhon a abattu les poteaux télégraphiques, déraciné le%" arbres et enlevé les sampans, lés projetant à/des;centaines de mètres en pleine terre. Certains Vapeurs, chassés à deux milles do leur ancrage, se sont échoués. D’autres ont été désemparés , et mnt subi de gravés ; avaries. La surface du port est recouverte d’épaves de la batellerie indigène. Ôh voit de tous côtés flotter des cadavres Vous êtes nerveux ? Pour éviter uno catastrophe nervale, ne négligez pas vos nerfs. Prenez du WINCARNIS trois fois par jour, et fortifiez Vos nerfs. Le WINCARNIS est un remède, absolu : il restaure, donne du 6ang et nourrit les nerls Plus de dix mille médecins le recommandent. A la Pharmacie anglaise Ch. DELACRF., Cou- denberg, Bruxelles, ainsi nue dans la plupart des autres pharmacies et drogueries du pays. ON FUME MAINTENANT MANOLI L’AKDOR extraordinaire ne coûte que fr. 1.25 les 20 CIGARETTES Tfléph. m.46 Apéritif délicieux B®® Dépôt : 122. me de l’Escaut -*i taa> î»» 1 Les Concours du Conservatoire Examens du 25 juillet au 4 août. Jury supérieur pour la musique, sous la présidence de M. Léon Du Bois, directeur du Oonsorratoire royal de Bruxelles. . Piano, — Degré d'excellence: Mlle Borthé Marchand.  Degré supérieur: 1er prix aveo grande distinction: M. J.-B. " .... Lemoine. 1er prix avec distinction: Mlles Oicely Foster et Anne-Marie Üailly. . 1er prix: Mlles Thérésa Duroe ot Mariette Ha vaux. Degré supérieur; 2e prix aveo grande distinction: Mlle Suzanne Du Bois/ 2e prix .avec 'distinction. Mlle Mariette Haen. 2e prix. Mlles Marie Leneçens et Germaine Daune. Degré moyen (2e année) : Avec distinction : Mlles Maria Meycl. Hélène Tôlier et Yvonne Bayot. Degré moyen (2e année) : Miles Lucie Georie, Louise Janssens. Marie de Eettel,'Julia Lemoine, M. Léon Vanlerbergho 1 et Mlle Simone Deuly. ' Degré moyen (ire année) : Aveo grande distinction: Mlle Julienne Van Mansart. Degré moyen (lie année) : Mlles Yvonne Van Léau- conrt, Linà Vinok, Germaino Louis, Rosine Lemaire. Degré primaire: Aveo distinction: Mlles Flore Gillet et Anne-Mario Rej niera. Degré primaire: Mlles Antoinette Desclée, Angèle Van Brabant, Yvonne Vander Perren, Suzanne Berg- mann, Madeleine Stasse, Elisabeth Starokx, Rosalie Vermant, Simone Badet et Marie-Henriette Fouxmy. Degré élémentaire; Avec grande distinction: Mlles Jeanne Haroux et Suzanne De Becker. Degré élémentaire: Avec distinction: Mlles Marthe Debout et Marie-Louise.Somers. Degré élémentaire; Mlles Louise Dochy, Julienne Mampaey, Jeanne De Neof, Angèle Somers. Mathil; do Van Beeth, Raohello Do Beukelaer, JuUa De Ooster «t Jeanne Leoouvet. Violon. — Degré moypn_ (2e année): Aveo grande distinction: Mlle S , Sara h Watson. Degré primaire: Aveo grande distinction: MUo Irène Matthys Degré primaire: MUe Agnès Scbwind et 31. Frédéric Marin Violoncelle. — Degré moyen: Avec grande distinction: Mlle Jeanne Van Vyve. Degré primaire: Mlle Jeanne Verwée. Chant. — Degré supérienr (1er prix) : Aveo grande distinction: Mlle Elise LejoüV. 1er prix avec distinction: Mlles Yvonne Van Godti eenhoven et Emmv Spronkc-n 1er prix: Mile Antoinette Derèso. Degré moyen:- Mlle Madeleine Aulbur. Degré primaire: Aveo distinction: Mlle Julia De Oodt^F ■ r Degré primaire: Mlle Angèle Oopper. La. prochaine session d'examens aura lieu le 15 octobre 1922: les Inscriptions seront reçues jusqu'au 15 septembre, au secrétariat, 37, place Liedts, 4 Bruxelles, Monnaie, — Lundi « La Fillo de Madame Angot. ; mardi « Faust »: jeudi « La Traviata » et « Suite do Danses vendredi «Aida». Alhambra. —..Quatre derniers jours de • Gigolet- té », où l'impressionnanto Louvain est acclamée chaque soir, dans son rèle de Zélie, dans ses chansons: « O'cst mon Homme » et « J'en al marre I ». Olympia. — « Les Surprises d'une Nuit d’Amour », avec l'inénarrable comique Rittche, obtiennent un euocès sans pnécédent dans les annales de ce théâtre. » La Fa Scala. — ; La Famille KIopkens » ee joue depuis la première avec I» maximum do recettes, Bonhonntire. •— Le succès de la délicicnse pièce, «Tailleur pour Dames », et le lever de rideau, « Le Bonhomme Jadis », s’afûrme chaque jour. FoUes-Berâère. — Lundi dernière de,« Michel Stro- goff », Mardi relâche pour répétition générale. Mer- ; oredi première du «Tour du Monde «n 80 Jours ». 'Atcazar, — Ixs euocès du « Paradis » a été samedi des plus vifs et des plus mérités. PATHE-PALACE.BOURSE : L’Auberge, de Guy de de Maupaasanti La Dernière Flambée. Eau de Cologne I’EXQUÎSE doit son lueois à sa ftnesa», VENTE PARTOUT Spectacles du 7 août. 'MONNAIE: Dimanche, 8 h., La Toecaj -lundi, 8 h„< La Fillo de Madame Angot. • OLYMPIA, 8 • h. 1/4,-Lee Surprises; d'une Nuit : • d'Amour. - ■> ■ ALHAMBRA, 8 h. 1/4, Gigoietto. , GAITE, 3 h. et 8 b. 1/2, L’Amour 4 la Pacha. SCALA, 8 h.: 1/4,.La Famille Klepkens. ALCAZAR. 8>h. L2, Le Paradis. FOLJES.BERQERE, 8 h. 1/2. Michel Strogoft. BONBONNIERE, 8 h. 1/2,. Tailleur pour dames; le -Bonhomme Jadis. PALAIS; DE- LA DANSE SAINT-SAUVEUR, de 4 4 7 b ev de 4 ù ît a lit >RAMA DE LA BATAILLE DE L'YSER. bouler. PANOI Maurice-Lemonnier, 10: tous les jours, de 9 i 20 h. TRI,A NON ; Les Quatre Cavaliers de l’Apocalypse, avço Rudolph Va tontine TROCADERO » Douglas Fairbanks. com. bouffe, ALBERTUM. Grande senutine de - Chariot- «aa>—<i or î» SPORT COURSES A OSTENDE DIMANCHE 6 AOUT, A 14 HEURE8 RESULTATS : J. Prix Glaïeul (à vendre), 4,000 fr., t.OOO mètr, — 1. Le Gommeux (J. Hoppcr), 4 M. Oh. Flasselaerts, 18/10 ; 2. Aveline (Sawors), 10/1 ; 3. Quirlnal (Car- ter). 10/1. Non placés: Augleur, Sarrail, BoirseHles. Mélopée, Pureté. 1 1 fi longueur; encolure. Pesage : 38.00. 24.00; 47.00. — Pelouse : 21.50. 15.50: 32.50. H. Prix Héros, 6,000 francs, 1,600 mètres. — 1. Prince of Wales (Morjau), 18.T0 ; 3. Pearl Brid- ge (Carter). 13/1. Non placés: La Cycliste, La Pair, Golden Dollar, Tyrolienne, Dromana. 2 longueurs: court© tète. Pesage: 27.50, 14.50: 14 0); 38,50. — Pelouse: 13.50, 7.50 : 7.00: 14.00. Ht. Premier Critérium National,20,000 fr.,i,400 m. — 1. Blue Ribbon (Morjau). à M. Jacques Wittouck, 11/10,; 2. Annibal (Renard), 5/2 ; 3. Brancardier (J. Hopper), 7/2. Non placés: Duminy. Médoc, Lord of Perck. Courte «oioolure; courte encolure. Posage : 18.50, 13.50; 19,50. — Polouse: 9.00, T,00: 10.50. IV. Prix Palerme (handicap), 6,000 fr., 1.S00 m. — 1. Maestro (Killean). & M. Oh. Flasselaerts ; 2. Albion (Renard), 16/10: 3. Lugano (Slade). 6/1. Non placés: Air Sprite, Ooqueille. Henri IV, Qualité III, Cour au Bois. Acanthe. Armistice, Bad Nature.  2 longueurs': 3 longueurs. Pesage: 39.00. 14.50; 15.50; 24.00. Pelouse: 24.00, 8.60 : 8 00-, 12,60. V. Deuxième Critérium National, 20,000 francs. — 1. Hortense (Renard), à M. L. Niguet, 6/4 : 2. Florence (Slade), 13/4; 3. Tbo Quail (Oartcr). 9/2. Non placée: A la Gare. Fuesy, Miss Roméo, Madeleine, Javotte, La Sablière. 2 1/3 Ion gai ours. 1 1/2 longueur. Pesage: 25,50. 12.50; 15.00 : 35.00. -> pelouse: 14.00, 6.50; 7.50; 19.00. VI. Prix Passe-Temps (nand.), S.ooû fr., 3,(00 m. — 1. Bream (E. Ellis). h M. G. Du Bus, 6'1 : 2. Oomet (Garnier), 10/1; 3. Marooncd (F. Ellis), 6/1. Non placés: Poterboro, Durnal, Wïldwood, Llana Lucre, Fronqh II. Flower Qlass, Lance Flammes, Ar- maQage, Feluret, Diaix, Mao Junior, H. A. IV., Bo- bino II, Cabaret Rouge. 5 longueurs; 3 longueurs. Pesage: 83 00. 34 50 : 38.50 ; 40.00. — Pelouse; 43.00, 30.00 ; 24.50 ; 37.50 COURSES A CAEN DIMANCHE 6 AOUT 1822 RESULTATS : I. Prix du Conseil Général, 6,000 fr., i,300 môlr. —■ 1. Négociateur (O'NeilI), k M. A. K. Macomber : 2. Idlo Girl (Sharpe); 3. Agaric (Hobbs). Non placés: Ciuna, Aral, Menthine, El Kantara, Gollîivog, Parade, Myhra. 1 1/2 longueur; 3/4 longueur; court® tête. Mutuel:’ 34.50, 14.50 ; 27.00; 22.00. II. Prix de Neustrle, 9,000 francs, 2,200 mètres. — L Sens (O'NeilI), au baron E. de Rothschild; 2. Addie (R. Mitchell) ; 3. Compaesion (O. Hobbs). 1/2 longueur; encolure. Mutuel: 12.00- III. Prix des Chemins de Fer, 10,000 fr., 000 m. — 1. Flowerday (O'NeilI), A M. X. Balli; 2. La Bis- ootto (Sharpe); 3. Abricot (Winkfield). Non placée: Poivrot. Garde Suieeo. 2 1/2 longueurs; encolure; 2 longueurs. Mutuel: 15.S0, 13.60; 27.50. ■ IV. Prix de l'Odon, 7,000 francs, i,500 mètres. — 1. O mi gnon (O'NeilI), au baron E. do Rotbsohild; 2. Fortelle (O. Hobbs). 1 1/2 longueur. Mutuel: 10.50 V. Prix de la Ville de Caen, 13,500 Tr., 2,000 m, ' 1. Romnoy (Garaer), A M. Marcel C rémieux; 2. Galvaudeuee (Marie); 3. Tika (Martin). Non placés: Eudora, Prilep II, Divo’ise, Baladé. Chrysalide. 2 longueurs; courte encolure: 1 1/2 longueur. Mutuel: 33.0, 20.50 : 35.00 : 68.00. VI. Prix do la Noé (steeple), 10,000 fr.. 3.500 m. -7- 1. Courcy (W. Head), au duo Dooares; 2. La Grau (G. Mitchell); 3. Oooebourg (L. Dufour). Non placés: Héliogabalus, Minfcstérial, SanwJut, Cerise (dérobé). 2 1/2 longueurs: 3 longueurs: 3 longueurs. Mutuel : 43.60, 36.00 ; 45.50. COURSES A VICHY DIMANCHE 6 AOUT 1922 RESULTATS : Grand-Prix" de la Vllle.de Vichy, 103,000 francs, 2,600 mètres. — 1. Harpocrate (M. Allemand); 2, Abri (Sac Gce); 3. Maxeppa II (Béllhouse). Non placés : Dureté. Bcmièires, Synthèse, Oham- fort. Lis. Br.colure; encolure; 1 1/2 longueur. Mutuel: 47.00. 20.00: 22.00: 17.03. COURSES A OSTENDE LUNDI 7 AOUT, A 14 HEURES I- Prix de DIxmude, 4,000 francs, 1,000 mètres. Bo Sure (X...); Rooruy fW. M. Gord); Voladora (F Hopper); Nurseryman (Beselay); Ring o’Roses (X): Longerlins (Carter); Milkmald (Adams); Willnet (A- Ohwlpteer (X..-.);-^ Havas (F. M. Gord); Bidna (B Ellis); Selva n (I^gros); Broquart (X...J; Brutus (Garnier); Leah (Delaurle). _H. Prix de Fumes, 4,000 francs, 1,800 mètres. Flétan (J. H, Garnier); Patna (Donaigre); Pana- tello (Adanw) ; Jacquennnot (Wauthy ; Trois Couleurs (Fcust) ; Juliana (Dutton); Parme (Wlddors- hoven). III Prix do Roulera, 7,000 francs, 1,000 mètres. Tahure (X...); L'Boiair (J, Hopper) ; Phrynotté i pl _Parton (R Hopper) ; Arcole (Deboodt) ; lr—;,-Y - \ ... . ' li/eooouw; Ponilly (Slade); Albigeois (X...); Baby (J. H. Gartner).  IV. Prix du Comité, 30,000 francs, 1,700 mètres. Polygamna (Heapy); Mint Eagle (X...); Evergay (F. Hopper); Orange Watcr (Degelay); Ramscapelle (De- naigre); Table Ronde (Deboodt); Parabole (J H. Garnier). V. Prix de Thourout, 6,000 francs, 2,000 mètres. Pipietrello (Slado); Pastrj- Bail (Heapy)'; BrouesiloB D m» . A., -a _ Il L . ^ r .«. • * & - (Renard); Queen o'tho Mountam (Taylor): Général Gouraud (Widderehoven); Coquemar (E. Ellis); LA Haut (X...) ; Parieetto (8. Ellie) t VT. Prix d’Yprea (hand.), 8,000 fr., 1,000 mètres. The Squiro (Morjau); Midas (Renard); Gallopa-way (J. Hopper); Portland (Heapy); Spruit (Dogelae); Mo- rotony (F. Hopper); Ifarroméo (X..,); Labiénus (61a- de): l'alermo (Killean); Yoicks (Sellman); Pine Créât (X...): Royal Fox (Deboodt); Skyfuee (X...); Baillet Latour (Dunbar) (douteux); Elégant (Pratt); Goéland (Renard) ; Quintidi (J. H. Garnier). NOS PRONOSTICS : I. Bidna, Milkmald, Valadora. II. Godellvo, Trois Couleur©, Flétan. III. L’Eolair, écurie Wittouck, Hérodia, IV. Evergay, Bagally, Midas. V. Coquomar, éourle de Crawher, Pastry Bail. VI. Irleh Mémorisa, The 3qulre, Gallopaway. COURSES A CAEN LUNDI 7 AOUT 1822 I. Prix de la Porte Mllet, 6,000 fr., 000 mètres. II. 'Prix de la Société Sportive, 10,000 fr.,2,00C m III. Le Saint-Léger de France, 26,000 fr„ 2,500 m. IV. Prix Rollon,- 10,600 francs, 90O mètres V. Prix do Saint-Etienne, 7.000 francs, 2,800 m VI. Prix de Louvlgny (haies), 8,500 fr., 2,800 m Favoris du » JOCKEY » t I. Chtbrak, Brique Rose. — 11, Val Dona, Gybs- rlne. — HT. Tribord, Evsonos. — IV. Fio\yerday, Sylvie. — V, Val Dopa, Fauchon. —- VI. Costabetia, Aeathan. Favoris d’ « AUTEUIL-LONGCHAMP » : I. Brique Rose, Univers. — H. vaidona, Gargantua. — III. Tribord, Cagnotte. —. IV. Flowefday, Swan- sea. — V, Aral, Cinns. -— VI. val Dona, Kyss. La Fêta de Charité de Sctiaerêaek Une foule nombreuse avait répondu ft l’sppel du C. S- da Schaerbeek A l’occasion de la fête do bienfaisance au profit des sinistrés de l’inondation du 2 juin. Le nouveau terrain d'entralncment de ta chaussée de Haecht avait reçu une magnifique décoration. Des stands de vente avalent été aménagés. M. Foucart,'bourgmestre do Schaerbeek, présidait la réunion, qui débuta par les épreuves athlétiques, ceiles-ci précédant ja course cycliste et la lime au Jeu de balle pour fooibullers entre le Daring C. B., l’Union Salnt-Glllolse, lo Whlte Siar ct lo C. S- Schaerbeekois., pour lo Grand-Prix du journal « Le Soir ». Voici les résultats techniques do co bel après-midi sportif : 100 mètre» scolaire». — ire série : 1- Vau ifoudt, en 14 s. 3/5; 2. Canaries. 2e série: I. Neerlnckx, 13 s. 1/5; î- Van den Herrewegheo. 3e série : i- Ruys, en 13 s. 3/5; 2. Gommer*. Finale : 1. van Houdt, en 13 s. 2/5; 2. Neerlnckx; 3- Candrtes; 4. Ruys; 5. Van den Horreweghw. 100 métreo scnlcre-, — ire séTle : 1. Meuleinan, en 12 s. 2/5; 2. Nollet. 2e série; i. Berna.,i, en 12 s. 4/5; 2. Victor De- Ieu. 3c férié : 1. Wcbb, en 12 s. 3/5; 2. Rampelberg. Finales 1. Meuieman, on il s. 1/5: 2. Wcbb; 3. Dc7eu ; 4. Bernatn. 80 mètre» tout-petite. — 1. Fluche M-, en il s. 4/5; 2. Fluchc S.; 3. Tacke-, 4. Vortioovcu- Lancement du poids. — I. Nollet, 10 m. 3-7 c.; 2. Victor Ddeu, 8 m. 05 C.; 3: Van ifoudi, 7 m. OS c.; 4. Bernath, 7 m. 51- âaut en hauteur. — 1. Wcbb, 1 m- 58; 2. Vandc Wiele et Dcleu, l m. 55: 4, Candriee. l m. 60 (eham-, pion ecolalre) , ; 1^0 mitre»., -r I., ThMWfc" en < m. « e. 4/5;'?. RampcUKfrgh, A 6.. m-; 3, Evbraerd, A I ro. 400 mitre* icblolre*. — 1. Van JToudt, en 1 m. 1 » 2/5,' 2, Neerinckx; 3. JVacdcn Herrowegheà ; 4. Ver- 2/5.'2, J llndcA ; - 5. Ruye ; 6. Vandenhove. .1/500 métro scolaire*. 1 Gommer»^ eu 3 m. 5 », 2/5 : ' ‘ ' - - - — 2. Scbaeckels,, 4 20 métrés; . 3, Gohort, 4 2 ro,; 4 Van ITondt. ■■ ■ , 800 mètre» relais, — 1, Section d’athlétieme; t. Soc tien de football, L* première lutte de jeu de belle s* dispute e». autio en-tre le C. S. Sehaerbee* «1 P Union SMnw yUÎ0|iS9« Les Srtoserbeeltofs mènent par 9 â t, put» s 4 i nil i, A ce moment, le jeu est Interrompu par l’entré» des coureurs ej-cllsies quf viennent prendre te départ de la cour*» cycliste. A la reprise du jeu, l’Unton réussit quelques belle» bilîes, malà ne peut prendre qu’un seul Jeu- R tombe un pou de pinte, mais- ce sera passager. Vanderveken îlvTe mauvais» et Schaerbeek enleva un Jeu de justesse et le suivant «m* dtrflcuité. Rcsutiat technique : C. S. Schaerbeek bat l’Unlc» Saint-GlHolse par ï jeux 4 î. NATATION LE GRAND PRIX DE LA VILLE DE PARIS , . . , Paris, o août. \0:Cl les résultats do cette épreuve : 1. VAN SCHELLE (Betge); 2. Pïtdon (Français). CYCLISME Le Championnat du Brabant amateurs sur route I«a Ifulpe, 6 aoûti (De notre envoyé spécial.) plonnat do Belgique profeelonnels sur route se di*- putait sur le Circuit de l'Argentine. Aujourd'hui ce eont no» » amateure », oui *‘v trouvent «n compétition. 11» eo rencontrent, ocmtne on le Mit, eur la dia- tanoe de 100 kilomètres, c'eet-4-dire qu'il» bouolen» vingt foi* lo circuit, pour l'attribution du titro do champion du Brabant amateur». t I/é £ rv ; uTe organisée par le Comité central de Da Hulpe, aveo !o concours de la section braban. çonne do la L. V. JB. Le» prix et médailles qui y sont affecté», eont nom-" breux, cio plus, om fiupérbd <*30 < k iï oomp^Utioïi. L'éprouvo a recueilli un grand nombre d'adhésion». Us font uno centaine d'inscrit», partagés entre les clubs de l'agglomération bruxelloise ot de la province. Elle est favorisée par un temps idéal. A midi commencent les opérations habituelles do la remise des deesards, qui a lieu cher il. Van Aer- ôcnot. r,}'*? «lÿratlons sont dirigées par MM. Fernand Paul, Sohoeters et Onpploen. Soixante-huit coureurs prennent le départ. 4 i b précise. * ■ ■ ■ lo, -peloton est désuni dès le début. \oioi les temps des différent» tours: Premier tour: en 7 m 67 s.. Van Dorrelaer en tête. Deuxième tour, en 9 ta. lî s. Troisième tour, en 9 m. 3 s., Hoc ven aéra en téta. Le quatrième tour, en 9 m. 17 s.. Pruim mène. Io cinquième tour, en 8 m. 28 e. Trois hommes so trouvent en tète: De ScbryTer, Thory et Van Rom- paye, les autres 4 30 mètres. Lo sixième tour, en 9 m. 5 s. TA gros peloton suit a 55 fécondes Une dizaine d'hommes font une fhute. Dauhe- JiDCki cat Bcnousemeiiit blwe^ au grcuou* Ig septième tour, en 9 m. 17 a. Le peloton, mené par Hoevénaérs. «près un bc-i effort, effectue le 8« tour en 7 m- S3 s. Cinq hommes s’en détachent ot se réunissent aux hommes de této. Tonnant avec eux 1» premier peloton, composé do Salve. Thory, Do Scîirjner, Van Rom- paye Charles et HoorniacT. Les autres suivent 4 200 mètres. A ce moment. Salve cassa sa fourche. Lo Oe tour eu 9 m. 2a s. Le 10e tour en 0 m. 3Ô s. Hoevenaers est en tète, suivi de Ferti. C'oo--i,in, P„ c Van Rompaye Cha-rles; 4 50 rnèrrs;. Marrens, Pruim. Van Doorseîaer, Chartes; puis Salve seul. Derrière un se trouve un Rroupe compo-sé dû Canron, Dccat, Albert. François De Roover, Moeron- hout; ensuit© Vereegtie, Ven Lsngendonck, Ghlsîaiu Joseph, Llmermans. Viennent, espacés, van Kerckhove FT., Van Obber- ghe Mommèns H., Barvoets Clause. Vercsutero, Verboonen, Rousseau, harvoets j„ Rsvlau Cn’-to^ Vander Blcst R. “ '* Sont, 4 ee moment, doublés : Ketteieer A-, Dot ruinai's, Vandcn Drlesscli», De Bever Louis, A RII-COURSE A ce moment, nous sommes 4 mi-eoursa. Les 50 ki-- lomètres sont couverts en i h. 81 rn. 43 s-, ce oui constitue une très JoKo performance. Lo lie toUT en 0 m. 24 s. licevenners est toujours en têle. suivi 4 5 mètres die De SohryveT, Ven Rompaye, Van Doorsdaer, Van den Eitttle, Martans, Tho- ry. A où mètre® suit un peloton composé de Sa've Moerenhout, Decat, Cadnon-, Roover, Véroegtio, \ r osi Langendonck, A 10 mètres, Albert François. Puis pîu* lolm Van Kerckhove Fl-, Baorvoets ju, Lintermoiu, Vcrboonen, Jacob®, CJause, Vercau-ter», De Benor i,.. Barvoets Jean, Raviau, Rousseau. Le 12e tour en 9 m. 13 s., sans change ment, Hoc- venaers «t De Schrym- toujours en tète, suivis de Marten-s, Pruim, Thory et Van Doorse-lsor 4 50 mètres. Cumor est doublé. Le 13e tour en 9 m- M s- Van Doorseiaor, Msr- teras. Thory, Pruim suivent les leaders 4 50 môtrte- A 50 mètres plus loin, Primerose G. et 4 100 rnèirci un groupe comprenant Oadron, Moerenhout, Dccat, Do Roover, Salve, VeTeeghe, Ven Langendonck; ensuite Matthys Léon, Gbislain Jos., Van Kérckhovo, Ha- viuu, Barvoets Jean, De Bever Louis. Le 14s tour en 10 m. 7 s. Hoevenoers est rejoint par De Schryver. A 50 mètres, Van Doorselaor, Mar, tons, Px-ulro, Thory. Voreautere est doublé ainsi que Kbtteleer et Var> den Drlessclie. Ferment la marche Decat, Caaton. Moerenhout, Vereegtie, Albert François, Van der Blest, Van Langendonck, Salve, D« Roover, Van Rompaye Cii.; Ghisl-ain Jos., Van Kenckliove, Barroot» JTi. Verboonen, Ravi au, Bleywe-ert Fr. Le 15o tour en 10 m. 18 s. Le premier peloton a rejoint les deux ruyards et !o groupe de tète groupe donc Hoeveoaors, Van Doorseiaer, Màrictis, pruhn < t Do Schryver. A 20 mètres, Thory. A 50 mètres. De Dover Louis- A 100 mètres, Levai. A 2*5 mètres do cclui-et un groupe do cinq i:ari/uo» van Langondonck, Albert François, ^rceghe, cadrou et Moerenhout. A 30 mètres, De Roover, salve, puis Cîoospln Ford. Barvoets Jean ost doublé. Votol quels sont, 4 ce moment, Les coureurs doublés : Van den Drlossdhe. Ketrelsor Aug., Cioo3pin Ferd., Matthys Wonard, Borremans, Marten Léo, Cur- tor. De Bever Louis, Rousseau, Primerose G-, La: - voets Jean, Kottoloer A., Van der Bien. Il reste 23 hommes non doublés. LE CLASSEMENT 1. Hoevenoora, en 3 heures 2 minutes i3 «.; 2. Van Itoorselaer, 4 70 mètres; 3. Pruim, 4 10 mètres; 4. Marteus, 4 5 mètres: 5. De SdvryveT, à 20 mètres; fi- Jungb-îuth, 4 ( 11, 16 m. 14 î.; 7. Docat, 4 10 mètres; 8. Tîioiy, 4 1 longueur; 9. GÆrlslain; 10. Deroover; 11. van Langefldonck; 12. A’/.; :i François; 13. Vertieyen; il. Salve; 15. Cad:on; sc. Moerenhout; 17, Van Kerckliore Fl.; 18. Ravlati; 19- Daorvoeis Jh.; 20- vciboonen. Hoevcnaars, d-a rAnuvsrp Bicycle Club, est donc vainqueur, tandis que van Door-selae-r devient champion amateur du BrabaiM- 1, CUREGHÜM SPORTIF, îi polnfs; 2. Sp-ortir.g Club Bruxi-'Hes, 39 pointa. C'est Curegbem Spoi-tir qui enlève la coupe chai- J-enge. AU PARC DES PRINCES Le Petit "Tour de France Sî Paris, 6 août 1923. (De notre correspondant particulier.) ' Le track d'Autouil avait mis sur piod pour diman- cho après-midi uno course de 69 kilom. individuelle aveo le concours do quinxe routiers ayant participé aa_ « Tour do Franco ». Voioi quoi était lo mécanisme de oette course, qui avait attiré ro grande foule: .. t la. courre se dispute sur 60 kilomètres, “ «.toc claeseiçent par points tous les 4 kilomètres (6 touru), soit qûinae classements, correspondant aux quinte étapes du « Tour, de Franco ». » QuinÈo sprinte, -pour cbaoan desquels Ieà points suivants seront attribués: 5, 3 et 1 point. ■ - ■ v. » Toutes les trois étapes. Ica concurrents seront tenus de descendre de machine ponr signer la feuille de contrôle, <4 l'nno des deux tables installées sur la pelouse: 2 pointa 4 titre de prime au premier à Ja signature; ■, C'eet sur leurs vélos poinçonnés du «Tour de France » et -revêtus des maillots da leurs marques que les quinze « ns » de la route se sont alignés. Voici maintenant quels sont les conrenr» qni ont pris le départ .le cette épreuve, après qn'nne course âs tIIsais A4 X rlicnvi*Aa A/srnwiA J* «,*,i.. . de, vitesse eut été disputée, comme lever de rideau.- 1. Firmin I/a ni bot (Belge); î. Jeaxi Alavoiné (Fran çais): 3. Félix Sellier (Belge), 4. Hector Heunghem ■ Tiber- (Belge); 5. Victor Ixmaers (Belge); 6. Hector ghton (Belge); 7. Léon Deepontin 'Belge); 8, Jean Rossins (Belge): 9. Eugène Christophe (Français); 10. Gaston Dogy (Français); II. Fréderico Gay (Italien): 12 .Emile MaGjon (Belge) ; 13. Arsène Alanoonrt (Frau- çaia); 14. Phlippo Thys (Belge); 13. Honoré Barthélémy (Français) 700 mètres ecratoh. — t M série : 1. Paul Didier; î. Jousscaume; S. Dugeau» Les 200 m. en 1* s. t/3. * , Les Couder; 3. Csudsi, 3* série : 1. Mourint; 2. 200 m: en 13 s. 4/5. 3* série : 1. R. Rousseau; S. Costei; S. Plnsrd. Le* 200 m. en 13 s. J/5. 4* série : 1. Bescm; J. Oesl; S. Jueno. Lès *00 w. en 14 s. 3/ï. 5» sério : 1. Lorrain; î. Pool goret; 3. Vegel. Les 200 m. en 15 s. 3/5. 6* série : 1 Jean Pierre; î. Montlllon; S. P«i«. Les soa m. en is s. 4/5. i r * demi-finale : 1. Didier: i. Couder; 3. Bessen, Les îOÔ mètres en is s. ?/s. 2* demi-finale : 1. Rousseau: 2. Mourant; 3. Van- desyp. Les 200 m. en 13 s. 1/5. 3* dcmi-Anale : t. Jesn Pierre; J. Lorrain; 3. Cos< tet. Les 200 m. en 13 s. 1/5, Finale de» premiers, — 1. Didier; î. Roussevtii; 3. Jean Pierre. Les 200 mètres en (J s. 1/5. A ce moment la pluie se met 4 tomber «t les autres épreuves devront se disputer au Vélodrome d’hiver, rue Néîaton. Y. 00 kilomètres Individuels. Petit Tour dé Franc?. 1er rtaseemeiH : 1. AUvotne; î. Thys; 9: Doary. -Jè ejawCTKbt : 1, Alavoine; î. Thy»;,*. Loengers- Se cTassemcltt : j. Alavoii>e; 2. Gay; S- Séîlter. 4e classement : 1. Alavoltrc; 2. Degy,; 3, SrSiier. 50 classoment : 1. -Ma voir,e ; î- Degy; S- Oay. -.jj •fl ) 4 f[ î i Ni • > .Y! W ■% . I/ANTWER? B; Ç, CHAMRIÔN ■ DB LA PROVINCE D'ANVERS :ê$. Hier fl’est dlspntéc, h nrrtsschpot, mit nn parobtïti ■' de 49 kilomètres 600 mètre« — tt couvrir «wr nûs ; 'ç\x? . !\ mm iâuéü,
