tiSKs- g<WR»o-*aiib«.^»- ;i..r.» Z' ” En Coupe de, Belgique organisée par la F.R.N.P. et « Le Soir » Fleurus se qualifie à Jurbise (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Jurbise - Mont-Saint-Guibert C’est très méritotrement que Fleurus a. triomphé dans ce deuxième tour de la Coupe de Belgique en prenant successivement le melllleur sur Mont- Salnt-Gulbert qui, comme, lui, évolue en division III nationale et sur Jurbise qui joue en division II nationale. ■ L’éoulpe hennuyère, qui se trouve en tète du classement de sa division, lit preuve d’une très belle homogénéité dont cependant émergea un Sa- monatU qui, en troisième lutte plus spécialement et face à Jurbise. se montrh inabordable. Sa puissance de frappe fut, une fols de plus, remarquable tant au rechas qu'au contre- rechas. De plus, le quintette sut tirer un avantage maximum du < quinze > d'avance qui lui était accordé à chaque jeu. Avant de battre Jurbise, Fleurus h' \ s :.>" . 8 - 5 Les Brabançons bénéficient d’un quinze d’avance à chaque jeu. Le premier jeu est aisément enlevé par Jurbise, 'mais le deuxième, très disputé, revient à Mont-Salnt-Gulbert, après quelques beaux échanges. Alors le trio de frappe de Jurbise se dis* tingue et tes visités s'adjugent trots jeux d'affilée : 4-1. Puis, c'est 3-2. On croit à une victoire facile de Jurbise quand les visiteurs, où Claes sé met en évidence, reviennent à 3-4. La marque passe ensuite à 7-4. Des rechas et contrc-rechas fautifs de Moins et de Nlsol permettent aux visiteurs de réduire leur retard à 7-5. Toutefois, le dernier Jeu revient à Jurbise. wM- Mm Au cours de la première lutte, Segers de Mont-Saint-Guibert arrête la balle ■ gauche renvoyée par Mousty là gauche) tandis que Samonaiti qui fut le , ' héros de la journée se précipite, prêt à toute éventualité S’était imposé assez aisément par $-4. A l’équipe de Mont-Saint-Guibert au (Jours d une partie assez terne et qui yit les Brabançons Claes et Mousty commettre de nombreuses erreurs. -, Disons de suite que Mont-Saint- Gulbert et plus particulièrement Claes, se reprit Joliment dans la lutte qui l'opposa à Jurbise. Grâce A ce réveil, la rencontre en question fut plaisante à ,suivre. ■ Quant â l'équipe locale, elle fit une belle démonstration d’ensemble et spécialement Bauvois qui remplaçait Le- héut et le grand-milieu Nisoi. Mais en troisième lutte qui la mit face â Fleurus et qui fut l'occasion de quelques très belles phases de jeu. elle ne put remonter le handicap constitué par les « quinzes » réglementaires. Il est' vrai que son trio de frappe faiblit assez considérablement en cours de partie. Fleurus * Mont-Saint-Guibert: 8-4 • Le premier jeu est enlevé de Justesse par Mont-Saint-Guibert, qui est cependant contraint immédiatement après, de céder un Jeu blanc. C’est ensuite 2-2. Toutefois, Claes au grand- milieu et Moyen au fond renvoient fréquemment hors-jeu, tandis que Segers livre également hors des limites. Ceci permet A Fleurus d'avancer A 6-2. Les beaux échanges sont rares et le jeu peu intéressant à suivre. Mont- Saint-Guibert enlève deux jeux (6-4), grâce 'à deux mauvaises de Mousty à la livrée et de Demierbe et Samonatti âu rechas. Les derniers jeux vont mé- rltoirement à Fleurus, Samonatti renvoyant outre. A ETTERBEEK Wangenies • Braine-le-Comte : 15 - 11 La deuxième éliminatoire du championnat de' la « Dernière Heure ». qui séest disputée mercredi après midi sur le ballodrome de la place Jourdan, â Etterbeek, a vu la victoire de Wangc- nies, au terme d'une lutte où les belles phases ,de jeu furent plutôt rares. Au repos, atteint sur le score de 8-3 en faveur des Bralnois, on ne donnait plus cher des chances des leaders de l’actuel championnat qui s’étaient alignés privés des services de Willem. Et pourtant, Bralne ne semblait pas non plus â son affaire, José Letroye remettant trop de balles au large et ne pouvait profiter de sa livrée. Mais Pollard palliait souvent aux erreurs des siens, J.-C. Letroye ratant notamment deux arrêts fort simples. Après' le repos, changement total, la chance ce mettant résolument du coté de Wangenies qui, à son tour, enlevait plusieurs jeux qui étaient montés A 40 partout et égalisait â 9-9, Ramoi- seaux se mettant particulièrement en vedette, tandis que Tourna)’, passé au fond, remettait fort proprement au tamis. A Braine, on s'énervait, José Letroye chassait large et livrait fort mal. Wangenies galvanisé par la conquête de 8 jeux d'affiliée ne laissait plus rien .au hasard, un dernier effort des Bralnois les ramenait â 11-13, mais Ramolseau rechassait tout, tandis que Colasse termnalt le dernier jeu par une « outre ». . Wangenies : Colasse, Tournay, De- passe, Ramolscaux et Quineau. . Bralne-le-Comte : J.-C. Letroye. Lebrun, Pollard, Vanderstappen et J. .letroye. Gilly qualifié au championnat des Flandres à Alost La troisième et dernière éliminatoire du championnat des Flandres a eu lieu à Alost et a vu la victoire de l’équipe de Gilly, laquelle s’est imposée au terme d’un véritable marathon au détriment d’Etterbeek. Les Gilllciens débutèrent fort bien, enlcvont les deux premiers Jeux. Mais Etterbeek ne tarda pas à réagir, à équilibrer les .échanges (4-2 et 6-3) pour prendre carrément la direction des opérations 'ensute et mener au repos par 6-8. Grâce à Vermoes. qui allait se distinguer au petlt-mllicu. et à Masure, qui se fit maintes fois applaudir â la cordé, 1 es Bruxellois creusèrent l'écart après le repos et menèrent â la mar- 3 ue-8-13 et 11-14. Etterbeek semblait evolr l’emporter, lorsque quelques beaux rechas de Tourneur, d’une part, .et une permutation entre Van Goid- senhoven et Sybllle permirent â Gilly de ‘ refaire son retard et d’égaliser â 14 partout. Le dernier Jeu fut épique, ■les deux équipes Jetant toutes leurs forces dans cet ultime rush vers la victoire. , Ce" fut Gilly qui émergea au terme d'un leu de quarante â deux et â un exploit de Sybllle. Gilly rejoint ainsi Châtelineau et Gosselles en finale., Gilly : Thuenn et De Schcpper: Tourneur, Van Goldsenhoven et Sybllle.  - Etterbeek : Masure et Mertens; Ver- moes. De Marllère et Donnât. L’équipe belge pour le match contre la Hollande et la France i, Après une longue éclipse, le cycle dés rencontres entre la Belgique la Hollande et la France reprendra le 23 juillet à Boom En vue de cette confrontation internationale. la R.F.N.P a sélectionné l'équipe suivante : Verhoeven et De Wilde (Hamme-Zogge). Hermans et Boucher (Ûpvfrljk) et Busschots (Schel- Calendrier des luttes de jeudi DIVISION 1, U et 111 SUPERIEURES A Etterbeek : championnat de la Dernière Heure (3me éliminatoire) : Gosselle» . Châtelineau. DIVISION II REGIONALE A Lodellnsart i Ham-sur-Hcure R B . Wagnelée Sp. jurbise - Fleurus : 3-8 Jurbise s'aligne avec Nisoi au petit- milieu et Bauvois au grand-milieu. Profitant du < quinze » d’avance, Fleurus, où Samonatti rechasse outre, prend rapidement les deux premiers jeux. Le jeu suivant va jusqu'à 40-40 et est enlevé par Jurbise (1-2). Mais Fleurus. avec ses frappeurs très en verve, s'adjuge deux jeux d’affilée : 1-4. Mais un rechas fautif de Samonatti permet aux visités d’enlever un jeu de 40 partout. Le jeu est attrayant et quelques « iric-trac » sont vivement applaudis. Fleurus passe à 2-6, puis cède encore un jeu avant de fiier au but. Jurbise : Dubray et Colmant; Beau- vols. Nisoi et Moins. Fleurus : Truffaux et Burny; Demierbe. Samonatti et Mousty. Mont-Salnt-Gulbert : Sambrée et Segers; Hancisse. Claes et Moyen. Résultats du mardi 11 juillet DIVISIONS 1, Il et III SUPERIEURES A Tourpes : Chapelle-à-Wattlnes - Châtelineau 15-tl. A Alost : championnat des Flandres (2be éliminatoire) : Bralne Gosselles 8-15. EN BREF BOWLING La Belgique figure par les quatorze pays qui seront représentés ■ dans le tournoi international organisé à Parla, â la fin de septembre. TIR A L’ARC Les championnats d’Europe organisés par la Fédération nationale auront lieu le 20 août prochain. Natation —-—-——s le Préparation en grand bassin avant Lisbonne SOIR 1 Nos sélectionnés vont mettre les bouchées doubles C est peut-être une! Impression et nous souhaitons vivement nous tromper, mais nous avons un peu le sentiment que le prochain match des Slx- Natlons pourrait bien nous réserver quelques désillusions et nous faire ressentir davantage la grande faiblesse de notre natation sportive. Depuis la précédente confrontation, à Oslo, la natation belge a progressé Indiscutablement, mais point dans la mesure où on aurait pu l’espérer. En douze mois, tes révélations ont été rares. En fait, la base de notre équipe pour Lisbonne et même, à peu de chose prés. toute notre formation, seront identiques à celles de 1966. Gilbert Desmit a pris sa retraite; chez les féminines. Annlè Duym n’a plus qu’une activité fort réduite et Yvette Bronsln n'a pas tenu les promesses que son éphémère exploit de Calais laissait entrevoir Ceux qui seront appelés à les remplacer fin de ce mois (Schepens ou Galle et M. Barbe), malgré toute leur bonne volor.té. ne réussiront guère â faire beaucoup mieux que leurs prédécesseurs. Un « double seuils » Van Herck - Mechele, à Vichy ? Le * double seuils » de la Force navale, composé du jeune Jonckheereet du routine Mechele, n’ayant pas donné satisfaction, au cours du dernier weekend. à Lucerne, M. Vanhoutte. entraîneur fédéral, compte s’orienter, en vue d'une éventuelle sélection pour les championnats d'Europe, à Vichy, en septembre prochain, vers un « double seuils » où l’Ostcndais Mechele serait associé à l’Anversois Van Hcrck. Ce dernier- le meilleur skiffeur belge après lé Bruxellois Dehombreux. est actuellement en.bonne forme; en effet, aux mêmes régates de Lucerne, il a réussi, par deux fois, à' se classer en finale. Le samedi, lors de la ■ course mineure, il termina même troisième, derrière le Soviétique Ivanov et le Hollandais Wienese (tous deux de grande c lasse), tandis que, le dimanche, à l'occasion de l'épreuve principale, il dut se contenter d’une honorable dernière place. L’association en » double seuils » (le deux skiffeurs de bon niveau pourrait fournir une paire susceptible de n’ètret nullement ridiculisée à Vichy. Il leur reste actuellement huit semaines — dont, éventuellement en cas de sélection, deux de stage — pour se préparer. C’est dire qu’il convient de tenter cette expérience. Et notamment pour les régates internationales de Vichy, qui auront lieu à la fin de ce mois. Heyché a confirmé en Allemagne Le junior Albert Heyché, du » Royal » de Bruxelles, vient de confirmer, à Trêves. les espoirs placés en lui. Il a. en effet, nettement devancé les treize skiffeurs hollandais, fran- als et allemands de sa catégorie qui lui étalent opposés. U termina les 1.500 m du parcours en 5 mn 27 s pour 5 mn 36 s à son suivant immédiat. Cette excellente forme est prometteuse à quatre semaines de l’annuel match des cinq nations qui aura lieu à Mâcon.  Une importante participation belge, ce vendredi, à Douai Les skiffeurs bruxellois Vanstallen et Moortgat, qui ont déjà récolté maints succès cette saison, seront les chefs de file de l'importante participation belge aux régates organisées ce vendredi, A Douai, à l’occasion de la fête nationale française. Voici la liste de nos compatriotes qui effectueront ce déplacement : SENIORS Skiff ; Vanstallen (R.S.N. Bruxelles) et Moortgat (U.N. Bruxelles; double seuils : Moortgat (U.N. Bruxelles) - Vanstallen (R.S.N. Bruxelles), Bossut frères (C.N. Gand) et Vande Cauter- Couplet (C.N. Tournai); deux barré : Boulard - Holtijzer (C.N. Gand). JUNIORS Deux barré : W. Defralgne - Mortier (C.N. Gand); quatre barré ; C.N. Gand et C.N. Tournai; huit : C.N. Gand. DAMES Skiff : Bray (C.N. Tournai). Chevaux d’âge à suivre (de P à Z ■ Fin) Parmi les derniers « quatre ans et plus » que nous avons sélectionnés. il s’en trouvera certainement un grand nombre qui gagneront leur course à Ostende. Les voici avec leurs mentions habituelles : Pérlklès : 8 ans - 2.200 m - TX. - 86 kg Le soleil d’Ostende étant là, Il ne réclame' qu’un terrain assoupli pour gagner son handicap en bonne compagnie. Reste néanmoins, en raison de son caractère, un cheval difficile à saisir mais son placement au poids va devenir favorable. Peter Aldis : 7 ans - 2.200 m - B.T. - 87 kg. Vient de très bien courir (cinquième près) dans le handicap remporté par Novc. Nous l’aimons mieux sur un peu plus de 2.000 m. Est un tout prochain gagnant (note spéciale). Peter Philippe : 4 ans - 2,200 m - B.T. - 93 kg. Noire meilleur 4 ans jui;. distancé moyenne n’a jamais été aussi'bon. Peut prétendre remporter un autre Grand Prix à Ostende si le bandicapeur ne le remonte pas trop dans les poids. Cheval essentiellement honnête. ; Raton : 4 ans - 2.100 m - T.L. - 79 kg. Affectionne le terrain souple et Id petite piste et gagnera probablement son handicap à de (elles conditions. Est très capable également de rem! porter une course en haies. Rodaldls : 5 ans - 2.400 m - B.T. - 95 kg. Notre meilleur 5 ans. après Boulou est stationné en France depuis quelques mois et n’est pas encore parvenu A gagner sa course. Est cependant descendu dans les poids. Reste â suivre à l'étranger ou â Ostende s’il y fait une Incursion. Royel : 7 ans - 1.600 m - B.T. - 87 kg. Deux courses très dures à Bruxelles lui ont fait perdre de son allant. Il est possible que monté avec plus de ménagement et bénéficiant dans un handicap d'un poids plus favorable,'Il retrouve le dash » étourdissant .qui lui permit de précédé*/ Regai Glrl et Peter Philippe â Groenendael. A ne pas abandonner Salto : 4 ans - 2.700 in - B.T. - 85 kg. Actuellement surestimé par le handt- capeur. Descendu dans les poids ét courant sur 2.700 m, U nous surprendra certainement. Saint Philippe : 7 ans • 2.200 m - B.T. - 84 kg En raison sans doute de ses sept ans, ne fait plus montre du même perçant. A été bousculé sur petite piste puis dominé en fin de course dans le handicap remporté par Nove. Reste à suivre avec la monte de Nagy lors de sa prochaine sortie mais sans emballement excessif. Sensation : 4 ans - 2.200 in - B.T. - 82 kg. N’a encore rien montré cette année mais fut une grande lauréate osfendai- se en 1966, s'affirmant l'une de nos meilleurs pouliches. Bien que l'écurie des Tilleuls manque de forme actuellement, est â surveiller à sa prochaine sortie. Tor Aldis : 6 ans - 2.000 m - B.T. • 93 kg. Reste trop haut dans les poids (Ronde qui l'avait battu en recevait six livres de plus dans un récent handl cap I) S'il bénéficie d'un peu de mansuétude gagnera certainement car 11 a retrouvé toute sa qualité. Trusted Venture : 8 ans - 2.400 m • B.T -92 kg Cet excellent cheval de plat vient de faire des débuts éblouissants en haies, posant d'emblée sa candidature pour la grande course de haies d’Ostende. A suivre dans toutes ses tentatives. Tzigane III : 7 ans - 1.700 m - B.T. - 85 kg. Vient d'étre appuyé de façon slgnlfl- 6 ans - 2.400 m - B.T. cative et comme, chez Carré, il n’y a jamais de fumée sans feu, 1) va certainement nous surprendre... pourvu que ses jambes tiennent. Varmlnt 92 kg. Ce brillant lauréat de Cagnes n'aura qu’à faire un déplacement à Ostende pour avoir la première chance. Le tout est de ne pas être écrasé sous le poids. Yank Aldis : 6 ans - 1.600 m - B.T. - 78 kg. Le cheyal de Mme Dugnlolle. la distinguée présidente de la Société des Courses d'Ostende; gagne chaque année sa course au Wellington. Son habile entralneué pourra lui réserver une épreuve à sa pointure (peut-être en cavalières). York Lamp : 7 ans - 1.900 m - B.T. - 85 kg. Lui aussi gagne chaque année à Ostende mais 11 n'a peut-être plus la même qualité. A sa chance si le liandi- capeur oublie sa victoire A Cagnes. BANCO. Certes. parmi les titulaires a Oslo 1966. plusieurs ont progressé. D’une manière fulgurante comme Jacques Henrard dont l'actuel stage aux Etats-Unis stimulera sans nul doute les ambitions. D'une manière sensible et réjouissante comme Francine Dauven. seul vainqueur belge à Oslo. Roselvne Larsy, mais cela reste encore <> démon- trer sur 200 m brasse, et Huysmans ont été également progressé. Caria Galle s est révélé en crawl l'automne passé à son retour de Mexico mais il lui reste maintenant à confirmer en grand bassin. Simons reste un atout sûr encore que face à K ors vol d (ou Madsen) le Norvégien cl face au sprinter espagnol, on nest point assuré de le voir triompher.  Mais pour le reste. U ne faudra pas attendre des miracles de la part de Vcrbauwen (ou De Wtt) ni de Meyten qui sera lancé dans son premier grand 400 m quatre nages. Quant à Patsy Van Poueke. ses derniers temps en 'grand bassin n’ont guère été brillants et l'on n'ose espérer qu’elle puisse descendre sous les 1 mn 13 s au 100 m papillon. Un facteur favorable par contre (par rapport à la situation telle qu’elle apparaissait l’an passé à la même époque) : une demi-douzaine de nos internationaux s’entraînent pour l’Instant, et Journellement en grand bassin. C’est le cas pour Roselyne Larsv et Christine Carpeaux, actuellement' en stage d’altitude à Font-Rotneu. et qui devraient nous revenir en belle santé P hysique. C’est le cas pour Henrard et chcpens qui abattent leurs dix kilomètres par jour (!) è Fort-Wa.vne. Ce sera le cas à partir de vendredi pour les nageurs du Scaldis qui participeront à deux réunions â Katowice. celles-ci étant entrecoupées par quatre jours exclusivement consacrés à l’entrainement. On peut penser que Pierre Michielssen fera travailler durement les Simons, Meyten, Huysmans et Van Poueke et que ceux-ci nous reviendront bien au point. Dernier facteur favorable enfin : nos représentants rallieront Lisbonne dès-le lundi soir précédant Ja,. rencontre. 11 leur restera quatre jours pour s’entraîner sur place dans )a piscine même où se déroulera la rencontre, dans des conditions climatiques idéales à n’en point douter. Jamais encore nos nageurs et ondines n'auront bénéficié de telles facilités. Puissent-Ils effacer et infirmer ce qui n’est au fond qu'un pressentiment-de notre part, motivé sans doute par les résultats pas bien fameux obtenus ces derniers week-end aux tests de Nteu- port. Dans des conditions guère favorables. il est vrai. A. 8. De jeudi à samedi, à Paris La France face à l’Italie et l'Allemagne Le Stade Georges Vallercy, à Paris, sera le théâtre pendant trois jours et à partir de ce jeudi d’une rencontre Internationale (messieurs et dames) A trois, entre la France, l’Allemagne fédérale et l’italte. La France pourrait bien devancer ses deux adversaires, l'Allemagne devant se révéler son rival le plus coriace, et mériter ainsi le titre de troisième nation dans la hiérarchie de la natation européenne derrière l’U.R.S.S. et l’Allemagne orientale. Jeudi soir, le 1.500 m libre retiendra spécialement l’attention Francis Luyce. en belle forme, ainsi qu'en témoignent ses 8 mn 52 s 8 sur 800 m. tentera de descendre sous les 17 minutes On attendra également avec intérêt les performances de Mosconi qui sera mis à l'ouvrage les trois jours. La première fête de riï-N. Vcrviers Le nouveau cercle. l'Union des Nageurs Verviétois organisera le samedi 14 octobre son premier gala nautique au bassin communal. Il mettra en compétition le Grand Prix de Verviers (qui deviendra annuel) qui sc disputera sur 200 m quatre nages, dames et messieurs, avec classement interclubs. D'autres épreuves de natation, du waler-polo et un ballet nautique seront au programme. Des records à établir Le district de Llègc-Namur-Llmhourg a décidé d’aligner ses records sur les records belges. 11 a ajouté les distances ci-après en fixant les temps limite à accomplir : Messieurs ; 800 m (10 mn 30 s». 200 m 4 nages (2 mn 40 s), relais 10 x 100 m libre (11 mn 30 s). 5 x 100 m papillon (6 mn 30 s), 5 x 100 m dos (6 mn 40 s). Dames : 800 m (12 mn). 1.500 m (23 mn). 200 m 4 nages (3 mn), 5 x 100 m papillon (8 mn). A Veere (Hollande) Les régates Internationales du Veerse meer (Hollande) auront lieu les 19 et 20 août. A Spa Le Cercle des Cavaliers liégeois a organisé, â Spa. un concours complet dont voici les résultats : Dressage : 1. ex aequo Mile Ed. France et .A Paroote, 83 pts; 3. ex aequo Z. Malstedt et Nivelle, 81; 5. B. Pirard. 75. Cross : 1 Gérard sur « Peloe », 7 mn 40 s, 495 pts: 2. G. Parotte sur < Lus- ka », 8 mn 38 s. 484; 3. Chaudolr sur < Seigneur ». 8 mn 35 s. 481: 4. Chaland sur < Reddy ». 9 mn 03 s, 467. OBSTACLES : I. Chaudolr sur « seigneur », 657 pts; 2. G. Parotte sur « Luska », 647.5: 3. Dumoulin, 626,3: 4. Raskln sur < Fritz », 618; 3. Mlle Ch. France. 606.5. Courses hippi A OSTENDE AU TREMBLAY RESULTATS DÛ 12 JUILLET Première: course' Prix Pauline (10.060 F; 1.100 m) : l. Ourslnade (J. Talllard) à Mme Werthelm: 2. Clania: 3. Tampico. Non placés : Kanashima, Royaldot, Timéo, Scnevlère, Prince Wladlmlr, Orbec, Bistro", Santuzza. Mutuel ; 2.40. MO. MO, 1,30. Deuxième course • Prix Courtois (12.000 F; 2.150 m) : I. Mlno’ iur (M.-J. Clechanowskl) à Ph. Lambert: 2. Mon- tauvllle; 3. ,Sky Prince. Non placés ; Vauptain.' Dlablotte. Intrépide. Bagl- noor. Mutuel : 1,40. MO. 1,30. Jumelé : 2,50. Troisième course • Prix de Vllllers- sur-Marne (15.000 F; 1.400 m) : I. Sava- gln (F. Head); 2. Australenne; 3. Per- slan Hlll Non placés : Sea Song, Jetset, Lacerno, Teresina. Mutuel : 7,20, 2,90; 2,50. — Jumelé : 21.50. Quatrième course - Prix llampton — 30.000 F — 1.100 ni — L Smoking Jackct (F. Head); 2. Dcxlna; 3 Fasler. — Non placés : Henryhlgglns, Manaeie. Sparte- val. Miss Gemme, Nuval, Cabala. Rus- salka. Grêla Bear, lowa, Ever Swinglng Mutuel : 9.70. 2.70, 3.30. 1.30. Cinquième course. - Prix Callerou. — 15.000 F - 2.300 m. - 11 parlants. — 1. Bomber (J. P. Pelât), F. Jouaust: 2. Tlnako; 3. Femme du Monde. • Non E lacés : Mgano, Royal Falcon, Chocorl, a foudre, Arama, Bols Le Roi, L’Envol. Noble Blanc. Dist. : 2, 3, 1. Mutuel : 6.90. 2.90, 7.30. 2.70. Sixième course. • Prix Lord Ctltden. — 14.000 F - 1.200 m. - 17 parlants. — 1. Florfcla (C, Vitre), A M. H. Splers; 2. Action; 3. Ouam. . Non places ; Jonfol. Wallon de Salut, Vidocq, Peler Pan- IV, Bardlva, Dcslla, Ladna Polska, Brlsbanc, Menorah, Patrottard, Flamm- gy. Prince Danllo. Verone, Tomysls. Mutuel : 8.30, 3.00. 4.60, 1.70. Septième course • Prix Haricot (12 mille F; 1.800 m) : t. Beau Paolo (F. Cabrera) Mme F. Duprez: 2. PrtdoiF, 3. Staveley. — Non placés Dleribelle. Mutuel : 3.30. Najaf. 1.40, MO, 160. - Jumelé : Programme et sélections de jeudi 13 Juillet à 14 h 30 1. - PRIX DU SEMAPHORE (Î0.000 F distance ; 1.100 in). C Tlberghien 2 Nice Cieton. 68 J. Vercoutere 2 Annabella 35 G. Hoebreghts 2 2 St-Remy 54 Ec. Les Tilleuls ... 2 Le Marcassin 54 Mme P. Descamps. 2 Sorena 33 O Van Assche 2 Edle 33 Sélections ; Le Marcassin, Annabella. 2. - PRIX DE RAVERSYDE (A vendre aux enchères, 30.000 F, distance : M00 ni). Ecurie Bretonne .. 3 Gorki 60 L Hermans 3 Moucheronne 59 Y. Govaerts 3 Delr 58 .Mme A Soesdorp 3 Le Prince 37 Ecur. Pegasus 3 Fouquette 35 Ecurie Nisa 3 Dangotine 52 Sélections : Moucheronne, Delr. 3. - PRIX DE L’ECLUSE (60.000 F, dist. : 2.700 m). L. François 3 Artichaut 59 Ec Les Tilleuls ... 3 Vasano 58 Ecur. O’Oklep 3 Racoon 37 Mme J. Hoboken 3 Ploermci 57 G Hoebreghts 3 Marcello 36 M Mairesse 3 Porthos 56 H Splers 3 Llncll.sfane 53 I., Herman,, 3 Mlsllla 53 Mme Mor de Bile. 3 Tudor Mlnx 53 O Van Assche 3 Adclswappen 33 F.curlc Avomer .... 3 Porana 33 A Samaln 3 Suien 53 R Van Blorvllei 3 Damfnga 32 Sélections : Tudor Mlnx, Racoon. 4. - PRIX MY PAIR LADY (Handicap, cavalières, 35.000 F, distance : 2.100 m). 3 Aslia Vahlst. 73 8 Xanthi 67 6 Castillon 71(4 6 Portoflno II 6615 5 Klng Carthà 69(4 6 Ski 64 3 Chlaldis 69 4 Kfmour 69(4 6 Charmeur 68 Sélections : Chlaldis, Ecurie M n< Des- camps. 3. - PRIX RAMADAN (Handicap, 30.000 F, distance : 3.100 m). 4 Bouton Rose 59(4 S Cold Catch 30(4 7 Tlldango 63(4 3 Poupée 30 4 Mucky 33 3 Grcy Path 47(4 4 Zlmonlna 32 4 Goussepaln 44 Sélections : Zlmonlna, Grey Path. 6. - PRIX DE L’ETOILE POLAIRE (Steeplc-chase, handicap, 30.000 F, distance : 3.400 m). 0 Chlfropa 70 4 Barbcrine 61 5 Chain pag 11 69(4 4 Mardi Gras 60 6 Herman 62(4 4 Cos 60 Sélections : Champagne II, Chlfropa. JEUDI 13 JUILLET 1967 JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska CAPPI ET LE TRESOR DE MATARA par Marten Toonder Monsieur do Trézibonde se pencha sur le collre et en sortit un écusson. — C'est extraordinaire, dites I s'oxciama-t-il. La chauve-souris de diamant sur fond d'azur I Les armes de notre famille I Vous êtes donc réelleniënl allés sur l’ile de Matara I — Tu vois ? cria le maître, radieux. Et mon petit copain est le seul héritier, car Ursula a disparu pendant noire passage h travers le temps ! — C’est encore heureux... marmonna le second. Quand je pense que j’ai été à deux doigts de l’épouser... Brrr... Gardez donc toutes cès richesses I Je ne veux olus jamais en entendre oaHer ! Le sieur de Trézibonde regarda nos amis sans comprendre, puis il sourit. — Oilez-donc, tout cela est exaltant I dit-il. Que diriez-vous si je vous donnais la moitié de ce trésor ? Après tout, c’est vous qui l'avez trouvé I — Bravo I hurla le quartier-maître avant que Cappi ait pu ouvrir la bouche pour répondre. A présent, tu vas pouvoir payer le chantier naval, Cappi I Et je vais enfin retrouver mes bonnes vieilles machines. Youonae I MAX L’EXPLORATEUR par Guy Bara GUN LAW par Harrv Bishop OANS L’ARIZONA POUR ME FAIRE UNE IDÉE. ON M'A DIT QU'IL Y AVAIT DE $ nié par uju-ra nimUfi\PO SSIBILITE S K DODGE.. LES AVENTURES DE M. SUBITO par Bozz 'tmvÊts 7876 RIP KIRBY par John Prentice COSMOS AN 2200 Opération « LILLIPUT » Garnier se suspend au bord de la planche supérieure du placard el se prépare à se laisser tomber sur le parquet. Celle (ois, il n'osl plus aussi petit que les habitants de la minuscule ville et que Karina ! Le brui! de sa chute risque d'alerter les occupants de l'appartement et surtout le mari do la jeune femme, qui est tellement hostile. Mais l'urgence a ses exigences.. Le parquet esl heureusement rocouvcrt d’une épaisse moquette de plastique el Garnier se reçoit sans mal. Co qu'il Inut maintenant, pense-t-il, c'est tnuver des vêlements. Après quoi, il reprendra son opéralion psychique pour retrouver sa (aille normale. Ensuite, qui vivra verra I Oe l’extérieur, en se hissant sur la pointe des pieds, Garnier parvient n ouvrir loul grand lo placard. Aucun doute n'esl possible mainlenanl : il se trouve bien dans la chambre de la petite fille qui les a découverts, lui el Karina, la première. Le bas du placard est une penderie où sont rangés les vêlemenls de l'enfant Garnier choisi! une combinaison quj se trouve i peu près à sa taille. Ainsi, il pourra chercher décemment des vêlemenls do taille adulle.
