LE SOIR SAMEDI 9 JUILLET 1949 - 3 25 l Le débat sur le Pacte Atlantique au Sénat américain Première critique Washington, 7 juillet (Reuter). Depuis trois jours que dure le débat sur le pacte Atlantique, le Sénat a entendu jeudi la première critique du pacte. Le sénateur républicain Ralph Flanders a déclaré, en effet, que l’aide militaire américaine devait être placée dans un fonds commun, au lieu de réarmer des pays individuellement. « Les Etats-Unis devraient aider à constituer une force internationale de police, pour appuyer le pacte. La Russie force les Etats-Unis à dépenser des sommes immenses pour reconstituer les armées de l'Europe occidentale, a- t-il ajouté. Nous ne devons pas nous laisser entraîner dans cette embuscade budgétaire. » Enfin, il s’est plaint que le traité, sous sa forme actuelle, affaiblisse les Nations-Unies, au lieu de les renforcer. Les négociations commerciales franco-belges Elles ont commencé vendredi à Paris Paris, 8 juillet (Belga). Les négociations commerciales belgo-françaises ont commencé vendredi matin au Quai d’Orsay. A 11 heures, MM. René Drouin et Max Suetens, respectivement chefs des délégations française et belge, ont eu un premier entretien privé. A 11 h. 30, les deux délégations ont tenu une première réunion plénière.  Le vice-premier ministre italien démissionne Rome, 8 juillet (Reuter). M. Giovanni Porzio, vice-premier ministre italien et ministre sans portefeuille, a démissionné pour protester contre une nouvelle loi autorisant des dépenses pour les travaux publics et qui, d’après lui, accordera un traitement préférentiel aux villes du nord aux dépens de celles du sud. LA GREVE DES MINEURS AUSTRALIENS Bagarres et perquisition au siège du parti communiste à Sydney Sydney, 8 juillet (Reuter). D’importantes forces de police accompagnées d’agents de la brigade fédérale d’enquête ont effectué une perquisition aux premières heures de la journée au siège du parti communiste ..australien, à Sydney. Les policiers ont emmené plusieurs caisses de documents et de publications. Ils ont également saisi les pièces ce ptab’.rc découvertes dans les bureaux. Au siège de la police on déclare que . cette perquisition a été décidée dans le cadre de l’enquête sur les infractions à la loi d’exception qui interdît formellement toute aide financière aux mineurs en grève. D’autre part, des bagarres mettant aux prises policiers et manifestants, parmi lesquels de nombreux dockers, se sont déroulées à Sydney, devant l’immeuble où était jugé un dirigeant dü syndicat des métallurgistes, John McPhillips, qui a été condamné à six mois de prison pour outrage à magistrats. On sait que les dockers australiens comptent dans leurs rangs de nombi-eux sympathisants communistes.  Exécution du chef du parti national syrien Beyrouth, 8 juillet (A.P.) Antoun Saadeh, chef du « parti national syrien s, mis hors la loi le mois dernier par le gouvernement libanais, a été ari'êté hier matin, condamné à mort hier soir par une cour martiale et fusillé ce matin. Le « parti national syrien », organisation semi-fasciste, était tenu pour responsable de la guérilla menée contre le gouvei*nement libanais. Il avait pour but avoué la fusion du Liban, de la Syrie actuelle, de la Transjordanie et de la Palestine en une * Grande Syrie ». sous la dictature de Saadeh. Déportation massive de citoyens grecs en Asie Centrale ? Athènes, 8 juillet (A.F.P.) « Dix-sept mille citoyens grecs habitant le Caucase ont été déportés le 13 juin en Asie centrale par les autorités soviétiques », annoncent les journaux d’Athènes, qui ajoutent que, le 24 juin, le chargé d’affaires grec à Moscou a protesté auprès du ministi'e des Affaires étrangères soviétique et demandé les raisons de cette « déportation massive ». Jusqu’à présent, précisent encore les journaux, aucun; réponse n’a été donnée par les Soviets à cette démarche. • George Pirinsky, secrétaire du Congrès américano-slave, a été arrêté par les agents du service de l’immigration de New-York et interné à Ellis-Island. Pirinsky, qui a fait l’objet d’un ordre d’expulsion, est un communiste notoire, de nationalité bulgare. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 9 juillet 1949 d’après la carte de 19 heures Situation atmosphérique géhérale : Une crête anticyclonique issue de l’anticyclone atlantique s’étend de l’Angleterre vers l’Europe centrale. Elle tend à se développer aujourd’hui et à déterminer une légère amélioration. Ephémérides : Soleil : lever : 4.40; coucher : 20.56 Lune : lever : 21.09; coucher : 2.54 Ostende : marées hautes : 12.23 — Ostende : marées basses : 6.42 19.09 Anvers : marées hautes : 3.01 15.28 Anvers : marées basses ; 10.11 22.39 Températures à 7 heures : Berlin 13°; Copenhague 17°; Dublin 14°; Lisbonne 18°; Londres 11°; Luxembourg 12°; Madrid 17°; Ostende 13°; Paris 14°; Reikjavik 10°; Saint- Hubert 11*; Stockholm 21°; Vienne 15®. Observations à 7 heures ; Pression barométrique ; 768-2 mm. Température : 13*5; maximum 17*1; minimum : 12®7. Vent : dir. N.-E. Force ; 2.5 m. sec. Temps ; brume. Humidité : 96 Vo. Eaux recueillies : 0.2 mm. Déclinaison magnétique : 6 # 51’ ouest. Prévisions pour demain : Vents faibles, de direction variée, surtout de nord et est. Très nuageux et brumeux a beau. Température en faible hausse. Maximum voisin de 20 degrés, minimum de 10 à 15 degrés. LA CRISE BRITANNIQUE Les conversations Cripps - Snyder ont commencé à Londres Les colonies anglaises suspendent leurs achats dans la zone dollar Londres, 8 juillet A.P.). — A deux reprises pendant la journée sir Stafford Cripps, chancelier de l’Echiquier britannique et M. John Snyder, secrétaire au Trésor américain se sont rencontrés pour discuter de la crise financière de la Grande-Bretagne et des moyens d’y porter remède. Chacun des deux ministres était assisté d’un véritable état-major d’experts, et la présence aux entretiens du ministre des Finances canadien, M. Douglas Abbott, ne faisait qu’en souligner l’importance. Les trois ministres et leurs experts ont pris place autour de la table ovale du grand salon de la Trésorerie. Une nouvelle séance des trois délégations — car il ne s’agit en vérité de rien de moins qu’une vérita- table conférence — est prévue pour demain. Ceux qui ont pris part aux conversations d’aujourd’hui se plaisent à souligner leur caractère franc et cordial. Du côté américain, on fait remarquer qu’il n’entre pas dans les intentions de M. Snyder de proposer à la Grande-Bretagne un plan défini. Il est venu pour s’informer. Sir Stafford Cripps et ses collaborateurs lui ont exposé, quatre heures durant, comment et pour quelles raisons, la Grande-Bretagne, en dépit de l’aide que lui apporte le plan ' Marshall, voit s’amenuiser chaque jour ses réserves en or et en dollars. M. Snyder s’est limité à écouter et à poser quelques questions dans le but d’obtenir certaines précisions et compléments d’information, notamment en ce qui concerne les échanges commerciaux entre les pays de la zone dollar et ceux de la zone sterling. Après les deux séances d’aujourd’hui, M. Snyder s’est refusé à faire des déclarations. Il a promis néanmoins aux journalistes de tenir une conférence de presse demain après- midi, à 18 heures. M. Snyder sera dimanche l’hôte à déjeuner du Premier ministre, M. Attlee, dans le domaine de Che- quers. U partira pour Bruxelles le même jour dans le courant de l’après-midi. Selon le rédacteur diplomatique de l'Evening Standart, ces conversations pourraient aboutir à la conclusion d’un pacte économique de dix ans, limité aux pays signataires du Pacte Atlantique. Un tel pacte serait ainsi limité aux pays suivants : Etats- Unis, Grande-Bretagne, Fi-ance, Canada, Belgique, Hollande, Luxem- boui’g, Danemai’k, Noi’vège, Italie, Poi-tugal et Islande. Sa conclusion rendrait nécessaire une révision dxi plan Marshall.' Cependant dans les milieux officiels on déclare tout ignorer d’un tel projet. D’autre part, l’Agènce France Pi'ésse mande de Londres : La question des échanges commerciaux entre lai Grande-Bretagne et lès pays européens dé FO. E. C. E. aurait été soulevée par sir Stafford Cripps au cours des conversations qu’il a eues avec M. John Snyder, croit-on savoir de source bien informée.  Pour faciliter ces échanges, le chancelier de l’Echiquier aurait suggéré à M. Snyder la l'evision des claxises de l’accord financier anglo- américain de juillet 1946, relatif aux achats non discriminatoires. En vertu de ces clauses la Grande-Bi'eta- gne est ternie d’étendre à tous les pays du monde tout avantage commercial qu’elle accorde à un pays quelconque. On sait que le projet britannique, ayant trait à la « libération » des échanges intraeuropéens par la suppression progressive des contingentements, dont les grandes lignes ont été tracées hier aux Communes par le président du Board of Trade, M. Wilson, préconise que seuls les pays à devises faibles bénéficient des facilités commerciales prévues par la Grande-Bi-etagne. Les colonies anglaises suspendent également leurs achats de la zone dollar Londres, 8 juillet (A. P.). — Un communiqué du ministère britannique des Colonies annonce que des instructions viennent d’être données aux gouvei’nements des possessions anglaises d’outremer pour suspendre temporairement la délivrance des licences d’importations venant de la zone dollar. Cette mesure a été prise par le Colonial Office dans le cadx’e de la cessation des achats payables en dollars au Royaume-Uni. L’Empire britannique se voit ainsi imposer les mêmes restrictions que la métropole. Il est toutefois prévu des exceptions pour certains cas dans lesquels la mesure risquerait d’avoir * des conséquences graves ». « L’aide Marshall ne peut donner plus à l’Angleterre », déclare M. Hoffman Washington, 8 juillet (Reuter). M. Paul Hoffman, administrateur de l’E.C.A., a déclaré jeudi au cours d’une conférence de presse qu’il y a peu de possibilités d’augmenter l’aide en dollars de 920 millions fournis à la Grande-Bretagne au titre des opérations du plan Marshall pour la seconde année. Il a ajouté que la Grande-Bretagne poui-rait réduire ses achats de denrées américaines de 250 millions de dollars durant l’année à venir. L’E.C.A. se rend parfaitement compte, a-t-il dit, du caractère sérieux de la situation britannique et de ses répercussions sur le programme de relèvement européen. M. Hoffman a ajouté : * Seuls les Britanniques peuvent sauver la Grande-Bretagne. Tout ce que nous pourrons faire pour aider la Grande-Bretagne à augmenter rapidement ses exportations aura maintenant une signification nouvelle ». M. Hoffman a annoncé d’autre part que l’E.C.A. étudie les conditions du marché américain pour déterminer quels sont les produits européens non encore importés aux Etats-Unis qui pourraient être vendus en Amérique sans concurrencer les fabricants américains. Il a conclu en disant qu’une enquête préliminaire a prouvé que de nombreux produits manufacturés européens sont l’objet de demandes en Amérique. Déficit accru de la balance britannique Londres, 8 juillet (A.P.) îvl. Harold Wilson, président du « Board of Trade », a révélé que la balance commerciale britannique avait été en déficit de 53.900.000 livres pour le mois de juin. Ce déficit est le plus élevé des trois derniers mois. Les exportations ont baissé de 8 millions de livres tandis que les importations ont accusé une hausse de 6.700.000 livres par rapport au mois de mai. L'Angleterre va acheter du blé à la Russie Londres, 8 juillet (A.P.). A court de dollars, la Grande-Bretagne a secrètement négocié l’achat de près d’un million de tonnes de blé, l’année prochaine, à la Russie Soviétique, apprend-on aujourd’hui de source officielle. Les pourparlers poxir cet accord ont été entamés à Moscou la semaine passée, qxielques jours avant que les dirigeants de l’économie bri- tanniqxie annoncent la réduction, pendant trois mois, des dépenses en dollars. Voilà un certain temps que des négociations ' sont en cours pour la conclusion d’un pacte commercial d’un an entre l’Angleterre et l’U. R S. S. La livraison du blé en question ferait partie de cet accoi'd. On pense que des négociations suivront xiltérieurement pour la conclusion entre les deux pays d’un traité commercial à long terme. L’U. R. S. S. doit livrer à l’Angleterre, déclare- t-on dans les mêmes milieux, une grande quantité de blé, ainsi que des céréales. De plus, les Russes ont l’intention de fournir aux Anglais du bois, de la potasse, des conserves de poisson, en échange d’équipement industriel, de caoutchouc et de laine. Toutefois, au ministère dxx Commerce britannique, on se refuse à tout commentaire sur ces informations.  Le cours du florin solidaire de celui de la livre ? La Haye, 8 juillet (A. P.). — De hautes personnalités officielles hollandaises (qui tiennent à garder l’anonymat) ont laissé clairement entendre que le florin hollandais ne maintiendra son cours actuel que si la livre garde sa valeur présente. Dans les milieux néerlandais autorisés, ont dit que le gouvernement des Pays-Bas a épousé la thèse de Sir Staffoi'd Cripps, qui est opposé à une dévaluation, mais on ajoute que si, par une quelconque circonstance, la livre était entraînée à la baisse, le florin là suivrait presque certainement.  Aussi, la Hollande attend-elle avec beaucoup d’intérêt la conférence du Commonwealth britannique et le résultat des entretiens de M. John Snyder avec les dirigeants anglais. « Nous ne poxirrons tout juste que suivre plus ou moins les décisions prises en Grande-Bretagne, quelles qu’elles soient », a ajouté le porte-parole. UNE « DROLE DE CRISE » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Et pourquoi y croirait-elle ? Elle constate que la production augmente, que les exportations dépassent de loin leur niveau d’avant guei-r-e, que les l'ayons des magasins sont chargés de marchandises, qu’on voit beaucoup plus d’autos neuves qu’il y a deux ans et que, bien que les gros revenus sont lourdement taxés, des dizaines de milliers de personnes passent une semaine entière à admirer, à Ascot, les chevaux et les toilettes extravagantes, à Wimbledon, les joueurs de tennis, et à Henley les rameurs. On peut avoir l’impression que tout va de mieux en mieux, à ce point .de vue. Jamais les travailleurs britanniques n’ont connu pareille sécurité, pareil bien-être. Il n’y a que 1,5 % de chômeurs. Dans la plupart des industries, on ne travaille que cinq jours par semaine. Comment croii’e à une crise dans cette atmosphère enchanteresse pour le grand nombre. Si le ministre dxi Ravitaillement avait déclaré que la ration de viande allait être réduite d’un penny ou deux, le public aurait pris conscience de la gravité, de la situation. Mais les chiffres astronomiques et les exportations ne le prouvent guèi-e. * S’il y avait une crise, dit-il, cela se verrait ». Et il est vrai qu’on ne voit rien. L’index du coût de la vie est stable, les salaires augmentent lentement et les heures de travail diminuent. Des gens disent que la crise est une * drôle de crise ». Pas plus drôle sans doute que la « drôle de guerre ». R. D. G- Les mineurs réclament des augmentations de salaire Porthcawl (Pays de Galles) 7 juillet (A.P.) Les mineurs anglais ont, à leur tour, décidé de faire valoir leurs revendications, ajoutant ainsi un souci de plus à ceux du gouvernement travailliste déjà accablé par l’effervescence sociale qui se manifeste dans d’autres branches de l’activité nationale et vient compliquer les difficultés économiques actuelles.  Profitant du Congrès annuel de leur syndicat national, les mineurs ont voté une motion invitant leurs dirigeants à demander une hausse substantielle des salaires les plus bas. Us ont ainsi été à l’encontre des désirs de leurs chefs syndicaux, qui les avaient avertis qu’un tel geste pourrait compromettre les efforts du gouvernement socialiste. Le cadavre d’un taximan est retrouvé dans le bois des Galants/ à Ramet Dans le bois des Galants, à Ramet, on a découvert, vendredi soir, le corps du chauffeur de 4axi René Gauthier, âgé de 54 ans, marié et père de famille, demeurant rue Re- nory, 319, à Kinkempois, assassiné d’une balle de revolver dans la nuque. Sa voiture stationnait non loin de là. La victime avait été dépouillée de son portefeuille. Vers 13 h. 30, il avait été appelé au téléphone par un inconnu qui lui demandait s’il était d’accord "de faire une longue course, n partit au volant de son taxi pour ne plus revenir.  Deux suspects ont été arrêtés, mais il ne semble pas qu’il s’agisse des coupables. M. Gauthier avait déjà été victime d’une agression de la part de la bande Skorapad, mêlée au crime de Mechelen-sur-Meuse. 1 n û Cr £l La situation politique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Nouvelle tension aux Pays-Bas autour de raffaire Indonésienne CIEL NUAGEUX, MAIS ORAGE IMPROBABLE (De notre correspondant particulierJ LA GREVE DES DOCKERS A LONDRES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) M. Ede s’est attaché à démontrer qu’il était absurde que les dockers de Londres se missent en grève, parce qu’un conflit avait éclaté au Canada entre deux .syndicats canadiens. Les deux navires canadiens que les dockers refusent de décharger, ont en effet été chargés par des dockers canadiens. Le ministre de l’Intérieur a ajouté : « Les communistes ont saisi l’occasion qui s’offrait à eux de fomenter des désordres dans ce pays, de désorganiser notre commerce ex- térieur, de retarder notre redressement et de s’opposer à l’application du plan Marshall, dont dépend le redressement de l’Europe occidentale. Un défi a été lancé à l’Etat, et FEtat.se doit de le relever. La troupe a été chargée de sauvegarder le ravitaillement, mais la suspension du travail au port de Lom dres exerce une fâcheuse influence sur notre situation économique, et le pays ne peut pas tolérer que les dockers immobilisent les navires et ralentissent la cadence de nos exportations ». Au nom de l’opposition, M. Harold Macmillan, conservateur, a constaté que la déclaration du ministre de l’Intérieur était très grave parce qu’elle mettait en lumière le fait qu’au milieu des difficultés où se débat l’Angleterre, une situation très grave se présentait au port de Londres. Il a ajouté que l’opposition suspendrait son jugement jusqu’à lundi. Répondant à une observation de M. Solley, travailliste indépendant, qui avait déclaré qu’il était scandaleux qu’un gouvernement travailliste s’appuyât sur une loi votée en 1920 par les conservateurs pour briser les grèves, M. Chuter Ede a précisé que les deux syndicats intéressés ont ordonné eux-mêmes aux travailleurs de décharger les deux navires canadiens. « Le conflit actuel est purement politique », a conclu M. Chuter Ede. R. D. G. Plus de 3 millions de chômeurs aux Etats-Unis Washington, 8 juillet (A.F.P.). Selon les statistiques officielles publiées, le nombre des chômeurs, aux Etats-Unis, était de 3.800.000 à la fin du mois de juin. Ce nombre comporte 1.250.000 jeunes gens et jeunes filles qui viennent de quitter l’école et n’ont pas encore trouvé de travail. , j ■ La Haye, 8 juillet. L’atmosphère des couloirs du Parlement a révélé, cette se aine, l’existence d’une nouvelle tension entre le gouvernement et sa majorité.  . Le Pr Romme, chef du parti catholique populaire (qui compte 32 sièges sur 100 dans la Seconde Chambre), a été le premier à manifester sa mauvaise humeur. Il reprochait au gouvernement de retarder toute déclaration sur l’accord intervenu le 22 juin, à Batavia, entre le Dr van Royen, président de la délégation néerlandaise, et M. Roem, l’un des chefs républicains. Le président de la Chambre avait répondu à M. Romme que le gouvernement lui donnerait satisfaction dès le retour d’Indonésie de M. Van Maarseveen, ministre des Territoires d’Outre-Mer. Cependant, M. Van Maarseveen, rentré au pays, la déclaration était encore ajournée. Le gouvernement estimait, en effet, qu’elle serait prématurée tant que le cabinet républicain, rentré sur ses entrefaites à Djokjakarta, n’aurait pas approuvé l’accord du 22 juin. Le ministre des Territoires d’Outre-Mer se déclarait cependant disposé à instruire le Parlement, mais à la condition que ce fût à huis clos, certains documents annexés à l’accord ne pouvant être encore divulgués.  Là-dessus, le Pr Romme exprima tout haut son mécontentement, suivi par les chefs des partis libéral et communiste. Le chef du groupe socialiste adopta une attitude plus favorable au gouvernement, disant qu’une discussion publique ne pourrait que nuire au succès de la Conférence de la Table ronde, dont on espère toujours qu’elle pourra commencer ses travaux au début du mois d’août. Le but de cette conférence est, on le sait, d’arriver à un accord concernant la constitution des Etats- Unis de l’Indonésie, auxquels la souveraineté sera transférée en même temps qu’on créera une Union néerlando-indonésienne, où les Pays-Bas et la Fédération indonésienne seront sur un pied d’égalité absolue. En fin de ‘compte, la Seconde Chambre décida d’accorder un nouveau délai d’une semaine au gou vernement. Ceci a'empêcha point le Pr Romme de se livrer à quelques sondages destinés à estimer les chances d’un nouveau gouvernement. Non seulement, il reproche son silence à la formation actuelle, mais il craint qu’elle ne fasse des concessions trop étendues aux Indonésiens, à l’occasion de la Conférence de la Table ronde. Il faut noter encore que, dans plusieurs autres domaines, les relations entre le parti catholique et le parti socialiste, — les deux piliers de la majorité —, se font de plus en plus tendues. Enfin, les propos d’un délégué des syndicats socialistes à la Conférence du Travail à Genève, selon lesquels les organisations ouvrières socialistes devraient être fermées aux catholiques, a causé une vive émotion dans les milieux de droite. On peut se demander cependant si les choses tourneront aussi mal que certains veulent bien le prédire. Nous croyons savoir, par exemple, que les libéraux hésitent à renverser en ce moment le gouvernement et gue l’on retrouve cette même hésitation chez les chrétiens-historiques. L’atmosphère politique semble assez nuageuse ; mais, en conclusion, il n’est pas du tout certain que Forage éclatera. E.v.R. * La Haye, 8 juillet (Belga). Le gouvernement néerlandais fera mercredi une déclaration sur l’Indonésie au cours d’une réunion à huis clos de la Seconde Chambre. On sait que les membres de la Seconde Chambre avaient insisté mercredi dernier pour que cette déclaration fût publique. Au Congrès de l’Internationale libérale Deauville, 8 juillet (Belga). Au congrès de l’Internationale libérale, qui se tient à Deauville, des directeurs de journaux libéraux de la Belgique, du Canada, de la Grande-Bretagne, de la Grèce, de la Norvège, de la Suisse et de la Turquie se sont réunis sous la présidence de M. Julius Hoste. Il fut décidé de publier un bulletin d’information concernant le mouvement libéral dans les différents pays. L’ordre du jour suivant fut adopté : « Les directeurs de journaux réunis en congrès de l’Internationale libérale à Deauville, expriment leur satisfaction de constater que la commission royale instituée en Angleterre a rejeté les allégations faites contre l’intégrité des journaux britanniques. Ils décident de publier un résumé et les conclusions de cet intéressant rapport et ils adressent un pressant appel à leurs collègues dans les différents pays afin qu’ils continuent leurs efforts pour la sauvegarde de la liberté et de l’indépendance de la presse ». Le F. I. et le problème royal Le secrétariat national du Front de l’indépendance réuni à Bruxelles, confirme la position prise dès le printemps 1945 par le Front de l’in- dépèndance à l’égard du problème royal : € Reste résolument opposé au retour de Léopold III sur le trône; » Se réjouit de l’hostilité nettement marquée par les partis de gauche et par la F.G.T.B. à toute politique d’aventure qui ne pourrait que compromettre l’avenir du pays; » Proclame qu’il sera à leurs côtés avec toutes les forces du F.I., en cas de besoin; » Alerte tous ses comités et sections et convoque son.comité national élargi pour le samedi 16 juillet, afin d’arrêter les mesures éventuelles à prendre. » Ce que dit la presse flamande Une personnalité libérale a donné à la Gazet van Antwerpen son avis sur le dénouement de la question royale. Le journal P.S.C. d’Anvers le donne sous réserves /parce que chacun d’entre les libéraux raisonne sur cette question d’une manière différente ». Et la personnalité libérale de dire que la question royale n’est pas à dénouer. Elle ne constitue plus un problème. C’est devenu une impasse. Et il serait de loin préférable que la situation demeure ce qu’elle a été jusqu’ici. La consultation populaire ne donnera pas de résultats, parce que le Roi n’obtiendra jamais une majorité suffisante. Le Roi ne peut non plus immédiatement abdiquer. Il mettrait ainsi le Prince héritier dans une situation délicate, sachant son père indésirable dans le pays. Le prince Baudouin devrait tout simplement rentrer à Bruxelles pendant que le prince Charles continue encore d’assumer la Régence. Dès que l’héritier aura parfait son éducation, atteint l’âge utile et gagné les sympathies de la population, il sera couronné, son père s’effaçant tout simplement devant lui. Evidemment, le journal s’insurge contre cette manière de voir... En admettant, dit De Nieuwe Gazet que M. Van Cauwelaert réussisse à obtenir un accord entre P.S.C. et P.S.B. sur la question royale, où en resteraient alors la question scolaire et la liquidation de la répression ? Que feraient les socialistes qui jurèrent ne jamais plus vouloir former un gouvernement avec le P.S.C. parti où des hommes tels que De Winter, Lee- mans et Delwaide étaient élus ? Le Vooruit fait remarquer qu’une chose est certaine, c’est qu’en fin de compte le Conseil général du P. S. B. et, éventuellement, un congrès spécial, après informations prises dans les diverses fédérations, décideront en connaissance de cause sur la conduite à suivre par le parti. Décidément sera-ce une question de mois ? interroge H et haatste Nieuws. Du fait qu’on s'attarde sur le terrain des « formules », les cercles politiques, prévoit-on, seront agités par la question royale pendant des mois encore. Du côté P.S.C. on en revient toujours à la consultation populaire quoique celle-ci soit inconciliable avec la Constitution. Certes, elle existe en Suisse, mais elle est basée sur une tradition séculaire et elle y a un tout autre caractère. Du côté socialiste, on s'y est jusqu’à présent, toujours violemment opposé. Quelques socialistes maintenant se laisseraient convaincre sous cette réserve que la consultation n’aurait de signification réelle Parade monstre sous une pluie diluvienne Changhaï fêle sa libération Dans un tintamarre indescriptible t la ville acclame Y « armée du Peuple » défilant en pantoufles» mais pourvue d'un matériel flambant neuf d'origine américaine (Par câble, de l’envoyé spécial du « Soir » et du « Monde ».) Changhaï, 8 juillet. Les Changhaïens ont célébré la libération de leur ville et les victoires des armé - communistes par un défilé monstre auquel ont participé, au dire des autorités, 700.000 civils et 250.000 hommes de troupe. Cela tenait à la fois des grandes parades de l’armée rouge, des. cortèges du * Front populaire » et des défilés de carnaval mais le tout réorchestré et coloré à la chinoise par une belle cohue énorme et un charivari. La parade qui devait avoir lieu la veille avait été avancée inopinément d’un jour pour éviter la visite possible d’avions nationalistes. C’est seulement dans la matinée que la ville apprenait par les mille organes de la nouvelle propagande, ~ue la mobilisation générale des enthousiasmes était décrétée pour l’après-midi. Dès midi, là vie de la cité entière est suspendue. Sur les quais du fleuve Whong-Pou, au pied des fameux gratte-cieis et des grands buildings, les manifestants affluent par milliers. Le rassemblement allant de la vieille ville chinoise jusqu’aux anciens quartiers japonais est saisissante non seulement par l’intense pittoresque de la foule chinoise,' en couleurs estivales, et le déploiement de centaines de bannières et de drapeaux rouges, mais parce que cette foule présente une nouvelle image politique de la cité dont les cinq millions d’habitants sont déjà réorganisés par quartiers, par classes sociales, par usines, par métiers, le tout encadré, orchestré par les militants. C’est alors qu'entrent en action ces indispensables animateurs de l’enthousiasme populaire : les gongs chinois. Changhaï brusquement réveillée d’une certaine torpeur qui marquait le climat de ces derniers temps, va être jusque tard dans la nuit secouée frénétiquement par le vacarme précipité des coups de gongs métalliques, encore rehaussé par des cymbales et des tambours dont le tam-tam agit si bien sur les nerfs des Chinois La pluie n'a pas rafraîchi l'enthousiasme La ville a été à tel point mobilisée que les manifestants sont en maints endroits plus nombreux que le public lui-même. Heureusement car quand survint une pluie en cataracte. l’immense rassemblement des manifestants civils en panne depuis quatre longues heures, attendant l’ordre de se mettre en marche, servira de public à F « Armée du Peuple » qui défile la première tandis que les spectateurs authentiques malgré leur bonne volonté finissent par s’égailler sous les trombes d’eau. Et puis les orchestres de cymbales, de gongs, de tambours et de sifflets sont là pour rehausser l’acclamation populaire. Enfin, les chants des manifestants rivalisent avec ce tintamarre. Phénomène nouveau introduit par les communistes : chœurs et chansons sont l'un des principaux instruments de la propagande de la < nouvelle démocratie »: Les étudiants chinois s’y adonnent avec une frénésie qui rivalise avec celles des sonneurs de gongs. D’ailleurs, l’armée de la Libération est décidément impressionnante. Ruisselants d’eau mais impassibles, défilant sans bruit de bottes, car cette armée est chaussée de pantoufles, ces bataillons sortis du fond des campagnes chinoises sont impeccables en uniforme de coton olive claire et pourvus d’un armement flamblant neuf. Non seulement les fusils et les mitrailleuses ainsi que l’artillerie légère sont de marque américaine mais voici — c’est la première fois que Shanghaï voit cela — que défilent pendant près d’une heure tanks, tanks amphibies, autos et camions blindés, artillerie antichars, le tout d’origine américaine et fraîchement repeint de larges étoiles rouges. Des chars de carnaval Les civils se mettent enfin en marche. Les portraits géants des leaders oscillent au-dessus de la multitude comme dans les défilés de Moscou mais il s’agit toujours et exclusivement des deux grands chefs chinois Mao Tsé Toung et Chouth. Des camions au milieu de la foule portent des pyramides hurlantes d’étudiants, des chars de carnaval promènent sur des cadres de bambou des têtes de personnages en toile peinturlurée: Tchang-Kaï-Chek embroché par la baïonnette d’un brave soldat rouge, l’oncle Sam complotant avec un soudard japonais, un ouvrier chinois brisant ses chaînes, un dragon géant, long de cent mètres, fait onduler follement sa carcasse orange et or portée par cinquante bonshommes. Mais voici qüe l’on aperçoit qu’une bonne moitié du défilé militaire est restée en arriéré. On déverse tout simplement les nouveaux bataillons attardés le long de l’avenue où défilent les civils. Le tout semble une superbe cohue tandis que la nuit transforme le défilé en retraite aux flambeaux et lanternes. Sur dix kilomètres des longues avenues de Shanghaï qui naguère portaient les noms d’Edouard VII et de Joffre, ce n’est plus qu’une lente coulée de manifestants trempés jusqu’aux os hurlant les slogans officiels : < Prenons Tchang-Kaï-Chek vivant », c A bas l’impérialisme étranger », « Développez la production », * Soutenez une alliance russo-chinoise », * A bas l’occupation américaine du Japon », etc. Passé 21 heures du soir, les délégations défilent toujours, la cavalerie mandchoue piaffe sur l’asphalte derrière d’interminables embouteillages de camions. La masse du public décidément renonce à tenir les trottoirs sous les cataractes célestes. On se tromperait pourtant en croyant que le déluge a fait de toute l’affaire un fiasco. La parade s'est transformée en un concert d'acclamations mutuelles entre les trois principaux soutiens du régime : l’armée, les ouvriers et la jeunesse. Des camions militaires portent maintenant des grappes d’enfants, d’étudiants et de travailleurs pêle-mêle avec des soldats. Et ce n’est pas l'un des moindres intérêts du spectacle que de pouvoir ainsi constater l’un des changements les plus lourds de conséquences que le communisme introduits en Chine et en Asie : Shanghaï communiste acclame le « soldat du peuple » comme le premier de ses héros et la nouvelle Chine oubliant la tradition ancienne qui plaçait le militaire plus bas que terre est en train de prendre goût aux armes et aux uniformes. Robert GUILLAIN Washington proteste contre l'emprisonnement de son représentant à Changhaï Washington, 8 juillet (A.P.). Le département d’Etat a adressé une protestation auprès des « hautes autorités communistes chinoises » contre l’emprisonnement du vice-consul américain à Changhaï. Des instructions à cet effet ont été adressées à l’ambassade des Etats-Unis à Nankin, ainsi qu’au consulat de Pékin. Depuis son arrestation, survenue il y a deux jours, le vice-consul, M. William Olive, est gardé au secret. Il est accusé d’avoir contrevenu aux règlements sur la circulation.  — TOMBE D’UNE BALANÇOIRE Le petit Michel Gossey, âgé de 8 ans, demeurant rue du Couvent, à Zele, avait pris place sur une balançoire, dans le jardin de sa maison, lorsqu’il tomba de celle-ci. Il se blessa au'front et se fractura le poignet. V. R. (H.) EN FRANGE L’affaire des députés malgaches La presse de gauche demande la révision du procès Paris, 8 juillet (A.F.P.) Commantant le rejet, par la Cour de cassation, du pourvoi formulé par les députés de Madagascar. M. Leon Blum se montre im"gné de cette décision et demande que Fon rétablisse le droit et la vérité : < Je ne vois plus qu’un recours, écrit-il, puisque la Cour de cassation a donné du texte constitutionnel une interprétation inadmissible et insupportable, que l’Assemblée l’interprète, elle-mêr e, par une loi, comme elle a, ce me semble, pouvoir de le faire sans mettre en train la procédure constitutionnelle de révision. Qu’elle le fasse tout de suite, qu’elle le fasse par un vote unanime. Les pouvoirs publics tireront alors, en ce qui concerne les condamnés, les conséquences matérielles qui s’imposent. » Pour F * Humanité », il faut que l’Assemblée nationale se prononcé rapidement et sans équivoque afin Le cardinal Mindszenty a-t-il perdu la raison ? Berlin, 7 juillet (A.P.). Selon un rapport parvenu aux services de renseignements de l’armée américaine, le cardinal Mindszenty aurait perdu la raison à la suite des mauvais traitements auxquels il a été soumis depuis son arrestation, et il aurait été transféré de la prison à l’hôpital psychiatrique de Tipometzo. Ce rapport est considéré comme « probablement exact » par une haute personnalité militaire américaine. Il rassemble un faisceau de faits provenant d’informateurs dont aucun n’est agent du service de renseignements américain et il a été adressé bénévolement aux autorités américaines. Selon ces informateurs, le cardinal Mindszenty serait dans un « état de divagation mentale ». Lors de la visite de sa mère, visite accordée longtemps après la fin du procès après nombre de démarches infructueuses, il lui aurait tenu ces seuls propos : * Ma mère, savez- vous quand commencera mon procès ? » Le rapport conclut à une perte, temporaire au moins, de la raison sous l’effet d’une drogue dénommée actédron. Le rapport donne ensuite un compte, rendu détaillé du processus en honneur dans la police communiste hongroise pour obtenir les aveux spontanés des accusés, méthode employée pour le cardinal Mindszenty comme pour les autres. Après avoir privé la victime de toute nourriture pendant quelques jours, on lui donne à manger uniquement du poisson salé, et sans eau, afin de détruire chez elle le sens du goût. Cela dure de une à deux semaines. On lui offre alors brusquement à boire de l’eau contenant de l’actédron en dissolution. Assoiffé, le détenu avale le liquide sans se méfier, car il ne lui trouve aucun goût particulier. Or, l’acté- dron agit sur ses centres nerveux. Après une période de réaction de 24 heures, suivie de maux de tête et de vertige, la victime perd graduellement toute volonté de résistance, devient craintive et obéit passivement aux ordres qu’on lui donne. C’est dans cet état, conclût le rapport, que le cardinal Mindszenty a comparu devant ses juges. de suspendre l’exécution et faire transporter les condamnés en France. « Désormais, il ne reste plus aux partisans de la justice qu’une seule voie, écrit de son côté « Franc-Tireur », Faction pour la révision. » Dans * Combat » enfin, Claude Bourdet demande également la révision. " M. Herriot ne démissionnera pas Paris, 8 juillet (A.F.P.). Le bruit a couru jeudi après-midi, dans les couloirs du Palais Bourbon, que M. Edouard Herriot donnait sa démission de président de l’Assemblée nationale. Mais il s’agissait seulement d’une menace de démission et on s’accordait généralement à penser qu’elle n’aurait pas de suite. En effet, ce geste partait d’un malentendu plutôt que d’un conflit entre le président Herriot et le groupe socialiste. La menace paraissait avoir été définitivement écartée vendredi matin. Un représentant du parti socialiste a précisé, en effet, à l’Assemblée que son groupe n’avait pas eu l’intention d’adresser un blâme à M. Herriot en s’abstenant de voter la motion faisant confiance au président de l’Assemblée pour éviter le retour d’incidents comme celui qui avait marqué le dépouillement du scrutin sur la portée des immunités parlementaires. Il a qualifié M. Edouard Herriot de « fervent républicain auquel tous les démocrates rendent un juste hommage ». M. Jules Moch, ministre socialiste de l’Intérieur, a associé le gouvernement à cet hommage. M. Edouard Herriot ne présidait pas la séance. Reprise du travail dans le gaz et l'électricité Paris, 8 juillet (A.F.P.). Le travail a repris normalement dans le Nord et la région parisienne, indique-t-on au siège de la fédération C.G.T. de l’éclairage et, des forces motrices. On ajoute qu’il est possible que la distribution de courant soit cependant perturbée dans la journée, des débrayages étant possibles dans d’autres secteurs, notamment à Châ- lon-sur-Saône et Lyon. Le procès Joanovici Les rapports de l’accusé avec Bony et Lafont, chefs de l’Abwehr et de la Gestapo La troisième audience du procès s’est déroulée jeudi après-midi sans apporter grand-chose de nouveau à l’affaire. L’accusé a expliqué notamment comment il se procurait auprès de l’Allemand Fuchs les cartes d’identité d’aryens qu’il remettait à ses coréligionnaires. Le président a évoqué ensuite les relations de l’accusé avec l’Abwehr et la Gestapo et ses chefs Bony et Lafont, précisant que Radecke, de l’Abwehr, reconnut que Joanovici n’avait pas donné de renseignements. Le commissaire du gouvernement, à son tour, admet volontiers que Joanovici a été utilisé par les Allemands en raison de son activité considérable, mais qu’il n’est pas vérifié qu’il aida la police et l’espionnage ennemis. qu’à condition d’atteindre les deux tiers, soit 67 %. Ainsi en écartant les objections constitutionnelles, on aboutirait à des discussions sans fin sur la fixation du pourcentage. On prétend aussi, dès à présent, que la consultation populaire n’engagerait pas le Parlement*et qu’ainsi toute fixation de pourcentage pourrait être évitée. Mais que de désaccords en naîtraient alors après la consultation ! On prévoit d’ailleurs dès à présent que celle-ci ne pourrait avoir lieu que d’ici plusieurs mois. Il en résulterait une longue incertitude politique. A LA MEMOIRE DE DEUX HEROS GANTOIS On se souvient de l’exploit accompli par la résistance gantoise, en 1944, rue du Perroquet. Les deux principaux artisans de la délivrance d’un des chefs de l’A. S. devaient hélas, payer de leur vie, quelques semaines plus tard, ce coup d’audace. En 1946, un comité fut nommé dans le but de perpétuer le souvenir des deux héros. M. Van den Boogarde, gouverneur de la province, en accepta la présidence d’honneur. Vendredi, les membres du comité et les représentants de la famille des disparus se sont réunis au gouvernement provincial pour assister à la remise du livre édité en hommage aux deux officiers de l’A. S. Le gouverneur remit le livre mémorial aux principaux assistants et notamment aux parents directs des défunts : Mme de Coene et son fils, Mme van Leeuwen, représentant Mme Speeckaert, le frère de Joseph Speeckaert, son fils et-ses deux petites filles. LE TODR DE FRANCE QUELQUES OPINIONS AU SUJET DE LiNCIDENT VAN STEENBERGEN-LAPEBIE (De notre envoyé spécial) Bordeaux, 8 juillet. L’incident Van Steenbergen fait, faut-il le dire, l’objet des commentaires les plus passionnés, ce soir à Bordeaux. Dans l’ensemble, on exprime des doutes sérieux quant à la sincérité des protestations d’innocence de Van Steenbergen. Il est difficile d’y ajouter foi, déclarent de nombreux suiveurs, attendu que l’endroit choisi par le Belge pour produire son sprint ne correspondait nullement à l’entrée de la ligne d’arrivée. H lui serait difficile de soutenir une thèse contradictoire puisque la foule des juges, des suiveurs et des journalistes s’était agglomérée dans la ligne opposée. A sa décharge, il faut reconnaître que les tribunes qui se dressent des deux côtés de la piste ont un aspect absolument identique, que l’emplacement de la voie d’àccès au vélodrome pouvait également l’induire en erreur et, enfin, que la cloche n’a pas résonné pour lui annoncer le dernier tour. Nous retriendrons encore l’observation d’un commentateur français qui estime que s’il y a eu réellè- ment « combine », Van Steenbergen a joué son rôle de comédién avec la maladresse d’un débutant. C’est un argument dont on ne peut négliger la valeur. M. T:- WATER-POLO Championnats de Belgique DIVISION D’HONNEUR Brussels S.C. - C.N. Bruxelles î 1—4 ne Ajchiine; , .i^euu uiriere ; fawe et Raoul Lekime. iÆruime, j. Cercle : Maesschalek; ^ Leeuw et C vareau; Laurent; Pepermans, Isselé Disy. Le « C. N. B. » qui joue à la gran profondeur, est le premier sur la bal l attaque par Isselé est stoppée. Le jeu se déplace rapidement et te a tour les keepers sont menacés. È descente lancée par Leenheere, Dèfa marque irrésistiblement : 1—0. Un lo envoi de Raoul Lekime passe à c( du poteau. Sur faute de Leenheere ce tre Issele, ce dernier sert Disy qui êt lise d un « lob Le Cercle prend l'ava ce sur une phase identique : 1—2. U belle réaction du Brussels est bien a nihilee par Maesschalek qui arrête sh ?j. Puisant de Lekime; il récidive i: mediatement après. Beernaerts imite s yis-a-vis,- par deux jolies intércèptloi ne match' est acharné et passionna Sur corner donné par Disy, Isselé ti I occasion propice et le repos survie sur le score de 1—2. Dès l’attaque de reprise, les champic augmentent leur avance par Pepërmi' sur passe de Leeuw : I—3. Un splendi essai d’Isselé dévie en corner, sans 1 sultat. Une nouvelle faute de Leénhee sur Isselé provoque une mêlée dév« Beernaert. Sur le ■ dégagement, Mâ< schalck réussit un « save * impressic nant. Une superbe descente dé Laure suivie d’une passe à Disy, est victorié se : 1—4. RESERVE Brussels S. C. — C. N. BruxèlJes 2- (Au repos : 1—0i Gentse — Gent : 4—1. (Au répos: 0- RESERVE Gentse — Gent : 5—3. DIVISION III R. Verviers Natation — Cercle Grétr 4—7. (Au repos : 2-4) Willebroeck — A.Z.C. : 1—15. (Au i pos : 0-9) R. Z. Malines — Arbefd en Vermàa' Il—1. (Au repos : 6-0) TENNIS Le Tournoi international du Beerschot Malgré le temps maussade et plutôt froid, beaucoup de monde a assisté à la journée des quarts de finale du tournoi international organisé par le Beerschot Résultats techniques SIMPLE MESSIEURS Quart de finale : Ampon (Phil.) bat Peten 6-3, 6-1. Washer bat Bartroli (Esp.) 6-2, 6-2 Sturgess (Afr. Sud) bat Masip (Esp.i 7-9, 6-1, 6-3. Destremeau (Fr.) bat Devroe (B.) 7-5 6-3. Mlle Marcellin (France) 6-2, 6-4. Mrs Watermeyer (Afr. Sud) bat Rolin-Couquerque (Holl.) 6-4, 6-2. Miss Gussle Moran (E.-U.) bat Ruys 6-3, 6-3. DOUBLE MESSIEURS Quart de finale : Johansson-Coen battent Moreau-Wilton 6-4, 6-1. Massip (Esp.) et Bartoli (It) battent Wielemans-Toussaint 6-2, 6-2. DOUBLE MIXTE Premier tour : Mrs Watermeyer-Van Meeegren battent Mlle De Riddèr-de Borman 6-1, 6-2. Miss Butler-Ampon battent Mlle Ruys- Herfuith 6-1, 6-2. Miss Moran-Washer battent Mme Du- bart-Kahn par w.-o. Mme Rollin-Coucquerque-Wilton battent Mme Priem-Roman (B.) 6-1, 6-4. Mrs Summers-Geelhand battent Mlle Schaan-Ewbank (B.) 6-1. Hermsens-Coen battent tsaac-Johan- son 6-2, 4-6, 8-6. Quart de finale : C. Moran-Washer (E.-U.-B.) battent Mme Rollin-Couquer- que-Wilton (Holl.) 6-2, 6-2. LA COUPE DAVIS Italie - Yougoslavie : 2-0 Le premier simple de la demi-finale de la zone européenne a été remporté par Cucelli (IL) qui a battu Mite (Youg.) par 5-7, 6-2, 6-1. 7-2. Le second simple a été gagné par Ca- napele (IL) qui a battu Palada (Youg.) par 6-4, 6-4, 6-1. Classement actuel : Italie : 2 vteMrès, Yougoslavie : 0.
