JEUDI 6 JANVIER 1955 j9 LE SOIR \ LE FOOTBALL EN PROMOTION ] L’an neuf a réveillé l’intérêt Le second tour a 616 entamé par de nombreuses surprises. Celles-ci sont à imputer à une offensive de l'hiver, qui rendit les terrains durs et dangereux. Certains s'y adaptèrent, au grand dam des autres. Sauf les « victimes » de la Journée, personne ne s'en plaindra, car les championnats (sauf en série B) y ont regagné tout leur attrait. Tout est donc à refaire, avec plusieurs acteurs nouveaux. SERIE A Tout est remis sur le métier En vainquant le leader, Helzold F. C. a rendu l'intérêt à la compétition. Réduite à 1 point, l’avance de Looi Sp. ne signifie plus rien et on peut dire que la course à la montée ne fait que commencer. En effet, à Moll Sp. et F. C. Houthaelen, rivaux directs, se sont joints Helzold et Aaerschot en qualité d’outsiders ; ainsi, cinq équipes se remettront à « travailler » le titre. Un regroupement Identique s'est opéré dans le bas. De Nijlen (9e et 15 pis) à Grobbendonck (15e et 12 pts), la distance n’est pas suffisante pour envisager des faits accomplis et la bataille se fera plus acharnée à mesure que la fin approchera. Tous vainqueurs, les traînards (Grobbendonck, Wezel et Diest) sont devenus des menaces précises pour les meilleurs ; aussi, exception faite pour Bete- com, n’y aura-t-il plus question de « matches gagnés avant la lettre ». Helzold (19), à en juger par sou « average » (34 : 16 = 1,88), doit être, admis comme équipe complète ; s’il n’est pas mieux classé (4e à 4 pts du leader), il faut reconnaître qu’il n’a pas toujours cté servi par la chance (3 défaites par 1 but, alors qu'il valait le nul) ; sa victoire sur Looi (23) n’est donc que la confirmation de ses qualités ; bien qu’amorcée par un penalty, elle fut pleinement méritée par une méthode plus scientifique et volontaire. Moll (22) donna un pendant au résultat d’aller : 7-0 à Bctc- com (2), 8-0 chez lui ; sans commentaire. Houthaelen (20) donna le coup de grâce à Necrpelt (18), dont la décadence ne connaît pas d’explication ; éloigné à 5 pts et devancé par cinq concurrents, Espéranza n’est plus qu’un quelconque figurant, tout au plus susceptible de semer la confusion ; son vainqueur — qui doit le succès à la protection efficace de l’avance prise au début —, a, par contre, pris place parmi leé favoris. Vos- selaer (18), désespoir des pronostiqueurs, se'fit éliminer par Winterslag (14), pourtant pas tellement brillant jusqu’à présent. Aerschot (10), malgré une prestation assez terne contre Hasselt (13), n’en est. pas moins redevenu grande vedette : s’il alliait la persévérance au talent, il irait loin. Diest (13) ,se signala par un copieux 6-1 sur Overpélt (16), les « pelt > n’ont pas de chance chez lui, tous deux ayant été battus par le même score. Les deux autres rencontres, des conflits anversois, se terminèrent à l’avantage des visiteurs, Grobbendonck (12) et IVczel (13), qui démentirent les prévi- sions. SERIE B peina, mais contre ltornu (10), Il fut égalé et même dépassé par moments ; sa petite et flatteuse victoire ne le grandit donc pas. Le derby Centre (16) -.Jemappes (18), connut son Issue imprévue, mais normale quand même ; de technique très scientifique, les visités semblent enclins à se laisser influencer par les indices de chance ou de malchance; quand leur Jeu ne rend pas, ils s’inclinent trop vite, mais quand cela « donne », ils éclipsent les meilleurs ; les Jemopptens, ambition étôtée. T’ont appris à leurs dépens. A Florennes (14), hôte et invité eurent leur période de prédominance ; Crossing (20) l’exploita le mieux et son keeper fit le reste. Wasmes 116) a l’esprit contradictoire : donné comme vaincu, il gagne et avancé en vainqueur, il perd : ce fut le cas contre Bouchout (10) ; < amusant », mais dangereux 1 Entre Anversois, l’esprit de solidarité régna et quatre d’entre eux s’arrangèrent à l’amiable. Hupel (16) avait 5 tireurs dans ses rangs et Ham (14) n’en possédait qu’un ; de là, le 5-2. Saint-Josse (10) qui avait laissé très bonne impression contre le chef de file, fit encore mieux, cette fois ; Il donna bel et bien, leçon à Houdeng (16) où tant d’équipes avaient succombé ; qu’il fasse comme le nègre 1... SERIE C Le championnat est-il joué ? Le championnat semble déjà terminé, car du train dont vont les choses, Soup Jette ne tardera pas à être couronné. Six poüits d’avance réelle et 8 en perspective, 11 victoires et 1 nul d’affilée, chiffrés par 34 goals pour et 0 contre ainsi que la meilleure moyenne de tous les acteurs des divisions supérieures, le posent en superebampion de la Promotion. Mais combien dommage pour l’attrait de la compétition. Pour la descente, on est moins avancé, car le comportement nouveau de Duffel et de Saint-Josse est rgso de menaces pour ceux qui les précèdent. Pour bien jouer. Jette (26) doit-il être stimulé par le danger ? En tout cas, ses dernières sorties, face aux lanternes Touges, le font supposer ; à St-Josse, .il Braine et S. K. Roulers se dégagent Présentés en favoris, C. S. Braine et S. K. Roulers ont fini par émerger et ont pris une avance substantielle ; un fameux duel va donc s’engager. C. S. Hal et Ixelles S. C. ne sont pas absolument écartés, mais leurs perspectives heureuses sont fort réduites, d’autant plus qu’ils ne brillent pas par la régularité. La lutte pour le maintien a gagne en acharnement, car si la Rhodienne doit être considérée comme sacrifiée, Ils sont huit à se débattre contre le mauvais destin ; même Lokeren y est intéressé. Braine (23) s’imposa difficilement à Audenarde (18) et son succès, de l’aveu de ses propres partisans, fut teinté de chance ; il ne dépassa son adversaire qu’en expérience, arme qui lui permit de mieux se démarquer ; en science, il se heurta à un égal, mais en rapidité, il trouva son maître et tous ses joueurs terminèrent à genoux ; les jeunes Flandriens étonnèrent par leur jeu de passes et leur extrême mobilité ; peut-être doivent-ils encore parfaire la cohésion, mais iis forment incontestablement un ensemble d’avenir. S. K. Roulers (22) eut la tâche plus aisée contre Vilvorde (13), pliis courageux que talentueux. Grammont (14), après une longue pé rlode de stérilité, est sorti de sa coquille; après avoir « tombé » Renaix, il triompha du C. S. Hal (20), cela de plein mérite, en dépit du 1-0 ; il fait un joli saut en hauteur, tandis que les Brabançons descendent la pente. Ixelles (19) l’in- consta.,t alterne les prouesses et les gaffes ; la façon dont 11 culbuta S. K. Roulers faisait espérer le mieux, mais le voici secoué par un c petit » (après avoir mené par 2-1) et distancé sérieusement; des conclusions pessimistes en résultent. Le conflit Un. Hal (13) - Rhodienne (8) fut un .désastre pour les visiteurs, qui perdirent le match faute de conclusion ; au vu de leur démonstration et de la maladresse de leurs avants, on ne misera plus un sou sur eux. Bien de spécial à relater sur les autres rencontres, terminées selon les pronostics. SERIE D nalty pour mouvement trop hâtif du keeper ; cette décision provoqua l’intempestive et violente réaction des visiteurs et De Contnck et Vermelren se firent expulser ; épousant leur cause, l’équipe voulut quitter le terrain, mais y renonça sur les pressantes instances de ' Mortel- mans,’ le seul qui avait conservé son calme : le jeu avait à peine repris, que Bettens se faisait renvoyer à son tour. On peut comprendre la déception des Anversois, battus sur penalty, à 3 minutes de la fin, mais on n'excusera jamais leur attitude de mauvais perdants, conduite incompatible avec leur fonction de leader. Les conséquences seront lourdes pour eux, car les coupables encourent le risque de la suspension et à ce handicap s'ajoutera le moral sapé. Il y a trois ans, Duffel, qui venait de remonter à l’étage, connut des avaries semblables ; de premier qu’il était, il sombra bientôt dans la. médiocrité et ne s'en remit jamais, même durant les saisons qui suivirent.  Cette défaite a évidemment été bien accueillie par les poursuivants du vaincu : par Ans, qui n'est plus qu'à 2 points ; par Huy, son auteur (à 3 points) et par Bastogne, à 5 points, mais un match remis ; Herve, Merxem et Cappellen, à la même distance, s’en félicitent également ; en bref, " sept concurrents restent en ordre utile pour le triomphe final. A l'arrière, rien de changé. Hùy (21) - Waeslandia (24) fut un vrai match de champions ; les, visités furent les plus méritants et il est regrettable que les incidents relatés cl-dessus aient Jeté une ombre sur leur ' succès. La fin du test fut crispante, car à la 83e minute, il y avait 1-1 ; cela devint 2-1, 2-2 et 3-2, in extremis. Ans (22), battu par 0-1, au repos, se déchaîna. en seconde mi-temps et écrasa Llbramont (13) par 7-1. Bastogn^ (19) rata le coche en concédant le nul à Vaux (11). Herve (19) se maintint dans le bon sillage par un succès valable sur Melen (13). Cappellen (19) fut comblé par la fortune, car An- denne (9) joua mieux que lui. Bertrlz (8) manqua également de réussite contre Fléron (13). Prayon (13,, en perte de vitesse, se fit battre par Arlon (14), redevenu très actif. Le derby Borgerhout (17) - Merxem (19) respecta la tradition : 2-2. . * L’Antwerp ne désespère pas Le comité de direction de l’Antwerp F. C. annonce qu’il a repris ses pourparlers , avec Honved de Budapest et qu’il ne désespère pas de mettre sur pied une rencontre internationale à l’occasion de son jubilé, le 13 février prochain. Un coup dur pour Waeslandia La tempête a soufflé à Huy» où Waeslandia a peut-être laissé le titre. En effet, des incidents, motivatft l'exclusion de trois de ses joueurs, surgirent en fin de rencontre. La cause : à la 87e minute, alors que les équipes se trouvaient à égalité, l'arbitre fit recommencer un pe EN FRANCE Toulouse, seul rival pour Reims L’on ne peut dire qu’à l’issue des matches de dimanche de grandes modifications ont été apportées au classement du championnat de ■France. Néanmoins, il faut constater que Toulouse, difficile vainqueur à Nancy, reste seul dans le sillage de Reims, car Strasbourg a été contraint au match nul, chez lui, par Lyon, car Bordequx, peu inspiré, a été battu à Monaco, ce qui n a en somme rien de bien surprenant, et car, enfin, Marseille a vu son match arrêté à Saint-Etienne, alors que les Stéphanois menaient par 1-0 et paraissaient de taille à enlever la victoire. Pour sa part. Reims, où Kopa, à nouveau, fut étincelant, s’est très nettement imposé à Troyes et, plus que jamais, fait figure de grand favori, U compte toujours trois points d’avance sur Toulouse, qui lui-même précède de trois longueurs son plus proche poursuivant, Strasbourg, qui a lâché son troisième point à domicile, les deux autres lui ayant été arrachés par Bordeaux et Reims. On le voit, la lutte pour le titre parait devoir s’orienter en un duel Reims - Toulouse, les Champenois possédant sur leurs rivaux l’énorme avantage de pouvoir enlever, sans trop de peine, des points sur le terrain de l’adversaire, ce qui n’est pas à dédaigner dans ce cham- pionnant où.les victolr.es away, à dire vrai, sont assez rares. A ce dernier point de vue, Metz et Sochaux se sont particulièrement distingués cette semaine, les Lorrains étant at- lés vaincre Roubaix, en terre nordiste, cependant que les Francs-Comtois ont dominé le Racing, au Pare des Princes. Ainsi, Metz et Sochaux ont sérieusement amélioré leur position et, avec leurs vingt et un points, se sont nettement dégagés de la zone dangereuse ou se complaisent, si l’on ose dire, un quintette composé de Saint-Etienne, qui à donc un match de retard, du Rnelng, très Inconstant, de Monaco, en progrès, do Nancy, bien inefficace en attaque, et de Lyon, enfin, dont il faut souligner le draw réussi à Strasbourg. L’on se réjouira tout particulièrement de la réussite des Messins qui, avec les moyens du bord, font une saison plus qu’honorable et dont le président se refuse catégoriquement et obstinément à effectuer des transferts onéreux, souvent peu rentables, ayant, au contraire, équilibré sou budget, à l’aube de la saison, en cédant son keeper International Re- metter pour quelque treize millions de francs français, qui furent les bienvenus dans 'la caisse du club lorrain, qui, incontestablement, montre la voie à suivra et peut servir d’exemple. Sans doute, est-il loin d’être définitivement sauvé, mais son ciel s’est singulièrement éclairci et cela seul compte pour l’Instant. LE CORT BIEN MAL EN POINT Alors que Nîmes, qui vient d’administrer un .6-2 qui se passe do commentaires à l’irrégulier O.G.C. Nice, et Monaco, dangereusement retardés 11 y a quelques semaines, ont opéré une belle œuvre de redressement, surtout chez les Gardois, l’on .'a enregistré la chute verticale de Cort, qui est bon dernier A présent, ot qui a trois points de retard sur le quintette dont 11 est question plus haut. ‘ Rien ne va plus chez les Roubntsiens qui, impuissants à s’imposer sur le terrain du rival,, sc laissent battre chez eux par des concurrents directs, Troyes, Nîmes et Metz notamment. En vuo de conjurer la crise et la menace de relégation, leura dirigeants ont confié t’entrulncment do l’équipe à l’ex-internattonal lillois Jean Baratte qui, apvès avoir Joué pendant un un à Alx-on-Provence, vient do retrouver les brumes du" Nord. Est-ce lu bonne solution ? Nous u’on savons rien et nous suivrons avec un Intérêt compréhensible les efforts du club, roubaisien qui, ne l’oublions pus, bénéficia d’une assez nombreuse clientèle belge qui, à u’eu pas douter, déserterait le Stade AméHée Prou- vost si les défaites devaient se succéder. SEDAN TOUJOURS INVAINCU Les championnats .de Belgique Bruges en visite au White Star LAWN-TENNIS Nos classements mondiaux de 1954 La seconde Journée dos matches- retour de division II se confondra intégralement avec le programme initiai du championnat et; très normalement, le choc White Star —- F.C. Brugeois tiendra la vedette dune dominicale au cours de laquelle le Daring et Beringen, théoriquement du moins, ne devraient guère-être mis à l’ouvrage par l’A.S. Ostende; et Iseghem qui, respectivement, leur rendront visite. Toutes les autres rencontres auront un intérêt capital en ce qui concerne la lutte pour la descente, à l’exception cependant du match Tir- lemont — Uccle Sport., qui sera en quelque sorte un match de prestige entre deux formations scientifiques,- où les Tirlemontois auront l’occasion de prouver si l’on peut les considérer comme des outsiders possibles. En division III, les deux chefs de file, de même que leurs suivants immédiats,- seront en déplacement. Pour certains même, le voyage qu’ils effectueront ne sera pas dépourvu de danger. Nous songeons en ordre principal à Alost, visitant La Louvière qui, chez lui, a écrasé le C.S. Brugeois et dominé le Racing de Tournai. Pour sa part, Seraing rencontrera également une sérieuse opposition de la part du Tubantia, récent vainqueur de Hérethals, le brillant second du team sérésien. Par ' ailleurs, Schaerbeek visitera Boussu-Bois et le Racing de Tournai se rendra au Cercle de Bruges. C.ette dernière rencontre constituera pour les West-Flandriens le « match de la dernière chance »i battus, lis seraient, en effet, rayés à titre définitif de la liste des montants possibles. Le programme de promotion a été bien établi, car la distance entre les matches aller et retour a été presque entièrement respectée. C’est ainsi que la série A rejouera les ma- telles de la troisième journée, les groupes B et C liquideront ceux de la première journée, tandis que la série D aura une affiche mixte avec des tests des première, troisième et cinquième journées. Partout les vedettes . seront alertées. En série A, Looi aura la lâche la plus aisée, recevant un adversaire de second plan. Ses rivaux, par contre, devront se montrer au mieux de leur forme. On doit d’ailleurs s’attendre à d’essentielles modifications. Les traînards batailleront entre eux et du nouveau est également à envisager de ce côté. En B, Jette effectuera un déplacement déplaisant, car nul n’est certain de gagner à Boechout. A l’arrière, l’émulation sera très vive, les quatre derniers étant aujf prises. En C, grande indécision également, toutes les joutes annoncées pouvant réserver des surprises. En D, enfin, c’est surtout la réaction de Waeslandia qui intéressera, mais Ans, Huy et Bastogne ne seront pas à la fête. Ici encore, les prévisions sont malaisées. Il n’y a pas à dire, le second tour est parfaitement lancé; Nos pronostics^ pour dimanche DIVISION I S.C. Charlcrol — Racing C.B. (1—3)... 1 La Gantoise — Standard (0—2) x Beerschot — Olympic (3—3) 1 Berchem — Lierse (2—2) x Union — F. C. Malinols (0—2) 1 F. C. Liégeois — Waterschei (1—2) ... 1 R. C. Malines — Antwerp (0—0) 2 Tilleur — S. C. Anderlecht (3—2) ...... 2 DIVISION II Daring — A.S. Ostende (3—2) 1 Boom — Saint-Trond (1—1) 1 Beringen — Iseghem (1—1) 1 Couriral Sp. — R. C. Gand (2—4) ... 1 White Star — F. C. Brugeois (l-e-2) ... x R. C. Tirlemont— Uccle Sport (1—2) ... 1 S. R.U. Vervlers — Saint-Nicolas (3—2) x Lyra — C.S. Verviétois (1—1) 1 Entraînement des équipes nationales au Heysel GIVARD et HOUF tandem d'intérieurs pour Italie — Belgique . Sedan entreprenait un périlleux déplacement au terrain do Rouen» qui déjà, au court} des matches aller l'avait tenu en échec. Pour la seconde fols, les prolifiques avants ardonmils sont restés muets, mais comme les Normands no se sont pas da- vrmtuao montrés efficaces, les Sedannis s’en sont retournés chez eux avec la moitié de l’enjeu, ce qui les comhlaU, car» de leur propre aveu, ils avaient fourni a Rouen, leur plus mauvais match do la saison. La situation des leaders n'en est pour autant aliénée, car Rennes qui vecovolt Valenciennes, un concurrent direct a dû également composer, ce qui laisse aux Ardennais leur formidable avance de neuf points. Derrière Sedan, Rennes a égalemen conservé sa situation privilégiée, cAc' s’i a cédé un point à Valenciennes, le Havre, qui eut pu le rejoindre, a été contraint de baisser pavillon à Toulon, tandis que Sète et Red Star ont été tenus en échec, respectivement par Grenoble, invaincu depuis le 21 novembre, et par Angers, qui aurait dû vamere pour conserver un mince espoir de revenir sc mêler à la lutte pour la montée. : Rennes, Valenciennes, Sète, le Red Star et le Havre sont groupés sur deux points à peine et, si Sedan est d'ores et déjà quasi assuré du titre, la bagarre pour les deuxième et troisième places reste aussi intense. Les matches de dimanche DIVISION i Lille — Reims (2-4). Toulouse — Saint-Etienne 13-2). Nioo — Strasbourg (1-7). Marseille — Monaco 12-1). Bordeaux — Racing (0-2). Nanoy — Lens (1-1). Sochaux — Metz 10-1). Troyes — Nhnes (0-1). Lyon — Roubaix (1-2). COUPE DE FRANCE Sixième tour Sedan — Blida (à Reims). Mostaganem — Rennes (à Oran). Valenciennes — Auberchlcourt. Hamman Llf — Le Havre (à Tunis) Sète' — Villelranche-usr-Saône. Red Star — Fès. Angers — Saint-Germatn. • US Normande — Rouen (à Caen). Aies — Ganges. Montferrand — Grenoble. Rochcfort — Nantes. Mazamct — Béziers. Cannes-— Ajaccio. Besançon — Roche-la-Molicrc. Bônc — Stade Français (à Bôhc). Atx — Montety. Arles — Toulon. Châteaudun — CA Paris. Perpignan — Toulouse AC. Montpellier — Menton. Les clubs pros sont en caractères gras. L’équipe de France désire rencontrer un club belge, de préférence Anderlecht Le bureau fédéral de la Fédération française, désireux d'organiser pour son équipe nationale un match d’entrainement préparatoire à son match avec l'Espagne, le 17 mars, a demandé à l’Union Belge de lui procurer un « sparrlng partner ». Il a précisé que sa préférence Irait au S. C. Anderlecht. La date de la rencontre est fixée au mercredi 9 mars, nu Parc des Princes, à Paris. L’invitation n'élalt pas encore arrivée à Anderlecht mercredi matin; la proposition sera examinée avec attention, mais il n'est pas encore possible de dire quelle suite y sera donnée. En effet, Anderlecht devra d'ubord demander au Racing de Paris — avec qui il dispute le Challenge Vcrbeek — s'il ne fait pas d'objection à sa venue dans la capitale française. D'autre part, un voyage à l'étranger entre deux matches do championnat présente quelques difficultés que le conseil d'administration du club bruxellois étudiera incessamment. Belgique — France retardé d’une semaine ? l.o calendrier international de In Belgique pour lu saison prochaine est déjà partiellement établi. Le match annuel avee la France a été fixé nu 20 novembre à Bruxelles. Mais la Frunce vient de réussir une proposition de la Yougoslavie pour l'organisation d'un match entre les deux pays, le 13 novembre, à Paris. Désirant avoir quinze Jours d'écart entre deux rencontres Internationales, la Fédération française a demandé à l'Union Belge de décaler Belgique-France d'une semaine ot do le faire disputer la 27 novembre au lieu du 20. Le Comité exécutif examinera cette demande A sa prochaine réunion. La sélection des équipes, nationales A et B qui rencontreront respectivement l'Italie à Bari et le Luxembourg à Namur le 16 janvier, ne sera officiellement publiées que vendredi matin. Mais, après l’entrainement des trente et un- candidats appelés au Heysel mercredi soir, il est facile de prévoir quels seront les hommes retenus pour ces matches. Voici donc, officieusement, la liste des élus, EQUIPE A (B) Meevt. (Arr.) Dries et Van Brandt. (Demis) Huysmans, Carré et Mees. (Avants) Lemberechts, Glvard, Coppens, Houf et Mermans. ' Réserves : Gernaey. Diricx, Van Kerk- hove et H. Vandenbosch. EQUIPE B (B.) Geerts. (Arr.) Wijns et Vanderlinden. (Demis) Dodet. Oversteyns et Mathonet (Avants) Vliers, Longfils, Dechamps. Bollen et.Piters. Réserves : Dresen, G. Meyers, Verbruec- ken et Flatteau. Le joueur éliminé dans la liste des trente et un serait Quoiiin, qui, déjà absent au dernier entrainement, avait encore dû se déconvoquer cette semaine. II n’était paa le seul d’ailleurs : Vliers était dans l’impossibilité de sortir sa voiture de Tongres, entourée de routes ver. glassées et Gernaey avait été retardé par un aceident de chemin de fer à Tron- chienne; il arriva au milieu de la séance d’entalnement. Ce dernier fut mené tambour battant par les entraîneurs Vande Weyer et Ceu- leers sur un terrain enneigé mais parfaitement praticable. Et après la aéanoé, en parla' moins de la sélection, qui n’étonnera personne, que de Bari où luit un soleil méditerranéen... J. Th. L’Argentin Ricagni figure parmi les pré-iélectionnés . italiens Les joueurs, qui devront se rendre à Bologne, le 8 janvier, afin de suivre un entrainement, sont : . Giovanni Viola (Juventus), Ardico Ma- gnlni (Florentlna), Adrlano Bassetto (Ata-- tanta), Dlno Ballacd . (Bologne),. UgO 4 , lww , ,, Pozzan (Bologne)» Giorgio Ghezzi (Inter- 0|ge Merxem — Waeslandia (1—2) nazionale de Milan)» Giovanni Giacomazzj (Juventue), Mario Bergamaschi (Milan), Amleto Frignani (Milan), Glancarlo Vital! (Naples), Carlo Galli (Rome), Arcadlo Venturi (Rome). Luigi Moltrasio (Turin) et Rlcagnl (Milan). DIVISION III Série A • Eisden — Bressoux (0—3) 1 llerstal — St. Louvain (1—0) 1 Turnhout — Waremme (1—0) 1 Namur — C. S. Tongres (1—4) 1 Tubantia — Seraing (1—4) x Montegnée — Willebroèk (2—3) 1 D. C. Louvain — V. Tirlemont (2—4)... 1 Patrla Tongres — Herenthals (0—2) ... 1 Série B C. S. Bruges — R.C. Tournai (1—1) ... » 1 Exe. St-Nicolas — Bcvcren (1—3) x Tcrmondc — Waereghem (2—2) 1 V; G, Ostende — Forestolse tl—8) ... 2 Boussu-Bois — Sebaerbeek (1—2) x U. S. Tournai — Mons (1—0) 1 La.Louvière —Alost (1—3) 1 F. C. Renaix — Hamme (3—0) 1 PROMOTION Série A Winterslag — Moll (1—2) x Grobbendonk — F. C. Diest (0—3) ... 1 Exe. Hasselt — Nijlen (0—0) 1 Overpclt — Aerschot (3—1) x Wezel — Neerpelt 15—5) 2 Looi — Arendonk (2—1) 1 Betecom — Vosseiaer (1—5) 2 Bouthalen. — Helzold (0—0) 1 Série B Bouchout — Scup Jette (4—4) 2 St-Josso — Duffel (1—1) 1 Horiiu — Florennes (1—3) .' 1 Crossing Gansboren — Terhagen (3—1) 1 Ham — U. S. Centre (1—4) x Jemappes — Houdeng (1—2) 1 Contich — Rùpel S K (0—2) 1 Heyst Sport — S. C. Wasmes (2—4) ... 1 Série C Eecloo — Stade" Mouscron (1—3) x La Rhodienne — Grammont (1—1) ... 1 Audenarde — S.K. Roulers (0—3) 2 C.S. Hallois — A.S. Renaix (3—4) ... x Lokeren — C.S. Bralnois (1—2) 2 Ixelles S.C. — C.S. Yprois (2—3) 1 P, C. Roulers —, Deynze (2—0) x -Vilvorde — Union Hal (0—4) : 1 .Série D Melen —Ent. Bertrlx ; (1—2) Drobny, champion de Wimbledon, a droit au n° 1 mondial Miss Connolly s’installe plus solidement cpie jamais 1 en tête du classement féminin Le o Challenge Round » de la Coupe Davis ayant fermé lo cycle des grandes compétitions internationales de l’an 1954, l’heure est venue de dresser les listes traditionnelles des dix meilleurs joueurs et des dix meilleures joueuses do l’année. pieté contradiction avec la poussée des jeunes, qui s’élait manifestée si vigoureusement ces dernières années, La victoire à Wimbledon de « Good Old Drob », comme les Anglais se sont plu à l’appeler, reste l’exploit majeur de la saison. Quatre des cinq premiers joueurs du monde viennent de disputer à Sydney, le double du « Challenge Round » de la Coupe Davis. A droite, les Américains Seixas et Trabert éclatent de joie après avoir vaincu Rosewall et Hoad, qui gardent le sourire dans la défaite. Dès le premier coup d'œil sur mes classements (surtout masculin), le lecteur se rendra compte que pas plus qu’àupara- vant je ne suis resté prisonnier des résultats et des chiffres et que je me suis laissé ouvertement et volontairement influencer dans mon choix par l'impression que' m'avait faite l'un ou* l'autre joueur dans tel ou tel match. Comme sur les vingt joueurs et joueuses que j'ai classés pas moins de dix-neuf ont bataillé sous mes yeux (Mrs Fleita--Baker. n’est pas venue en Europe), j'ose espérer que mes listes ne paraîtront pas trop inorthodoxes. HOMMAGE AU « VIEUX » DROBNÏ Ce fut Inattendu et magnifique. Scntlmen talcment, sportivement et teohulquement, Drobny, le jour où il battit le petit Rose- wall, dans un des plus beaux matches que l’on vit jamais 6ur le « ccnter court.» C'est au.plus âgé des dix sélectionnés que va le numéro 1. Voilà un fait en com- Vaux — Borgerhout (0—2) Andenne — Ans F.C. (2—1) Cappellen F.C. — Bastogne (3—2) .. Jeun. Arlon — Union Uutoïse (0—3) Fléron — Prayon (2—2) x Llbramont — Herve (2—3) 2 Les équipes pour dimanche Rome, 5 janvier (A P.) Quinze joueurs, dont la vedette argentine Eduardo Rigagni, ont été pré-sélectionnés, aujourd'hui, par la Fédération italienne de Football, en vue du match qui, le 16 janvier, à Bari, opposera l’Italie à la Belgique. DIVISION I Olympic Charleroi : Riboux; Collard et Lefèvre ; De Schryver, Baré et Sobleski ; Mordant, Drobccq. Déliré, Antonneau et Mevissé. Pas de changement. F. C. Liégeois : Delhasse ; Verhulst et Saeren ; Dodet, Carré et Chantraine ; Keyeux, Geelen, Dechamps, Moës et Massart. Dodet revient dans la ligne des demis en permutant de place avec Geelen. Keyeux remplace J. Anoul à l’aile droite. Berchem : Leysen ; Demondt et Dries ; Potters, Van de Ven et Degroote ; Van Damme, Dams, Schellens, Merste et Ver- cammen. Van de Ven remplace Wets au centre^ demi. Lierse : Dresen; Devries et,Van Brandt; Willems, Slmons et Baeten; Sels, Van den Bergh, Van Roosbrocck, Verbuecken et Leunen, Deux changements : Van ejen Bergh et Verbuecken permutent. DIVISION II Daring C. B. : Speeckaert ; Van Lanc- ker et Van Roy; Saeys, Van Kerkhoven et Déck ; Van Keyenberg, Longfils, Van Hoyweghen, Braekman et Galand. Rentrée de Saeys au demi-droit, à la place de Steurs ; Longfils rentre également, au détriment de Moyson. S.R.U. Vervlers ; Muller; Mossay et Ista; Bonnechère, Van Dormael et Yans; Gorski, Troupin, Hendrlck, Fastré et Ploum. Lyra : FaeUnck: Geysen et Torts Jean; Deraedt, Embrechts et Ccuppens: Peeters, Vcrcammcn, Pledfort, Torts Joseph ot Swaens. . Verrijkt et Verlindcn sont blessés, Ver- bruggen et Baetens 6ont écartés, ce qui entraîne la rentrée de Paellnck, Deraedt, Ceuppens’ et Swaens, Peeters passant à l’aile droite, Embrechts devenant arrière central et ; Joseph Torfs glissant à l'intérieur gauche. Saint-Trond : Duchêne; Vanoirbeek et Polleunts; Bers, Peeters et Lemoine: Appeltants. Claes, Van Oostveldt, Lcen- ders et Boffin. Equipe Inchangée. . DIVISION III Union Tournai : Gandibleu; Ochin et Genne; Brion, Loncheval et Messines; Mignon, Marquette. Bouton, Stcens et Sot- teau. Racing Tournai ; Lienard; Vantyghem et Gaillet; Devos, Vnnboxelaore et Clian- try; Huygtae, Leroy, Lambretli, Dedonder et Letangrc. Alost : Nelis ; De Waegenecr et Petit (ou: Langenhovc) ; Paetsterman, Debuck et Flips ; Colinet, Ghysbrecht, Voogt, Van Vaerenbergh et Van der Elst. R. C. Tirlemont : Cardinaels; Van Gil- bergen et Collin; Prlncen, Claes et Jonc- kers II; Koninckx, Michieis, Verse, Van deplas et Den Ruytter. Voorw. Tirlemont : Gavaerts; De Bondt et Janssen; Ugaldo, Saxe et Gentens Broncknerts, Van Rooy, Dcwit, De Becker et Boxtcns . CYCLISME AU GRAND-DUCHÉ Football D’un stade à l’autre ... Longdot, l'intérieur du F. C. Liégeois, qui uvatt été blessé 11 y a plusieurs so- mulnes, a été opéré d'une hernte disqualo. 11 ne pourra reprendre l'entrainement avant six semaines environ. ARMEE LUXEMBOURGEOISE — ARMEE FRANÇAISE Dans le cadre du tournoi International militaire aura lieu, dimanche, au Stade Municipal, la rencontre Armée luxembourgeoise — Armée française. La tâche de nos soldats sera très difficile car les Français sc déplaceront avec une équipe redoutable, dans laquelle figureront deux Internationaux : Kopu et UJlakl. Les nôtres se sont entraînés sérieusement sous la direction de l'entratneur fédéral de la FLF et no capituleront pas sans combattre, Le match, qui débutera à 14 h, 30, sera dirigé pur le Hollandais Bronkhorst. Les équipes sc présenteront comme suit : .Luxembourg : Kock (Spora); Simone lit (Jeunesse) et Menegchtll (Alliance); Kontor (Racing), Lettal (Grevenmacher) et Faulus (Grecenmacher) ; Schrank (Chlers). Vundlnlt (Union Dudelange), Schlesscr (Stade), Fledler (Spora) et Schaaek (Jeunesse); Réserves: Wegener (Spora), Reuter (Red Black). Boreux (Rumelange), Boover (Niederwlltz). Franco s Jacquet (Reims); Grobarclk (Béziers) et Goues (Stade Français); l’e- tllflls iPerpignan), Nabat (Bordeaux), Doinbeck tStado Français); Novatars (Bordeaux), UJlakl (Nice), Kopa (Reims), Bruey (Mqnaeoi et Faivre (Sochaux); Réserves : Ferrand (Grenoble), Milazzo (Nice) et Pillard (Racing Paris). COUPE DE LUXEMBOURG Les FINALES Outre In rencontre Armée luxembourgeoise — Armée française, se disputeront dtmunche, les dmnt-flnnles de la Coupe de Luxembourg, dont le programme ae présente comme suit i Stade • ? Red Boys et NUidercorn - Fola. Le Stade et Niedercurn seront les grands fuvorU, mais néanmoins l’issue des deux rencontres reste des plus ouverte, car tes quatre équipes sont à peu près de force égale, Lo premier match comutant pour les finales de la Coupe de la FLF mettra aux prises Medernach et Remlch, Boxe LES CHAMPIONNATS 'de la FLB Les championnats de la FLB amateurs, novices et scolaires, ainsi que ceux des étrangers, auront lieu samedi à Dudo- lange, Poids et haltères Un match aura lieu samedi à Escli et mettra aux prises < Le Coq » de Neu- dorf et « La Fraternelle » d'Esch. A DUDELANGE Cyclo-cross Le prochain cyclo-crosi- do la saison aura lieu dimanche à Dudelange, sur une distance de 24 km. 250, dont le parcours est très' accidenté. Outre nos spécialistes, l’on verra ou départ des Sar- rois, des Français, des Allemands eL des Italiens. C. S. BASKET-BALL Robert Busnel conférencier Robert Busnel, entraîneur des équipes nationales françaises, a accepté l'invitation d'occuper la tribune de l’école nationale belge des moniteurs le samedi 21 janvtecr, à 15 heures, à Bruxelles, M. Busnel a choisi comme thème ; a Soixante ans de basket bail » et terminera son exposé pur une dissertation sur « Les connaissances du besketteur et le rôle du manager ». Un film éducatif et commenté terminera la conférence, ESCRIME Des Argentins en Allemagne Un groupe de 5 escrimeurs argentins arrivera en Allemagne le 5 février prochain, pour prendre part à uuo réunion Internationale qui se déroulera à Bonn, Les Argentins, choisis parmi les officiers des forces navale, terrestre et aérienne de leur pays, se produiront ensuite à Dusseldorf et à Francfort. Le week-end sur piste Anvers, Gand et Paris présenteront ce week-end une américaine de cent kll,o mètres avec, chaque fois, les vedettes de la spécialité. Eu voici le résume : SAMEDI 8 JANVIER A ANVERS 100 km. à 1'amcrlcaluc ; Senfftlebcn Foriini; Schulte - Peters; Arnold - Mock- ridge; Depaepe - Severeyns: Decortc - Bruylandt; R. Janssens - Dons; .René Adrlaenssens - Depauw; Arscen Ryckaert Van de Velde; Debeuckelaere - Van Looy; Gosselin - Glorieux; Defeyter - Van der Elst; Hoermann - Prelskeit; les frères von Btlren; Plantaz - A. Smlts; M. Ryckaert - Debaere; Buyl - Débat et Joehums - Isl Deryck. , Omnium amateurs : De Bakkcr - Van Walle; De Gler - Proost; Delafalllc - Lcemuus et Lauwcrs - Tobback. Premier départ à 19 b. 30. DIMANCHE 9 JANVIER A GAND 100 km. à l'amérloaine : Schulte - Peters; Gillen - Terruzzi; Patterson - Strom; Arnold - Van Duele; ' Bruneel - Acou; Decortc - Bruylandt; Severeyns - Depaepe; Ara. IUjckacrt - Van de Velde: Pascal - Couvreur; Adrlaenssens - De Munster; Vun de Voorde - De Bal; Mure, Rljckaert - Br.il; De Buere - Van de Wlele; Denijs - Mommerency. Départ à 14 h, 30. A PARIS 100 km, à l'umérUatuc (championnat national) s Foi-Uni - Senfftlebcn; Godeau - Bellengcr; Andrleux - Gonssot; Bureth Le' Nizerhy; Dlot - Lognay; Cuput - Bal- dassurl: Dccuux - BrugoroUcs; Bouvard • Rlolund; Iacoponclli • Surbatls; Macé • Pusqulér; Melot.’ - Maître-Renaud; Logo rot - Picoeho; Bolicr - Mathtvct, etc. A COUPS DE PEDALES O Roger Godeau, moins touché que prévu lors, de sa chuto à Copenhague, est rentré à Paris. Il participera dtmunche nu championnat national do l'nmérlcalno en compagnie de Bellengcr. Q Le O janvier pracbuln, lo Français Gai gnard fera scs débuts chez les professionnels, 11 rencontrera, à Saint-Etienne, Beyney, Gérardln et Meunier. Q Van Est, Schils, Keteleer, Van Looy, van Korkhove, Vun Steenbergen, Ockers, Couvreur, Ceraml participeraient, en murs prochain, à Parts-Nice, Q Les organisateurs du deuxième Tour de Grande-Bretagne s'occupent activement de donner à leur épreuve une riche participation internationale, En plus des Français, Itulions et Belges, une équipe soviétique o été Invitée. Q Ou annonce doux tentatives do record 1. Le 5 mars prochain, Stan Ockers s'attaquera au record do l'heure derrière vélomoteurs, détenu pur Doit Vevschue- reu. Cotte tentative aura lieu à Anvers ; 3. Lo champion du monde de vitesse professionnel, Reg Harris, lancera, dimanche à Paris, un assaut au record du monde du kilomètre arrêté. CROSS'COÜNTRY Duel Pirie - Mihalic en perspective au Grand Prix de Hannut (sous le patronage du « Soir ») C’est vers un duel entre L’Anglais Gordon Pirie, vainqueur du Critérium des As, à Evere, et le Yougoslave .Frânjo' Mihalic, vainqueur de la Saint-Sylvestre-à Sao-Pàulo, que l’on s’achemine au classique Grand Prix de la Ville de Hànnut, qui se déroulera sous le patronage du « Soir », le dimanche 6 février prochain, dans la sportive cité hesbi- gnonne. Voilà ce que vient de nous communiquer M. Léon Balle, cheville ouvrière de cette remarquable manifestation du. sport athlétique hivernal. En effet, alors qu’il était déjà en possession de la lettré de confirmation de M. L. N. Ricuard- son, secrétaire de l’English Cross Country Union, relative à la participation de Gordon Pn-ie, Peter Driver, Frank Sando, Ken Norris et d’un cinquième athlète encore à sélectionner, M. Bolle vient d’être informé officiellement de la venue, à Hannut, 'du Yougoslave Franjo Mihalic à la tète d’une équipe de quatre hommes dont les autres éléments seront désignés après une épreuve de sélection. , Par ailleurs, le Grand Prix de Hannut verra encore la participation d’une équipe do cinq hommes du Racing de France, comprenant notamment le Nord-Africain Ben Haïssa, les Métropolitains Com et Badet. Du côté belge, on peut s’attendre à la revue quasi complète des .îfec- tifs du Cross national, avec Lucien Theys et les meilleurs représentants de l’Union St-Gilloise, Marcel Van- dewattyne et ses coéquipiers de l’Assa Renaix, Frans Herman et Roger Deweer, de Waregem, les éléments du Beerschot, du F. C. Liégeois, de Vlierzele, Sp., etc... Bref, c’est un tout grand succès qui s’annonce à Hannut, le premier dimanche de février. Vandewattÿne en 5.000 m. à Sao-Paulo Au cours de la grande. nocturne qui sera disputée jeudi à Sao-Paulo, notre compatriote aura l’occasion do prendre sa revanche, eu 5.000 m.,. sur le Brésilien Frelre qui lo battit au sprint dans la course sur route. 11 y retrouvera également lo Français Lacthier et lo. Finlandais Tuomaala qui, plus rapide que scs concurrents, devratt normalement l’emporter. Toutefois, la condition du Renai- sten est telle, qu’il n’est pas exclu qu’U réussisse un nouvel exploit. Voici le programme do la réunion et tes principaux engagés ; 1.500 m. : Luufcr (AU.); Novas (Chili) et Roque (Brésil), — 5.000 m. i Vande- wattyno (Belg.); Lacthier (Fr.); Tuomaala (Fini.); Frero (Brésil) et Fonseca (Chili). — 10.000 m. ; Milmlic (Youg.); Umezava (Japon); Correa (Chili). — 3.000 m. steeple : Soedcrberg (Suède) et Mttt (Brésil). TENNIS DE TABLE Messieurs Dames 1. Drobny (Egypte), 5; 1. Miss Connolly (E.-U.), 1; 2. Rosewall (Australie), 3; 2. Miss Hart (E.-U.), 2; 3. Trabert (Etats-Unis), 2; 3. Miss Brough (E.-U.), 4; 4. Seixas (Etats-Unis), 4; 4.- Mrs Du Pont (E.-U.), 5; 5. Hoad (Australie), 1; 5. Miss Fry (E.-U.), 3; 6. Hartwigr (Australie), 8; 6. Mrs Pratt (E.-U.), —; 7. Rose (Australie), 9; 7. Mrs Fleitz-Baker (E.-U.), —; 8. Patty (Etats-Unis), 7; 8. Miss Fletcher (G.-B.), 10; 9. Larsen (Etats-Unis), 10; 9. Miss Mortimer (G.-B.), 8; 10. Davidson (Suède), —. 10. Mrs Mottram (G.-B.), —. N. B. — Le chiffre suivant la natio nalité du joueur indique son classement de l’an dernier. Les IV P “ championnats internationaux de Belgique La quantité et la qualité chez les Français La France possède une dizaine de joueurs do première série, et )e public bruxellois mira l'occasion d'on voir sept on action, lors des championnats internationaux do tennis de table, qui auront lieu les 15 et 16 janvier, au Stndium do Bruxelles. A côté du champion da France, le Niçois Guy Amouretll, ou trouvera René Roothooft (8e joueur du monde), Michel tinguenauer, Michel Lunskoy, Jean-Claude Sala, Maurice Genton et Stephen Cufioro, La plupart do ces joueurs saut avantageusement connus eu Belgique, car ils y ont déjà remporté maints tournois devunt nos meilleurs compatriotes, On trouvera encore dans l’équipe française la remarquable championne de France, Christiane Wntel, ainsi que Claude Rougagnau. Les Yougoslaves auront leur mot à dire De Belgrade, les organisateurs ont reçu trois engagements des plus Intéressants. Joslp Vogrlno n'a pus besoin de longue présentation; Il suffit do rappeler qu'il y a motus d’un mois, à Stockholm, Il a battu l'uutheutlque champion du monde, Ogi- mura, dans la championnat de Scandinavie.  Vogrlnu sera accompagné du Gabrlu et Gnijlu, ce qui permet d'affirmer que Ica Yougoslaves possèdent une chance de pre Le Tournoi Pierre Gillou Résultats du Tournoi international Pierre Gillou qui se dispute à Paris : Double messieurs, quarts do finale B. Patty (E.U.)-K. Nielsen (Dan.) battent M. Lasry-P. Rinderknech (Fr.) 3-6, 6-3, 6-0; J. Borotra-X. Perreau-Saussine (Fr.) battent G. Faccbinl-N. Pietrangeli (It.) 6-3, 6-3; J. Drobny (Eg.)-H. Stewart (E.-U.) battent R. Haillet-H. Pellizza (Fr.) 6-2, 6-4; G. Merlo-O. Sirola (It.) battent R. Wilson (AngU-P. Jalabert (Fr.) 6-4, 6-1. Double dames, quarts de finale : Mme M. Galtier-MIle S. Schmitt (Fr.) battent Mme G. Bucaille (Fr.)-Mrs D. Splers (Angl.) 6-4, 6-3; Mme A.» Halff-Mme A.- M. Seghers (Fr.) battent Mlles B. de Chambure-O. Monnot (Fr.) 3-6, 6-4, 6-3; Mme S. Chatrier (Fr.)-Mrs A. Shilcock (Angl.) battent Mlles F. de la Courtle- Th. Juglar (Fr.) 6-4, 6-3; Miss A. Buxton- Miss P. Ward (Angl.) battent Mlle M. Bourbonnais-Mme A. Varhi (Fr.) 6-1» 6-3 de Wimbledon, avait conquis et mérité le numéro 1 mondial. Je me doute que la place de numéro 2 que j'ai accordée à l’Australien Rosewall va en faire hurler plus d’an. Lo .« petit maître » n'a, en effet, gagné aucun des grands championnats cctto saison. Que m'importe ! Le tennis que je lui al vu pratiquer sur l’herbe do l’AU England Club, cet été, est le meilleur tennis du monde, le plus parfait, le plus complet, le plus Intelligent, le plus audacieux aussi. Lorsqu’il aura acquis un peu plus de maturité (H n'a que vingt ans), Rosewall sera invincible ci en tête de la liste mondiale.  Viennent ensuite les Américains Tta- bert et Seixas, dont le grand exploit a été lo gain do la Coupe Davis. Logiquement, puisqu'il a gagné à Forest Hills, Seixas devrait être classé avant Trabert. Mais ici encore j'ai opté pour le joueur dont le jeu m'a paru plus brillant, plus complet et offrant aussi de plus grandes possibilités ponr l'avenir. Apres ce duo américain, un trio australien qui dénote l'extrême richesse en champions du pays cher à Hopman. Hoad n’a pas réalise en 1954 les énormes espoirs que l’on avait placés en lui. En apparence plus solide que son copain Rosewall, Il n’a pas résisté à l'interminable sarabande^ des compétitions internationales, et c'est un joueur surentraîné et écœuré du tennis qui a assez mal terminé l'année. Hart- wlg, par contre, a incontestablement progressé et a comblé à peu près complètement l'écart qui le séparait des deux petits prodiges. Quant à Rose, malgré l’entracte forcé et prolongé provoqué par son opération de l’appendicite, il complète un quatuor australien à nul autre pareil à travers le monde. Fatty, qui reste l’éternel sacrifié du tennis américain — on lui en veut do résider en Europe — conserve une place à peu près Identique, de même que « l’étrange monsieur Larsen », dont le jeu sait cire à la fois géutal et incohérent. Quant à Davidson, unique représentant de la vieille Europe dans ma liste, il occupe mérltolremcnt le numéro 10 pour sa belle campagne de Coupe Davis et le tennis robuste et sain qu’il pratique. TOUJOURS « LITTLE MO » A cause de la supériorité écrasante des Américaines» qui occupent, sans discussion possible, les sept premières places, lo classement féminin n’appelle pas de longs commentaires. Miss Connolly aurait raflé tous les titres avec une suprême aisance si elle ne s'était cassé la jambe en pleine saison. Cela permit à Miss Hart de gagner pour la première fois lo titre américain et de prouver qu’elle restait supérieure aux deux « anciennes », Miss Brough et Mrs Du Pont, dont le retour offensif avait cependant été joli. Miss Fry, en déclin,, aurait pu fort bien être rattrapée par Mrs Pratt et Mrs Fleltz (ex-Beverlcy-Balcer), toutes deux en progrès. Enfin, la vieille Angleterre sauve son prestige tcnnlstique, en prenant les' trois dernières places, aveo Miss Fletcher, Misé Mortimer et Mrs Mottram, qui par moments parvinrent à inquiéter leurs redoutables cousines d'Amérique. Olivier DELV1LLE. COURSES A VINCENNES Résultats du mororedi 5 janvier 1955 Première course. - Prix d’Avrauchcs (attelé; 400.000 fr.; 1,800 m.) : 1. Inès V (A. Forcinal). -au haras de la Chauvière; [. Isadora; 3. Ilote des Loaps. Non placés : Inabella, Idole D. III, Idylle D, III, Ida X, nconsidérée, Impatiente, Itlcia, Insoumise.— Mutuel : 95, 17; 15: 18, Deuxième course, - Prix de NIot (monté; 400,000 fr.; 2,650 m.) : 1. Hali- caon (R. Picard), à M. M. Gilbert; 2. Herennlus; 3. Highlands. Non placés : Héraut de Montgommery, Hautbois C., Héliotrope II, Hevea II, Heltos, Hurlel, Honfleur II, Homard II, Heliogabalc, He- lus. — Mutuel ; 137, 31; 14; 35. Troisième oourse. - Prix de Cluny (attelé; 300,000 fr.; 2,625 m.) : 1. Gentilhomme (P. Laisis), à Mme H. Thollon; 2. Garden Party; 3. Glno. Non placés : Gardez-Mot II, Gao, Gosse d’Atus, Gentleman III, Galant VI, Général III. — Mutuel : 122, 25; 14; 25. Quatrième course, - - I’rlx de Fiers BOXE Olsen veut s’attaquer ,a Moore pour le titre des mi'lourds Une rencontre mettant aux prises te champion du monde des poids mi-lourds, Moore, et le champion des poids moyens, B, Oison, est actuellement négociée. Ce match aurait' lieu en plein uir, à New York, en juin, et le titre mondial des poids ml-Iourds serait mis en jeu. D’autre part, un championnat des poids plume entre le tenant du titre, Saddler, et Red Top va être très prochainement organisé. Il aurait Heu à New York, le 25 février. L’ancien champion du monde serait notamment opposé à Tiger Joncs, le 19 janvier, à Chicago, et à Gavilan, le 23 février, à Miainl. SKI Les Polonaises en vedette à Grindewald Grlndewald, 5 janvier (A.F.P.) Avee les' épreuves de Grlndewald, la saison Internationale de sports d’hiver, ouverte dimanche dernier à Adelboden, a pris mercredi son véritable départ. Les organisateurs, qui ont réuni un lot de 18 skieuses, déplorent toutefois l'absenco des championnes soviétiques qui, l’an dernier, avalent trusté les premières places. En leur absence, ce sont les polonaises qui ont affiché une nette supériorité dans lu course do fond (10 km.), disputée sur le circuit de Boden. En effet, sur les 1!) concurrentes qui ont pris le départ, les 5 skieuses polonaises ont pris les cinq pie mlèrcs places, ce qui se passe de tout commentaire. Volet le classement : 1, M, Bukewa (Pol.) 38 m 58 s; 2. Z, Krzeptowska (Fol.) 39 ni 36 s; 3. H. Daniel (Pol.) 38 m 37 e; 4. J. Rnychcl (Pol.) 40 m 40 s; 5. B Murusarz (Pol.) 41 m 00 s; U. 1. Tut- fru (It,) 41 m 03 s; 7. M, Pression (It.) 41 ni 04 s; It. A. Parmesunl (It.) 41 m 36 s; U. F. Romanln (R.) 42 m 05 s; 10. L. Vt- curio lit.) 42 m 17 s, Le Brésil participera aux Jeux Panaméricains Rio do Janeiro. l.o Brésil sera représenté aux Jeux Panaméricains qui se dérouleront à Mexico uu mais de mars, Ce sont les rumeurs qui circulent après l'entrevue qu’ont eue aveu M. Café Fllho les membres du comité olympique brésilien et du conseil national des sports. Le gouvernement aurait décidé, en effet, do venir eu aide à la fédérutiou des sparts, notamment en autorisant le mler ordre do bleu so classer en simple | transport des athlètes pur des avions des messieurs, forces aériennes, (monté; 400,000 fr.; 2,350 ui.): 1. Galambo (A. Cheron), à Mme G. Gosselin; 2. Galéjade UI; 3. Gertc D. Nou placés : Gyp- sle IV, Grâce de W. B., Gloire de Beau- lieu, Gitane M., Gerviile, Griselda V. L.,’ Gelinotte II, Geisha II, Gitane Blonde, Gabcs, Girandole II. — Mutuel : 27, 16; 26; 61. Cinquième course. - Prix d'Amiens (attelé; 450,000 fr.; 2,800 m.) : L Faust VII (propr.), à M. B. Ledoyen; 2. Fort de Franco It.; 3. Fidèle. Non placés : Fran- cette II, Farfadet M., Fatima C., Franc Cabanon, Fleur des Champs, Falros de Genusson, Fabius III, Fritillaire B., Fllou- tar. Flore du Crouzillat, Fânette. — Mutuel : 43, 18; 53; 80. Sixième oourse, • Prix de Bordeaux (monté; 450,000 fr.; 2,350 m.) : 1. Frisson (J. Gager), à Mpic Gager; 2. Frileuse; 3. Fanian la Tulipe, Non placés : Fleur du Pont, Gulmette II, Cale WiUiams II, Fan- tine L., Fenelop Blrd, Fine Fleur T., Girl WUllaiVis. — Mutuel : 46. 13: 12; 14. Septième course. - Prix de Paray (attelé; 400,000 fr-; 2.600 m.) : 1. Heac Est (M. Vercruysse), à M. H. TriUot; 2. Harmonie de Labruyère; 3. Hautecombe. Non placés : Harlequlne, Haltise, Hécate, Harmonie D., Hlppocrène, Houpette III, Héroïne II, Hera C-, Houri II, Hasty Glrl, Hachette O. V., Hermine O., Helheim R., Hirondelle III, Herminie, Helcn Bok. — Mutuel : 64, 26; 83; 22. A Sterrebëek Eli raison du mauvais temps, les courses prévues, mercredi, à Sterre- beek, ont été annulées. Programme DU JEUDI 6 JANVIER, & 13 b. 30 1. — PRIX NORMANDIE (attelé; pour chovuux do 3 ans; 12.000 fr.; 1,350 m.). Mimolo 1350iMast. Qulck ... 1350 My Boy 1350 I Miss Adulée ... 1350 Météor 1350 Mary Frisco ... 1350 Meiblocm 1350 1 Milano 1350 Mieke 1350 Imiécourt ...... 1300 Pronostics : Imiéoourt . Mury Frisco, 2. — PRIX ORATEUR (attelé; 12.000 fr.; 1.800 m,). 6 Jolie Fleur , 1000 8 Happy Boy . 1000 6 Jalousie 1000 8 Hétbéoolinc . 1020 5 Kupltu 1020 8 llappy Bill . 1020 5 Klavcrblad .. 1020 6 Jenny's Lad. 1020 6 Junior Wor.. 1020 6 Jupiter ...... 1020 5 Kadulcc 1020 6 Jenny Spcn. 1040 6 Juniper 1040 6 Jonge Qulck 1860 B Jolie Muriel. 1060 0 Grand Guet. 1060 6 J mile Théo . 1060 6 Jalouse I960 Pronostics ; Junte Qulck - Kadulée. 3. — PRIX CAltNAItVON (Internatlo- nal; monté; hnudloap; 12.000 fr.; 2.300 m.) 8 Highborn ... 2345 0 Gracia Sylva 2330 0 Galena 2300 9 Goldiv. de S. 2315 à Frcd, dû V.. 2330 7 Ivo d'Erebus 2315 . Pronostics : Monte à Bistouri 2360 7 Isolée 2345 6 Farc. D II ... 2345 7 Icarus 2315 à Tourncbu ... 2345 Bals • Ivo d'Erebus, 4. — PRIX AUSTRAL (attelé; 12.000 fr.; 2.400 m.). 6 Jongo Qulck 2440 6 Joli Duu 2440 3 Kurlo 2440 8 Happy Ross. 2460 Pronostics ; Joute 7 léna du Ver. 2460 6 Japie 2460 6 Jclllco 2460 6 Jacky 2460 Quiok • Jacky. 5. — PRIX MONTJOIE (nttnlés pour chevaux do 5 uusi 12.0(10 fr,; 2.300 ■».) Kalat 2300 Kleros 2300 Katrlon 2300 Kinshassa 2300 Kaimouk 2300 Kitoko 2325 Kératine 2325 Keije Tosco Kntlmrlna Koene Veer. .. Kissy Bell II Klavcrblad .. Kavultne B .. Kansas 2325 2325 2325 2325 2350 2350 2350 Pronostics ; Kissy Bell U - Kltoke, U. — PRIX PATRICIENNE (attelé ; 15.000 fr.i 3.000 m.), 8 llironsides ... 30251U Jottar 3030 8 Hlgh Fletch, 8025 3 lltgh Noorv , 3030 0 Oentlulio ... 30301 Pronostics ; Juitur - Gentiane.
