\ 25 NOVEMBRE 1927. LE SOIR vTCRÉDIT PATHÉBAEY 0« AGENCE DECHENNE <s. a.) 18, RUE DU PERSIL, BRUXELLES Magasins d*exposition : CHARLEROI, 37, Boulevard Jacques Bertrand Ville de Bruxelles 324, RUE ROYALE, 324 tarrêt de» tram» Egii* ternte-Marie). VENTE VOLONTAIRE Lundi 28 Novembre 1927 à 1 h. 1/3, l%uj««ier ARTHUR 0LAJE8 tmwLt* pu- Ûl«üement, dms le» locaux d® l'Httil de» Vont»» ' Elisabeth, 334, rue Royal» i « » Plusieurs Installationè mobilières PIANO-AUTO OOR, avec rou.«ausc 88 flot»». ..MEUBLES d'époque Empire. -TABLEAUX et. PASTELS, — Rioh»» TAPIS D'ORIENT, DETAIL t Blfls A manger Louis XIV eu ao&joa et bronx»», MbausBée de bronze*. — Superbe chambre à oou- •hér en amboine de Birmanie, de style Directoire. — Fumoir complet avec meuble.' — Gros salon, Club cuir ; divan. — Salon Empire. Lustres. — Très belle salle A manger Louis XV, en acajou et bronzes, rehaussée de marqueterie. — Chambres A coucher en obêno et en différents bois exotiques. — Beaux meubles de bureau en marqueterie et éhéno. — Machine A écrire. — Deux garnitures de salon. — 3 installations de bureau de luxe. — Commodes en marqueterie. — Plusieurs lustres électriques et lampadaires, lampes portatives. — g taillés A manger en acajou à buffets bas. — Salon iaqué. — Chambre A coucher en ohéne. — Service A dîner en Limoges. — Vases Sèvres. — Colonnes et vases maébré. — Nombreux bibelots et cristaux divers. — Grande partie de tableaux et pfiçteia. — Beaux. meubles anciens d’époque Em pirp.:? Çéls que..; ; .commode, coiffeuse, console, -■ lit. gliscô et pendule Empire; — Gàrnitacee dé cheminée. 3 paires de, jumelles. — Salon Louis-Philippe en .àcajdu. glace Empire. Lustres à cristaux. Services A verres. Services A café, argenterie de tablé. Tète-A-tête en porcelaine de Sèvres, Statuettes’ en Saxe, 6 Chaises et 2 fauteuils Empire. Belle galerie de TAPIS D'AMATEURS, tels qne ; •Bpurta 3.60x2.7,1 ; Joravan, 3.74x2.72 ; Ohîrvan, Nébaty, Férahan, Pétak, Jordès, Caiwerie, Smyr- nc. Grand tapis des Flandres. 6 m.x3.20, etc., A Voir A : l'EXPOSITION PUBLIQUE t Samedi 28 novembre, de 2 à.e heures, Dimanche 27 novembre, de io à 12 et d« 2 à 4 h. Les amateurs pourront encore visiter le matin de la vente, de 10 à ia heures. JOUR UNIQUE DE VENTE s Lundi 28 novembre 1827, à 1 h. 1/3 précise. Transport ville et province, après oonvontion avec la direction. — Garde-xricubles è la disposition dee acheteur», qui peuvent également verser un acompte au moment de l'adjudication et le solde A l'en- Jèvement. Demandez ie catalogue détaillé qui vous sera envoyé snr simple demande, en s'adressant A l'HOTEL DES VENTES ELISABETH, 324, IRUE. ROYALE, 324. - Téléphone» 618,60. 25438 Mardi et Vendredi,àl h., Vente* Publiques Salles de Ventes Saint-Miche! ■ Etablissements STEVEN8. 8. A.) 67, rue des Chartreux, 67 BRUXELLES-BOURSE ' (Anciennement >,4. boulevard An»pach) Vint» * l’amiable de meuble* neuf» et d’occasion. La maison n’a pas de succursale 46753 Tf Entree libre réieph. 247.62. Salons Artistiques Rue d*Assaut, 9 (Ste-Gudule), Bruxelles Lundi 28 Novembre, à 2 heures l’huissier Th. KUPPER procédera à la vente aux enchères publiques, en les, Salons Artistiques, 9, rue d’Assaut, d'une SUPERBE COLLECTION DË Dessins. - Aquarelles. - Eaux-fortes. Quelques beaux meubles et Objets d’art, Bronzes, Marbres, Porcelaines, Tapis, etc. Voir détail do cette importante vente dans les annonces qui paraîtront samedi et dimanche prochains. Catalogue et places réservées sur demande à la Direction des Salons Artistiques, 9, rue d’Assaut, à Bruxelles. 23550 E ROMANS CÉLÈBRES de DRAME et D’AMOUR EUusoment psns LEP «URTYfttS 4* PARIS / . U OON JUA» DES r R'NOS BARS J . OU OANeme AU TROTTOIR (A Nnni LU BRACORHIEAS o i CŒU1 f J»r L'AMANT lit» RLOHDES 1 S. PRIOLUT S Pim tmMwent ■«woo» PRIOLUT J’ai ta» mon omrl La Mir.clo de, Bauen. Mou.r» ADEHIS Rae,al d. la FuUwitro. L» Vesnajiee du Caïd. G»tul*l BERNARD La PilnceiM inconnu?. Madénoisallo Don Jo.n. Arthur BERHÈDE Lea Aman» do Pané. l/Inecndialre. Piul DÀnCY Cassé la Coeur nous mine. P.arraDELCOUST BAraa A’Aœoor. . H.-J. MA606 iwuepqa. - La 9*aa TU.ro da l’Amo.r Mor» MARIO .Céar 4. Bold.i. X. d. ■ONTEPIN pille d. Cenrtiiana. Morte au Champ d'Amoor. Drame d’AicOre. L'Epon» traquée. Le baiser de < arm en Elle aimait trop la danio. Une chaumière... et deux emura. La Berceau août l'orafs. La loterie du mariage. Cette -Cn. RICHARD La Chlauiu. Jeune Pillé A ta Fénddrla VALADE Jelt-PIniee. Roman d’amour, de mort. Ben. VIKCY Bail* sa Ccaur dormant. Chsqu» (f% En vent* volume : Xea«?vL# pertaut. AulawéNiul Partaet CHARLES VATRE et GABRIEL BERNARD POLICIER MALGRÉ LUI L’erlnnaUt» péripétie. . éa «ujet, le* atmerdinstm* d* *e drame lntéf*»J*nut prefan- 'dèment le* leateura qui enprèdewmt Tn**- nuorité et le* dona mervenleuz d OUve Patin qui fait dénouer en »* jeuan lea «ttuatloaa les plue oompUquéej. Eortt apdalalament peur laa Cdltlena Tallandier, 4». RvaOei eau. Paria-T*- £ H YSNTE HKTDUf Feuilleton du SOIR du 25 novembre 1927. "" • : ” ~ se :Les camélias sont au fond de la. boîte... ces roses-là, c'est pour toi que je les apporte.;. Ce sont elles qui doivent sauver CerL sette... et te 1 -sauver toi-même de ta jalou- sie... toi qui te figures que Cerisette m’aime, •t qui ne veux pas voir ce qui est... ~ Mon Dieu! balbutia Even, en portant k main à eon cœur. Que dis-tu ? — L» vérité, n’est-ce pas, docteur ? René continua : - Je dis que ce qui tue Cerisette, c’est le regret ' d’avoir jeté au vent, quand elles furent fanées, les roses que tu lui avais offertes pour sa' fête, tandis qu’elle conservait précieusement, les caméiias que je lui avais donnas à la même occasion. — îLt-cè possible? Je crois rêver...’ Cert- tettô m’aimerait: mais alors, pourquoi ?... —t- Oui, ellet'aime, fit René,'interrompant •on frère avec impatience. —-.Oh! alors, donne-moi ces fleurs; je cours lui dire... Lambertin l’arrêta d'un geste : —s Attendre, mon jeune ami... ne compro- - mettez rien par trop <ie précipitation; il faut qpe»tout soit fait selon les'règles de la raison. Et - le docteur* se levant, ajouta avec gravité : ; .i-. Il né faut,pas oublier que l’enfant est malade,, qu’une émotion trop vive l.ul serait nuisible... et que vous-même ne devez con- •erver nul »oopçon -jaloux enver» elle... Ce qui va »e passer doit être clair et précis... ^ — Je vous écoute, docteur, et je •hli prêt .à *uivre vos conseikl répondit Even, sérieux. — Remettez cette branche de fleura dans la caisse... prenez la boîte et venez tous deux; je vais vous expliquer, en chemin, ce que j'attends de vous, messieurs. Dans sa petite chambre virginale, étendue sur son lit, pâle comme un fantôme, Cerisette semble dormir. Assise à son cn&vet, Anne-Jane égrène son chapelet, les yeux fixés sur son enfant; de temps en temps, des larmes muettes coulent sur ses joues amaigries. • Elle ee lève, en entendant un léger bruit dane l’escalier. —Elle dort? demande le docteur on entrant sur la point» du pied. . —— Oui, monsieur, répond Anne-Jane, à voix basse. . . . . — Vous aviez suivi mes prescriptions? — D’heure «en heure, je lui ai. donné une cuillerée à bouche.de cette potion. # — Elle en est à la troisième? — Oui, monsieur; lorsque la demie sonnera, ce sera l’heure de lui faire prendre la quatrième. — C’est bien. Lambertin atteignit an petit flacon, d’un étui de cuir qu’il venait de prendre dans sa poche; il le débouchai, en versa quelques gouttes dans une cuillerée d’eau, puis, entr’on- viunt les lèvres de Cerisette, il lui en versa doucement le contenu dans la bouche. Le pêcheur et René se tenaient immobiles ’à l’entrée de la'chambre. Sar un signe, du docteur, René vint poser sur le' lit, à portée de la main de la jeune Allé, une demi-douzaine de camélias blancs et frais, pendant qu’Even s’agenouillait, tenant dans ses mains une gerbe de roses blanches. De l’endroit où il qe trouvait, le ridean dû Ut le cachait à la jeune fille. La bronchite se déclare Oppression violente, tonx caverneuse «h fièvre soin les trois principaux symptômes annonçant que le simple rhuma se transforme en bronchite grave. C’est le moment de frapper un grand coup avec le PBCTORAL RICHB- LET, à action renforcée, qui arrêtera net la dangereuse évolution du mal. Ensuite, il faudra, pour éviter toute rechute, recourir fréquemment, pendant la journée, à la P&STÏLLB RICU15LET, véritable potion sèche, si puissante malgré son petit volume, et qui permettra à la Tontes pharmttfo, t !» r*stüte Pichet»». 3 fr. 10 U battaj 1» P- ctoral Uichetet, 8 (r. 81 lo fl*c«o. A • ét>n<, éeniÿ ni Leborati.ji-e* Bichelet, 6, ru» da Bellort, Bayonne (l-rtnoa). 3 0 H 1 cf 2° o M. I I •£) FOUKRUES Grande mise en vente à de» prix exceptionnels d’un grand lot de F0UBBUILE8 te composant de manteaux astrakan, petit-gris, mûri- mol, ragondin, taupe, loutre, castorette. ete* écharpes vison, murxnel, putois, ekonge. martre,- etc. ; renards tous genres ; bandes pour garnitures. Pelleteries diverses. Les magasins resteront ouverte le dimanche. ENTRÉE LIBRE. 29285 _ 26, B J M. Lemonnîer. J. FERNBACK Smiihl 1 1 nrirri , rr f - , * !M!lt ” MW * ni DROIT* DÊ CHASSE Adjudication du DROIT DE CHASSE sur les terres dos Colonies de Bienfaisance de fAERXPLAS et de HOOGSTRAETEN,' 840 hectares,- de 3 décembre: 1927.’— Pbilr’cihîêr des-cEafgéè;'s’adresser ‘a la • Direction du. Service central de comptabilité,-, h ttOOUSTBAETEN. 23644 DOMAINE ROYAL DE LAEKEN Le lundi 28 novembre 1927, à 9 heures précises du matin, au café-restaurant < A l'Ancien Laeken », chez M. Nackaerts-Vanderpcrren, 207, Boulevard Emile Bockstael h Laeken. près d” l’ancienne mat- son communale, l’huissier Tél. WENMAEKERS, d'o Forest, procédera k la • VENTE PUBLIQUE de 105 lots de beaux arbres abattus ar la tornade du 1er juin .dernier et. consistant eu ots de' canadas, ormes, frênes, acacias, platanes, trembles, tilleuls, etc., ainsi que < 50 lots de rondins le tout situé , dans le parc du Domaine royal dé Laeken. VISITE DES LOTS La visite des le ts aura lieu le samedi 26 novembre. de 8 heures du matin h 4 heures de relevée, et le dimanche 27, de 8 heures à midi. (Entrée par la grille d’honneur en- face du château et la grille du mécanicien, 55, rue Mellery. à Laeken.). Le numérotage des‘lots commence près de La grille d'honneur. — Pour tous renseignements, s’adresser au bureau de ^Administration, 65, avenue da Parc Boyal, h Laeken 21899 Chapeaux de Dames LA MODISTE SIDONIE, 131, rue St-Bernard, vous offre un grand choix de JOLIS CHAPEAUX bien finis, de bonne qualité et très élégants TAUPE, 160 «t 195 fr. — FEUTRE, 60 et 125 tr. VELOURS, 76 et 125 fr.— SOIE, 65 et 125 fr.4611 Avenue Molière Qrand et bel HOTEL DE MAITRE, Ml étage, tgrt moderne, Jardin, possibilités garage, à vendre. 8’adr. 171» nie Berkendael. de 2 * 4 heurte. 48020 GALERIES DU LUXEMBOURG HOTEL DES VENTES 19, RUE D’IDALIE, IXELLES (100 mètre* gare Luxembourg) ... Vendredi 25 Novembre, à 2 h. Maître 0LAE8. huissier, rue des Fonlons. à Bruxelles, vendra publiquemmit. A la requête du “propriétaire. . - Une Belle Collection d'ANTIQUITES PORCELAINES CHINE et JAPON • - PORCELAINES ET FAÏENCES EUROPÉENNES iBijoux-Argenterie- Bronzes prés beau cartel avec socle époque L.XV Etains-Gravures-Tabieaux Quelques Tapis Persans |uîl0 Tapisserie dû XVII* siècle Meubles Anciens dont nzie garniture de salon recouverte d» tapisserie Aubnsson. Exposition : Mercredi 23 novembre, de t à 6 heures; jeudi 24 novembre, de 9 h 12 h. et de 2 à 6 heures. Catalogne snr demanda Places . réservées. Téléphone 33602. 10008 | , LIQUIDATION DU PALAIS DES MERVEILLES a Horlogerie-Bijouterie 142, RUE BLAES, 142 GARNITURES DE CHEMINEE CARILLONS WESTMINSTER Montres métal» argent et or ‘Bagues, Barettes, Bracelet» 30 peCe au-dessous de leur valeur DERNIERS JOURS DE VENTE ! Enfin! Enfin! , Lee beaux meubles annoneé» dans le Journal « Le Soir >, d» M. Maurioe Degezelte, de Cour- traï, sont arrivés i ^ ALLEZ LES VOIR I Galerie Ste-Ânne HOTEL DE8 VENTES RUE DE TAMINES, 18-20-22 (anoisnne rus de Turquie), 8AINT-QILLES où, à partir du Jeudi 24 novembre, ils seront exposée. La MAGNIFIQUE CHAMBRE k COUCHER de 35,000 franoe, unique en ton genre, fera l’admiration des plus fins connaisseurs. TELEPHONE 402,09 10009 Galerie J. Aberlé HOTEL DE VENTES Fondé en 1876. Sueoeeseur Vv» Anonowltx 205, Rue Royale, 205 L’huissier YÀN OOPPENOLLE. de résidence fc Bruxelles, vendra publiquement le LUNDI 28 NOVEMBRE ÜN JOLI MOBILIER ayant garni divers appartement» en ville et vendu pour oausa de départ. Bureau Empire au grand complet (acajou poli). Plusieurs chambres à ^coucher en acajou et marqueterie, citronnier et chêne. Diverses salles & manger en bois divers; tons mobiliers de 1er ordre. Grand nombre de tableaux Biëhe et nombreuse collection de tapis d Orient. Grande glace Empire en acajou poli. Tapis mécaniques. Cartel Boule. Vases marbre et bronxe. Bustes marbre. Fauteuils clubs. Lustres. Vases en porcelaine de Paris Services h dessert et à déjeuner. Limoges et autres. Meubles dépareillés. Nombreux bibelots. Riohe collection de bronzes. Groupes Saxo, Capo. Bolles tables & Jeu en marqueterie, objets pour cadeaux et 200 lots divers, h voir & l'expo sition publique. .. Exposition, publique.— Samedi ,26 ïiôverobrife dé 2 & 6 heures. Dimanche 27 novembre, de 10 h 12 et de 2 à 5 heures, et le matin de la vente Jusque midi. Garde-meuble» gratuite pour le* acheteur*» . Transport ~ ville et province après convention.- Télépbcne 646.06. 2373g 266, RUE ROYALE, 205 S1784 Autrefois vous ne faisiez des gâteaux aux raisins qu'aux jours de Fête: Maintenant vous pouvez en faire aussi souvent que vous voulez Compote Astrid X livre de pommes, 8o gr. de raisins Sua- Mmd. Couper lez pommes es petits des, sucrer et faire réduire en-compote avec un jus de citron; là com- e tc presque cuite, y mêler raisins Sun-Maid qui auront trempé au préalable dans un verre de vin ou de liqueur. Laisser refroidir, dresser dans une coupe de cristal et couvrir de crème fouettée garnie •de biscuits. 1 SALLE DE VENTE OP DE BEECK 73, chaussée d’Ixelles laRUXELLES Tél. 233.97 0 Mardi 29 novembre 1927, à 10 h. Importante Vente publique Meubles ET DIVERS EXPOSITION i Samedi 23, do 2 à 6 heures ; Dimanche 27, de 10 à 12 h. et de 2 h 6 heures ; Lundi 28, d* îo k 3 heures. N. B. — Cette importante vente ae fera en deux vacation», de 10 A 12 • h. 1/2, et recommencera à 2 heures. Prière de retenir ms places. 62666 gOBJETS PERDUS| BONNE récompense A qui rapport, broche ronde av. grosse perle entour, deux rangées diamants, perdue B6tel Melrose, 18. rue Kin- dermane, 18. §346 PERDU chien griffon de chasse Tours. Ramen. 70, avenue de Jetta. .23675 PERDU montre-bracel. da- me argent. Rap.. récomp.. 77, av. des Villas. 8176 PERDU en sortant, lundi soir, do ThéAt. Folies-Bergère, une chaîne fine en or av. peu- datif. Bne récomp. pour celui qui rapp. 63, rue du Greffe. Anderlecht. 29537 PERDU ent. av. Oouronne et porte Namur soulier de oérémon, Rapp cont. née. 6. r. l’Arbre Bénit. 8284 PEROU Port* Nam., gant fourré blanc. Ropp. Office de Publicité, rue Neuve, 36. Récompense. P959 ECHAPPE v fox blanc tête noire. Ram. 13. r.. Violer Greyson, Ix. B. réo, 8025 PARTIS le 11 et 18 et, pigeons femelles noire» : No 4046605-1926 et No 4259115-1927. Récompense, 1, avenue Thomson A Watermàel. ' 8156 TROUVÉ paq. actions.S’ad. 87. rue Coenraet». 7284 PERDU petit ohien noir, bout pattes et ht afiltérlne banch. Réoomp. sT^rne de l’Etang, 3. 8235 PERDU 22 nov. vers midf. pet. chienne Pékin- répond, nom Tokio. env. r. Marais. Ramen. bon. récomp., rne de la Montagne, 80. 7368 Tarte Wallonne 500 gr. de farine, 230 gr. de beurre frais, 2 oeufs, 1 verre de lait tiède, 30 gr. de levure, un peu de sel, 100 gr. de raisins Sun-Maid. Préparer une pâte avec Ja farine, le beurre fondu, les oeufs, le lait tiède, la levure sèche, et un peu de sel. Bien travailler la ite en forme de boule, t placer dans un saladier, recouvrir d’un linge et placer près du feu pendant 2 heures pour la foire lever. Aplatir la pâte, y mêler les raisins Sun-Maid qui ont trempé dans l’eau, parsemer de beurre et asperger de > quelques gouttes d’eau. Faire cuire dans un four modéré. Garnir de raisins. A UTREFOIS vous n’aimiez pas faire des gâteaux aux raisins secs? Maintenant vous serez heureuse de pouvoir essayer deux nouvelles recettes: la coin* pote Astrid et la tarte Wallonne. Vous verrez par vous-même comme vous pourrez les faire facilement si vous avez pris soin (L’employer des raisins Sun-Maid. Ces raisins ont une saveur plus grande et plus fruitée que les sultanes ordinaires. Es ont été cultivés avec énormément de soin et lorsqu’on a constaté qu’ils renfermaient assez de sucre, on les a fait sécher au soleil même. C’est pour cela qu’ils sont si propres. Pour ne pas les salir, ensuite on les a emballés et on les a mis dans des boîtes d’une contenance très pratique: uns demi livre. Allez acheter, aujourd’hui même, de ces raisins dune leur paquet rouge, embelli de la jeune fille Sun-Maidl RAISINS SUN MAID X naturellement séchés I ENSEIGNEMENT I 1» RÉPumio;: OE L’INSTITUT COMMERCIAL MODERNE CHANT — PIANO Méthode rapide. —Pnx modéré*. — 0, rue Duques* noy, 9, 1er étage. 7840 INSTITUT Nointol Eiactroîectinlque 84B. eh. de Gand, Sruxeîl. Cours p*r corrozp, et anr place. Format, rapide de mont., dessinât, et Ingén. électrio. Plàcem. d. élèv. diplômés Seule école spécialisée en électric. Dem. progr, ne 8 grar .. ;H3140 ANGLAIS Leçons »t eonvereatlon* par anglais diplômé EDWARDS Il Bd E. Jaoqmain.H8731 DANSE Cours débat «ettdi B décemb. Mr et Mm» Bonneoompagnie 51, r. 8t-Bernard. 49307 Tél. 434.60 CÔÏFFURE, garanti 'deux mois. 52, avenu* Fonsny, Bruxelles-Midi. 1102 Rue Mareq, 21, Brux/ ,*st fondée eur'25 années de loyaux efforts et de tra- jvail consciencieux! e’est j pourquoi ses cours de comptabilité, de. sténo-dao- tylo. de langues, eto., ont tant 'dé succès. Dem. la torooh. grat. n* 38. ACADEMIE ROYALE DE DANSE ALBERT HEER Taie-Blues en 2 heures. Cours part. 15 fr.. l'heure. Cours d’ensemble av. Jazz. 7, rue de la Coneorde, 7. Tél. 870.66. Trama Portes Namur et Louise. 6015 BERLITZ NOUVEAUX COURS Anglais Français Espagnol Allemand Flamand Italien 20, place Sté-Gudnle Ecole supérieure d’Auiemebile 84bis, oh. de Gand, Bmxef. Prépar.par corresp. A l'ob- ent. des brev. de mécanic. desain. et ingén. spécialistes. Reconjie d’utilité pu- bllq. par les plus gr. firmes d'autom.belg.et étran. l’Ecole procure A ses élèv. diplém.des situât, brillant. Nombr.référ.Coniipar.r E.S. Au. aux écol.simi. V» serez fixé. Dem. jrogr. n« 8 gra* tuit. Tél. 634.89. H8735 I Académie de Danses Nouv. cours colleot. début 5 décembre à 8 heures I Leçons pàrticnl. toute la . jcurn.,29,r.Verboeckhaven. |Tram 59. Tél.S18Æ3. 6420 ËNI3LISH - taught by ~rëti- red British Army Offioer. Apply 0. T- R. 8 Agence Rosse), Brux. 7262 Sténo-Dactyle en 3 mois!- NOUVEAUX 00UB8 Ufe 1er DECEMBRE en. notre Institut ou BM correspondance: STENO-DACTYLO, ' COMMERCE, LANGUES FRANCAISPERFECTIOIÉ et toutes branehea ■ ' PROSPECTUS GBATUIf . ECOLE-BUREAU 66, qnal au Bôis-à^Brffta 1er. 3ruxell.-Centre.521t| LEÇONS DANSES 109, RUE du COMMERCI TbLEPH. 387.91. 526T ECOLE DE COlFÏ , O'nd. Marc. Coupé, Ma 108, rne Em. Feront 516 CUlFFUKh-ManQçuîi Apprenti «n s moia leàfe 39, Bd Barthélémy Télé plw-ne 234.18 - UMBE KXIO Cours Auto rue aux Laines. 138. 5889 ECOLE DE COIFFURE 136. ru» Em.-F*ro»l. 12996 INSTITUT ERLENNES 41, rue Charles Martel. 4i Cours de coupe et coût pr corresp. et leçons'particul. Méth. franc. Ken a grat. 45557 M0N8. dés. leo. franc, le soir. Ec. 40.Ag.Rossel.8148 têts: PARENTS qui désirez don* ner à V03 jeunes filles la conalutf «ance d’un métier, et qui héaitdB à les laisser s’éloigner de la mâfc «on. w ' DAMES qui désirez apprendre à faire vos vêtements et C9VCK de votre famille, NOTRE COURS DE COUPE PAR CORRESPONDARCl doit vous intéresser- 52441 Demandez le Programme N*'fi gratuit. INSTITUT FEMINA 23, Avenue Jean S*obbaerts, 23, BRUXELLES- ECOLE TECHNIQUE Supérieur» ELECTRICITE, MECANIQUE, AUTOMOBILE. ' Cours par correspondance et oraux. Form. rap. 48. met. au point, mécan., teohn., dessin., ingén.. W* plôme valeur reconnue. Plae. élèvee. Rétér. noam Méth. nouvell. Seule école spécialisée, po». atelianÇ Dem. brochure grat. n* 1. ‘ il, boulevard Audsnt, A CHARLEROI. Tél. MSI." - RHUMES - GRIPPE, DOUhEURS - ÉTATS FIÉVREUX sont toujours soulagés par quelques Comprimés de rhodine: e ’ La Rliodine porte toujours le timbre : Nationale Réglementation Code* vente dtana toutes tes Pharmacies 600-B ! Cependant, perisett© avait poussé un *ou- pir. . ' Lambertin regarda l’heure et donna. d« nouveau à la jeune fille quelques gouttes do cordial. Cette fois, il le lui donne. pur.‘ L’effet en fut presque - soudain. Après un long tressaillement, elle ouvrit lee yeux. , Le docteur avait entraîné Anne-Jane près de la fenêtre; René était sorti de l’apparte- nte-nt; et Madeleine, ne pouvant apercevoir aucune des personnes qui étaient dans «a chambre, devait se croire seule. Elle se souleva à demi ; le plus profond silence régnait autour d’elle. Tout à coup, elle poussa un léger eri, tm cri qui ressemblait à un gémissement... Elle venait de voir les camélias. — Mon Dieu, dit-elle, ces fleurs... c’est lui qui aura oeé me les apporter... mais je n’en veux pas de ces fleurs maudites... ces fleurs que j’ai refusées à Even... qui sont cause de notre premier dissentiment, de sa première douleur... Elle les rassembla, les jeta loin d’elle et reprit : — Even... oh! mon Even, me pardonneras-tu?  Sa voix se brisa sous. l’émotion* Le pêcheur s’était relevé. — Oh! oui, je te pardonne, ma Cerisette chérie! s’exclama-t-il d’une voix tremblante, en arrosant de larmes la petite main amaigrie tendue vers lui. Elle le regarda avec attendrissement. — Ne me quitte pas, Even... Je vais mourir, dit la jeune fille d’une voix faible en fixant ardemment sur lui ses yeux bleus. » Tiens, prends cette bouche de cheveux... Je l’ai coupée pour toi; tu lurdonneras quelquefois ira baiser en pensant à ta pauvre Oe- rtsette... «t dans quelques mois, quand le vilain hiver sera loin... bien loin... quand I* rosier de Margaret fleurira... tu sais, ces belles roses que j’aimais, tu en porteras sur ma tombe... Promets-le moi, dis... alors, seulement, je verrai de là-haut que tu m’as pardonné d’avoir jeté celles que tu m’avais données.  — Ob! Cerisette... mon adorée... tiens, regarde ces douces fleure d’amour...^elles ont fleuri pour toi, malgré l’hiver... Elles te disent : guéris vite pour devenir la femme de ton Even... toi, sa chère aimée... sa blanche fiancée... Il avait posé snr le lit les branches de roses. Je suis heureuse, bienheureuse! murmura Cerisette, en prenant à pleines mains les fleurs et les embrassant follement. - Epuisée par l’émotion, elle se renversa en arrière; ses paupières s’abaissèrent. Sans lee palpitations de sa poitrine, qui soulevait légèrement lee couvertures, on eut dit que la mort avait clos ses beaux yeux. ■' — Cerisette, ma Cerbitte chérie, reviens à toi! s’écria Even en la prenant dans ses bras et en biaisant passionnément son front et ses cheveux d’or épandus autour d’elle et qui lui faisaient comme une auréole. Sous les baisers d’Even, la jeune fille ouvrit les yeux.' — Ainsi, c’««t bien vrai que tu m’aimes? dit-elle en rougissant... Je ne suis pas morte?... Je n’ai pas rêvé les roses de Margaret?,.. Je les vois et je les touche... et tu me pardonnes? Guénic ne répondit que par un regard où passa toute son âme. Anne-Jane s’était approchée.. — Viens prendre ta part de joie, mère chérie! dit la jeune fille en jetant un, de ses bras autour du cou de la Bretonne et en tendant l’autre main à Guénic, restèrent ainsi, sans paroles, échangeant de mutuels regards de tendresse. <— Maintenant, prononça la docteur d’une voix grave, assez d’émotions... du repos... — Oh! docteur! Comme je vous suis reconnaissante! dit Mme Kerfael à Lambertin. Elle est sauvée!... Quelle joie pour Yvan, son pauvre père... D va pouvoir monter l’embrasser, n’est-ce pas? — Oui, et ce'sera assez pour aujourd’hui... En lui continuant vos bons soins, Madeleine sera sur pieds dans huit jours.... Alors, Even sera admis à faire sa cour... D’ici là, du repos... beaucoup de repos... Aux premiers beaux jours, la noce... Et vous m’inviterez au baptême de votre premier-né !... Et le docteur, souriant à sa malade^ tapa amicalement sur l’épaule de Guénic. VI Sens les dooses et bienfaisantes eiffluves de tendresse qui l’entourèrent, Madeleine ae rétablit rapidement. Chaque jour, Even vint passer une ou deux heures près de sa jolie fiancée. Assis près de la fenêtre, la main dans la main, les yeux dans les yeux, ils sont heureux; ils parlent de leur amour, de l’avenir qu’ils entrevoient si beau, si souriant. A la maison du Cjstel, la joie et l’espoir ont remplacé la peine. Le docteur Lambertin est retourné à Paris, emmenant avec lui Claude Jollot qu’il doit faire entrer dans un asile de vieillards, car l’ancien intendant est resté boiteux depuis sa chute. Selon sa promesse, Germaine lui a remis une somme assez ronde, qui doit être versée à l’asile dans lequel il a demandé à devenir pensionnaire. Depuis longtemps déjà, Mme d« Thèbee avait pris connaissance des papiers qu* lui avait remis René. Dana ces papiers, Edmond de Favièrea rai relatait comment il avait retrouvé ira de tes fils; il y avait joint le récit que Claude Joliot lui avait fait et qui était à peu près identique à celui qu’il avait raconté a la châtelaine.  Nous retrouvons René et sa mère an moment où l’on vient de remettre à cette dernière une lettre et un paquet de la part de Lélia, , — L’écriture de Mme de Lignyl fit René en regardant l'enveloppe. Vous connaissez donc cette femme, ma mère? Germaine, assombrie, se taisait. _ Etonné de son silence, René avait levé la tête. Elle répondit enfin : — Cette femme est ma sœur... — Lélia, votre sœur?... Oui, je me souviens... Ce nom de Lélia, c’est celui de la fille de Juliane! dit René en pâlissant. — Oui, mon ,618, et les circonstances qui nous ont mises en présence l’une de l’autre me font penser que Lélia n’est pas impunément la fille de celle par qui j’ai tant souffert; mais, avant de la juger, je dois prendre connaissance du manuscrit, de oe récit de sa vie. Sa lettre r.e contient que deux lignes; le* voici. Et elle lut à haute voix : € Madame, » Fidèle à b promesse que je vous ai faites je vous adresse ces pages, que je vous prie de lire avec attention. > Soyez indulgente... > Lélia. > — Assieds-toi près de moi, René; nous lirons ensemble ce manuscrit... ou plutôt tu vas en faire la lecture. Le jeune homme prit place à côté de^sa mère, qui lui tendit le cahier silencieusement. (A suivre).
