LE SOIR SAMEDI 14 JANVIER 1967 LE SOIR Quelle que soit l'heure & laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE La Femme et la Mode DE L’HIVER AU PRINTEMPS par HÉLÈNE FRANÇOIS I CETTE MODE QUI BOUGE. Décidément, la révolution n'est pas terminée... Attendez-vous à des couleurs aftolantes et à des « mini » qui le seront plus encore. « A croire qu’ils le Iont exprès pour /aire parler d’eux », me disait l'autre jour un très grand nom de la mode, que je ne citerai pas car ce ne serait pas gentil pour les autres. Mais il est vrai que très souvent nous voyons, photographiés, des modèles affolants qui ne seront Jamais refaits... et peut-être même Jamais rendus. Alors que la préférence de la clientèle Ira, en règle générale, vers des lignes plus tempérées. Plus que Jamais, pour la saison qui vient, nous devrons faire la part des choses. Le prêt-à-porter est plus fou que sage. Les collections boutique des grands couturiers sont plus sages que folles... Encore un peu de patience e< nous pourrons juger sur pièces. jppl Est-ce la chemise de grand-père ? Que non! C'est une (d'ailleurs jolie) robe chemisier en gabardine de coton ficelle rayée bleu de Loutex. Création Jane Lend, pour le printemps prochain. Un monsieur qui aime la mini-jupe... < Londres et Paris vivent à l’heure « mini », écrit-il entre autres. Comme d’habitude, Bruxelles se fait tirer l’oreille, et il est permis de se demander s’il est bien utile d’encourager un conformisme qui contribue à donner à la future capitale de l’Europe l’âme d’une triste ville de province. L’adage « petit pays, petit esprit » serait-il tout de même vrai ? » Nous voilà prévenues. SI on J uge de notre évolution par la tauteur des ourlets de nos concitoyennes... Par contre, il y a des femmes encore plus modernes que les mlni-mlsantes : ce sont les indigènes d’Australie qui. elles, ne portent pas de jupe du tout ! PRETES POUR LE PRINTEMPS Ce sont des robes des collections d’automne 66 : elles annoncent tout ce que nous connaîtrons bientôt, mais elles le font avec discrétion. Dix centimètres plus courts, les ourlets seront 67. De gauche d droite : c’est une robe blanche bordée de vert, de Jane Lend; une robe à carreaux gris et blancs, de Michel Pelta; une robe blanche et marine d jupe plissée, de d’Alby. BONS POUR 67 Est-ce une élégante combinaison? Que non] C'est une mini-robe de cocktail de la saison nouvelle. Un « petit-petit soir » en crêpe georgette rouge de Taco, créé par Jane Lend. Un empiècement de sequlns rouges « amuse » le décolleté. A GAUCHE : les petits pulls imprimés au pochoir (réalisés à la main selon les méthodes employées pour les foulards de soie naturelle). Ils sont en jersey hélanca et traités cashmirex, ce qui les rend lavables et supprime toute nécessité de repassage. Impression fleurs bleues et vertes sur fond bianc, en fabelnyl hélanca. Impression vitrail dans les tons ciel, jaune et vert d'eau. (Emepe) IL FAIT FROID, BUVEZ CHAUD Voici quelques recettes éprouvées (par les spécialistes), fl g en a pour tous les âges et pour tous les goûts. Chocolat-junior Faites-le particulièrement onctueux, bien sucré et terminez par un peu de crème fraîche. C’est tout... pour les petits. Pour les grands, ajoutez une cuillerée de café soluble par tasse. Vin chaud Prenez du ou du bordeaux très jeune. Dans un poêlon (non métallique de préférence), mettez du sucre fin selon le goût, un sachet de sucre vanillé par personne, un morceau de gousse de vanille, quelques morceaux de bâton de cannelle, quelques clous de girofle piqués dans un zeste d’orange ou dans * rouge de table » un zeste de citron. Versez le vin et faites chauffer à petite flamme en tournant. Le vin ne peut ni frémir, ni bouillir. Servez dès qu’il est fumant. Grog milk Faite* bouillir 200 g de lait avec un clou de girofle, une pincée de gingembre, une de cumin, un zeste de citron, un morceau de bâton de cannelle. Battez d’autre part un jaune d’œuf généreusement sucré moitié sucre fin, moitié sucre vanillé. Versez par-dessus, en tournant sans cesse, le lait très chaud mais non bouillant. Grog tilleul C'est la même préparation que pour le grog mille mais on remplace le lait par une infusion de tilleul assez forte, légèrement sucrée, et on supprime les épices. Les bicolores, traités en raglan, très modernes, avec d’audacieuses oppositions de coloris. Courtelle noire et rose buvard, grosses côtes pour les manches et tricot plat pour le corps. (M. G. D.) Aucune publicité ne figure dans les textes et légendes rédactionnels de « La Femme et la Mode ». SOLDES à partir du 15 janvier • RABAIS FORMIDABLES • OCCASIONS INCROYABLES • OFFRES UNIQUES — ACTUELLEMENT A LA TENTATION 20 à 28, RUE DE LAEKEN (à 100 m. de la place de Brouckere) La mise en vente de « BLANC » continue avec son choix ' exceptionnel à des prix sensationnels. 361640 s -Cn v 'N O SAVOIR JUSQU’OU ON PEUT ALLER TROP LOIN Ce se)a la grande question de la mode d’été. Il ne reste qu’à demander où nous nous arrêterons. Exemple : un cafetan en vingl et mohair rouge à manches trois quarts. La robe • assez transparente » comme dit son auteur, est portée avec un boxer-short rouge ton sur ton. Quant d savoir si c'est une robe de plage ou une robe du soir? C’est <Macoquine* de Mic-Mac (Saint-Tropez). Très drôle si c’est une plaisanterie. Mais si c'est sérieux, où cela nous mêne-t-il ?... SORTILEGES DE LA FOURRURE V. t'à HORIZONTALE : après le vison, c’est la peau do castor naturel et (ici) la peau de phoque blue back qui prend un aspect nouveau en se travaillant horizontalement. (Van Berg.) ETERNELLE : à travers toutes les modes, s il est une fourrure qui garde son prestige incontesté, c'est le vison. Los plus beaux, aujourd’hui, sont le noir naturel et le blanc pur. (Edouard.) AVANT-GARDE : c’est déjà la ligne fourrure de l’hiver prochain, buste menu, manches fines, ligne évasée... En breitsclnvantz sable naturel et petit col de vison. (Slachmuylder.) CLASSIQUE ; la ligne droite, souple, à peine ' ceinturée, en breitschv/antz beige avec le grand col châle de vison azurène. (Hermine.) DISTINGUEE : l'alliance du détail de chinchilla qui donne un éclat lumineux a la simplicité voulue d'une redingote d'astrakan noir du Sud-Ouest africain. (Mallien.) FUTURISTE : la coite, non de mailles mais de cuir et d’astrakan noir d'Afrique du Sud, doublée de tricot noir, créée par le plus imaginatif des jeunes couturiers. (Paco Rabane.) LES SOLDES DU ROI DE LA JUPE sont sensationnels ! N’hésitez pas, venez tout de suite au 90, chaussée de Waterloo, à Bruxelles. 167260 LES SOIES DES INDES La beauté des soies indiennes a été mise en valeur par une modéliste belge, Suzan Dcjardin. Les modèles, principalement du soir, allient avec bonheur la splendeur orientale des matières et la discrétion de la ligne, qui sait être somptueuse avec autant de retenue que d'originalité. C’est parce qu'elles avaient remarqué que Suzan Dejardin était pratiquement la seule, en Europe, à utiliser avec un maximum de bonheur les soieries de leur pays que quelques personnalités indiennes lui ont demandé de créer une collection qui sera présentée dans la plupart des capitales européennes. Pantalon et tunique pour le soir en soierie indienne tissée selon les antique* procédés artisanaux qui lut donnent tant de vie et de reflets. Mini-rqhe . Jo’C CP r>cre > en pure hune soft tricolore : h!Cl;, blanc, rouge. Dru.v poches nppiK/iier.s. Elle se fait en quatre gammes de coloris éclatants. (Korrigan.) IRONS-NOUS JUSQUE-LA ? Mon rôle n'est pas de répondre, mais de constater ce qui est : toutes ies informations que j’ai pu recueillir jusqu’ici indiquent des ourlets qui grimpent, grimpent, grimpent... Notez bien que de jolies jambes sont toujours agréables à regarder, mais je continue à me demander quel effet ce!a fait dans un bureau, des daclgios en mini-jupes, lion. Et comme je me méfie de mes impressions, j'interroge mes enfants. La demoiselle a dix-sepi ans, de jolies jambes, elle découvre ses genoux sans complexe. • Mais pas plus loin ! » dit-elle farouchement. Sa tenue préférée : les pantalons longs. Le garanti — dix-huit ans et demi — a passé ses vacances d'été à Londres et consciencieusement prospecté Cnrnuby Street. Pour les garçons, il a trouvé « des choses terribles » et fait pas mal d'achats de chemises, cravates et pantalons ultra-modernes et non moins excellents. Mais pour ies filles, il n’y va pas par quatre chemins : . C’est dégoûtant ! » Et zou ! Je n'en ai jamais dit autant. Mais quel que soit le verdict de In haute couture, je n’en répéterai pas moins ce que j’ai toujours dit : « Cette affaire d’ourlets est une question de personne : d'âge, de corpulence, de situation sociale... et aussi de santé, de caractère, de métier. Ce qui est très charmant sur une Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, avenue des Phalènes, 28. Siège de l’Agence Rossel, 112, rue Royale — Bruxelles. patinoire n’n pas sa place en ville. Sinon, pourquoi celles d'enfrê nous qui sont joliment faites, n’iraient-elles pas nu bal en maillot de bair.-deux-pièces- minimum ? » Allons... sachons « raison garder ». Même si de farouches tenants de ta mini-jupe n’acceptent point le caractère simplement raisonnable de ce point de vue. CREME OU LOTION UN PRODUIT HIVEÀ POUR LES GRANDS FROIDS (avec ou sans option d'achat) votre chauffage mobile “CATALOR” ► économique - automatique - sans flamme - sans odeur TEL 49.20.70 (5l L.j 42. lue Guillaume* Stocq JxeUes distributeur principal du Gaz HUUH Lfc» UHAIN LOUEZ IHFRAGAZ ULTRABUTANE Vous avez un problème de décoration ? Vous cherchez un nouveau papier peint ? Vous êtes en quête d'une idée originale ? SUGGESTIONS « » vous offrent des solutions jeunes, gaies et dynamiques. vwvvwwv PHOTOS en COULEURS — INTERIEURS CLASSIQUES, RUSTIQUES et MODERNES vv*/vvvvvv Pour vous procurer « SUGGESTIONS 19G7 », un billet de 20 Fr. glissé dans une enveloppe adressée au Groupement des Fabricants de Papiers Peints de Belgique — 03, avenue Louise, Bruxelles 5, suffit. N’OUBLIEZ PAS D’Y JOINDRE VOS NOM ET ADRESSE. 305303
