’MrÀNïtfElJ- maissm s" mm. ABONNEMENTS Provisoirement 2 ir. par mois pour Bruxelles et la pro- ftnca, soit 8 îr. pour la période l w déeombre 1918-31 mars 1919. Nous espérons une la baisse des matières premières nous permettra d'appliquer bientôt de nouveau» tariis mieux en concordance aveo la passé» Les Allemands nous ont spécialement pillés ; ils ne nous ont laissé au'uno vieille machine. Nous paraissons actuel» lemeat dans des conditions de fortune, et en format réduit, Nous avons commandé un matériel complet en Amérique. ÊDÎTIOH A B Le numéro provisoirement : 1© centimes. ?8° 1© lHaoaadea d’emptou (tara réduit) . . » peut os Ugiu»; i.oo Touto ligua «a plus. OM Toutes autres rubriques ou annonces commerciales. . la ligne, O.eo Faits 1)1 vers (l r » partie) . . ... , — 0.09 — P"» partie) ... . * . — 8.U0 — (3“* partie) ...... — *jM Sport et Réparations Judiciaires . . — 3X0 Nécrologies . . ... ... — 2.60 Réclames avant les annonces. .... — 2.00 Théâtres et Spectacles . ■ . ; . . • — 3,00 Téléph. : Annonces: à SOI — Admlnist. : A 4738 —Réd.:A lOflet A354» Rédaction et Administration : 23, Place de IVouvaln, BruxoUes. Beux éditions « AB è 2 li. et B à G b. TOUS COUPABLES il parait que nous nous montrons injustes envers certains allemands lorsque nous les rendons tous responsables de l’agression contre la Belgique, C’est du moins ce que soutiout le Peupla qui nous invite à faire des'distlnotioas. Citons : Pour dire son fait aux Allemand.! do toute classa et do toute opinion, qui implorent l’assistance dos Alliés afin qu’ils les sauveut de la famine, loSoiVattrapo aveovéhé- mence ceux qui, arant la guerre, se réclamaient, outre Rhin, d'un idéal universel; les catholiques, les socialistes et les francs-maçons. CuUo agression nppeI!o une réserve. Ce que nous en disons no tend pas à excuser les sccial-démoeratcs qui auraient rendu des comptes un pev. plus durs dovant l'Internationale rougo que ceux qu’on oxigern pout-é tro dans les internationales noire ou bleue. Mais la vérité a ses droits. Et quand le Sun' met que pas une yoîx ne s’élova du eâtô socialiste contre l'abominable déportation des chômeurs, le pillage du nos industries ou la violation du droit des gens dans la DamandEation du pays, il fait erreur. Qu’il lise donc les discours violents prononcés à ce propos par il case, Lcdebourg et Bernstoin, au Reichstag. Contrairement à ce qu'écrit notre confrère, nous n’avons point fait erreur. Notre « agression » a’appello aucune réserve. Nous connaissons les discours do Haaso, do Le- dobour et <!o Bernstein. Nous connaissons également ceux do Liobknecht, dé Kurt Eisner, do Meh- ring. Mais un fait reste acquis : le d août 1914, au Reichstag, les socialistes se som. trouvés on présence d’une question précisa et d’un devoir pressant. I.o chancelier de l'Empire no les a pas trompés. Il leur a effrontément demandé dos crédits pour violer la neutralité belge et ils ont voté cos crédits à l’iinaniniité. Quo l’on comparo l'attitude de Haaso au nicoting de Bruxelles avec cc-llo qu'il acuoau Reichstag le 4 août. Karl Liobknechr, qui devait plus tard libérer sa conscience, a voté, lui aussi, les crédits de guerre lté août 1914. Il a fait mieux : il a ramené dans la salle du Roiclistag, rengageant à voter au nom do la discipline de parti, le socialiste alsacien l’oi- rotes, qui, voulant s’abstenir, avaLr gagné les couloirs.  La vérité est celle-ci : Avant la Marne, pas un Allemand n’a protesté contre la guerre, ni sur la façon dont ello était menéo. Et si l'entreprise scélérate avait réussi, il n’y aurait vraisemblablement jamais eu de protestation En Allemagne, il y a des gêna qui se disent socialistes,catholiques ou francs-maçons, mais iis sont tons, et avant tout, pnngermanistos. Ils sont tous responsables do la guerre et des horreurs commises. Nous l’avons vingt fois établi à l’aide do docu- œ-Snts authentiques. Nous recommencerons notre démonstration si cola est nécessaire. D’A. ïoïd'.warisBie ei iiairiolisme L’excès en tout est un défaut... Il faut être patriote, bon patriote, ardent patriote, même... mais sans excès !... Le patriotisme, tout connue un arrondissement administratif, a ses limites. Administrativement parlant, il est borné, aux quatre points oandinaux, par les règles sacro-saintes qu'édic- to YAüministnilion, représentée par quelques augustes fonctionnaires que leur rond-de-cuir dote du don d'infaillibilité. : Etre patriote, c’est bien 1... Etre administratif, c’est mieux 1... Les circulaires directoriales doivent être, pour le bon employé, le catéchisme du vrai patriote !... JVost de la fantaisie, croyez vous Pas le moins du monde. Ces principes, pour abracadabrants qu'ils puissent paraître, ont été rnis en application à l'occasion de la reprise-ule notre servico postal belge. Il s’en est fallu de peu que de braves et digne.? patriotes, ayant fait preuve d’un courage ei d’une trempe admirables, no fussent confondus, dans un lot commun, avec les aklivistes, les traîtres et les suspects. . Heureusement. l’Administration s’est ressaisie h temps... Elle s’est épargné une gaffe, qui ;eût été abominable dans son injustice. ’ Mais elle doit, à ceux qu’elle a atteints dans leur dignité, une pleine et entière réparation. Co sera sa seule justification, sa seule excuse. Un simple exposé do faits le prouvera. Une circulaire émanant do la direction générale des postes rappelle à l’activité tout le personnel valide, ouvriers facteurs et employés, tant signataires que non signait ires. Comme nous l’avons dit, en parlant do la-reconstitution de notre service postal, les directeurs de service devaient exclure, de co rappel A l’activité, tous les agents qui avaient prêté la rnain à là séparation administrative et ceux gui se trouvaient sous le coup du renvoi au moment des hostilités. Mais, insidieusement, se glissait dans cette circulaire un passage mettant sur le même rang que les traîtres et ceux qui étaient en Instance do révocation avant Ja guerre, une autre catégorie d’agents : Ceux Qui ont été suspendus depuis le début des hostilités pour avoir, Tcfusé d'oplempùrer à un ordre de l'administration belge. Et la circulaire ajoutait : « Attendre à ce propos, -Ja décision des autorités, qui prescriront enquête ultérieurement. » Rour le profane, ce paragraphe visait des agents qui, sous l’occupation, auraient refusé de sa livrer’ il des travaux prescrits par le gouvernement belge, par exemple, en prévision de ia reriiso éventuelle du service, ou payement du personnel, etc. Pour les initiés, il avait une autre signification. C’était la condamnation, tout au moins conditionnelle, d’une catégorie d’agents particulièrement intéressaiits : ceux de nos facteurs des postes qui, envers et contre tous, so sont DüsUaémont refusés à reprendre le travail sous 1 administration boche; qui ont bravé la per- écution, l’exil, la mort même, parce qu’ils se sentaient incapables de se plier au joug prussien.  Nous avons dit, dans un article précédent, qu aucun reproche ne pouvait être adressé ù ceux du nos postiers qui, cédant aux instances (le leurs chefs, lesquels s’autorisaient, pour leur la reprise (lu travail, d’ordres ministeriels qu'lis avaient reçus du Havre, ont repris la distribution postale dans l'agglomération bruxelloise. i-Vf f . ait avec la conviction qu’ils ren- ’.îf.îuV - serVlC0 , ' l fours concitoyens, avec la • leurs Ç lse fs. qui avalant exige i *£*'*»**• c0l ! v ' raicnt leur responsabilité. ' acf. aussi , ~ et surtout — aux rnena- J?«° J occu P an , t ’ menaces que ces chefs >soient tjnus de leur transmettre. Et puis, â co moment, pour beaucoup d’entre eux, pères d'une nombreuse famille, l’avenir s'annonçait bien 6oml>re. Le payement clandestin et irrégulier do petits acomptes sur leurs appointements, ne leur pormetialt pas do subvenir aux besoins de leur pauvre ménage. Personne n’a le droit de leur faire le moindre reprocho. Us nous ont ôté très utiles -— c'est incontestable— ; ils nous ont épargné l’Intrusion dans nos maisons do facteurs boches qui eussent été autant d'espions en circulation pormanento. Soyons leur reconnaissants. Songeons surtout qu’ils ont été des victimes de l’oppression teutonne qui les laissa choisir entre le travail et la déportation. « Qu’importe I... ils auraient dû résister!... » diront d’aucuns, mais qu'ils se fussent trouvés à leur place, ils eussent agi comme eux. L’héroïsrne est un.o vertu. Elle n'est pas un devoir. Sans doute, il s’est trouvé de ces héros... Le mot n’est pas excessif. 11 s’en est, même trouvé beaucoup. Huit cents cinquante postiers refusèrent fièrement d’entrer clans l’administration postale allemande. Us so sentaiont incapables de vaincre la répugnance qu’ils éprouvaient pour le Boche envahisseur de notro pays. Rien ne put avoir raison de ce sentiment de répulsion. Ni les abjurgations de leurs ebefs, qui, tenant trop peu compte parfois de la noblesso de leur atti- tide, les traitaient comme des agents révoltés ; ni les persécutions affolantes des Allemands, no firent plier leur indomptable énergie. Ce courage leur valut de la part de leurs chefs une mesure qui les affecta péniblement : ils furent suspendus de leurs fonctions pour avoir refusé d’obtempérer « aux ordres reçus », selon la ridicule et odieuse formule administrative.  Et cependant, n’auraient-ils pas eu quelque droit à dénier à ces chefs, si sévères, l’autorité morale nécessaire pour prendre pareille décision ? En 'reprenant leur poste, ces fonctionnaires agissaient sans doute avec l’autorisation ministérielle, mais c'était A titre personnel ; devenant les subordonnés dé fonctionnaires allemands. pouvaient-ils inspirer A leurs agents, au nom du Gouvernement belge, l’obligation d’apposer leur signature au bas d’une formule d’obédience qui révoltait leur patriotisme 1 Qu’on ne blâme pas ceux qui ont signé, mais ceux qui ont refusé de s’incliner ont droit à l’hommage dû A la bravoure et à la fierté ! Ils le méritent car, dans le martyrologe belge, une page d’honneur sera réservée à beaucoup de nos braves postieys qui payèrent de leur vie leur amour pour la Patrie. Et combien d’autres, condamnés à la déportation. subirent l'esclavage plutôt que la domestication volontaire. Combien reviennent des camps do prisonniers ou des brigades de travailleurs forcés, la santé à jamais ruinée par les privations et les mauvais traitements? Et ce sont ces nobles cœurs que l’on' frapperait d’une mesura do rigueur? Ce serait odieux I Mais cela ne sera pas... L’administration a compris la réprobation, que soulèverait cette injustice. Et hier, tous les postiers « bras-croisés » ont été rappelés A l'activité comme les autres. , Cela ne suffit pas... Us méritent mieux. On leur doit réparation du préjudice moral et matériel qu’ils ont subi A cause de leur dévouement. patriotique. Cette réparation doit être Pleine et entière. Et cela encore ne suffit pas 1 I!s ont été A la peine, il faut qu’ils soient à l’Honneur 1 Nous y reviendrons. ' MAURA. A nos abonnés de province L'administration des postes ne peut actuellement rétablir les abonnements quelle servaii en loti, ses registres ayant en grande partie disparu, beaucoup de bâtiments administratifs ayant été pillés ou détruits par tes Allemands. Nous recevrons en attendant la réorganisation postale les abonnements' duns nos bureaux et les servirons directement. Par suite du coût élevé des matières premières, le prix a été fixé provisoirement à 8 îr. pour la période 1 tr décembre 1918-31 mars 1919. Nos lecteurs sont priés de joindre le montant ù leur demande d'inscription. Nos abonnés de ton peuvent déduire de ces 8 francs: soixante-dix centimes par mois non servi en 1914, soit S fr, 80 pour ceux dont l'abonnement expirait fin décembre 1914, et fr. 0.16 pour ceux dont il finissait fin septembre 1014. PETITE' GAZETTE A la légation «ï’KaSic. C'est dans l’hôtel do M. Léon Cassol, consul général, quo lo marquis Carignuni, l'ancien mi- nistro d’Italie A Bruxelles, reçut, avant-hier, ses compatriotes établis à Bruxolles. M. Cassai Salua le ministre « que la victoire a ramoné a Bruxolles », il glorifia le roi Albert et notro armée. Lo marquis Carignani félicita la colonie italienne de Bruxelles de son ardent patriotisme et, au nom do son gouvernement, remercia M. Léon Cassol do tout lo dévouement prodigué aux Italiens ayant vécu ici sous lo joug allemand. Des présentations suivirent, au cours desquelles chacun put apprécier le tact et lo charmo du distingué représentant du roi Victor-Emmanuel près du roi Albert. Bjcs relation.': conîmerelaics anglo-beiges La « Belgian Chambor of Commerco of London » informe ses coinpalriotes : on Belgique libérée qu’il oxisio en Angletorro do nombreuses restrictions affectant les transactions commerciales tant à l’importation qu’à l'exportation. Elle alliro leur attention, sur les sérieux inconvénients qui résulteraient de l'inobservance do cos règlements, et lour recommande très spécialement do se documenter avant d’ontroprendro une afi’airo commerciale quelconque avec la Grande-Bretagne ou ses colonies, ltlioso tientà leur disposition pour tous rensoignoinems. Espérons quo notro nouveau ministère des affaires économiques obtiendra, et sans retard, la licence d'exportation ■spécialement pour toutes les matières alimentaires qui nous manquent. Le soûl moyen do mottvo un terme au renchérissement est do permettre la libre entréo des matières indispensables, ot ainsi lo rétablissement do la libre concurrence. Mais pour coîa il faut obtenir, avant tout, la licence a'oxportaliou pour nos industriels et nos commerçants, Et puis il faudra leur donner l’occa- si'on do sortir du pays sans mettre à leurs voyages les entraves d’une sûreté militaire qui n’a pas eu- coro compris, peut-être, que les Alliés n’ont plus d’armces ennemies çur leur territoire. On dit le jeune ministre des affaires économiques homme d’initiative. Il Ya falloir qu’il le prouve, et d'urgence. Les sionistes belges. A l’occasion de la rentrée du Gouvernement s beige dans la capitale, le Comité central sioniste a envoyé ati premier-ministre M. Delacroix le télégramme suivant : Au moment où le Gouvernement belgo fait sa rentrée solennelle dans la capitale, lo Comité Central Sioniste est houreux de lui présenter, au nom des Sionistes de Belgiquo, ses chaleureux souhaits de bienvenue. Le peuple juif à qui dix-huit siècles d’exil n’ont pu faire oublier sr | atrio traditionnelle comprend et pur- tugo la joie ilu peuple belge, et fùto avec lui le Droit restauré et la Justice victorieuse. - Le peuple juif, réfabli dans sa souveraineté historique, avec l’aide des peuples libres et, il eu est sûr avec celle du la Belgique, 3c souviendra avec reconnaissance, do l'hospitalité généreuse que la Belgique a offerte h. nombre do ses enfants. M. Delacroix a répondu en ces termes : -- Vous remercie sincèrement des souhaits de bionvenue quo vous adresse/, au Gouverncmoùt a sa rontrée dans la capitale ot des murques de sympathie quo vous oxpri- niez au nom des Sionistes résidant en Belgique pour le ; peupio belgo délivré du joug de ses oppresseurs. JEl î’asTct de fa Cour? A la séance de rentrée do la Cour de Cassation 1 on a longuement magnifié le Droit, mais, 6 sur- . prise! on n'a point parlé du fameux arrêt rendu par la Cour dans la question dos loyers. Ce fut pourtant, si nous ne nous trompons, l’œuvre principale do la Cour de Cassation pondant l’occupation. Cela prit des mois, Quand enfin l'arrêt parut on crut y voir une théorio générale de co qui est défendu et permis a l’occupant. L’arrêt fut immédiatement célèbre et do'vint l’objet do controversés passionnées. Et maintenant on semble l’ignorer  En voilà un qui, aprôs avoir été à la peine, no fut pas à l’honneur., ' Eians 3a IPVesso. L’Association de la Presse bruxelloise s’est réunie samedi soir, en assembl^g,.générale, sous la présidonco da M. Thomas. A cette assemblée, réunie pour la première fois depuis juillet 1914, assistait notamment M. Jules Carlier, mombro d’honneur de l’Association, qui a chaleureusement félicité les journaux bruxellois ot leurs collaborateurs de leur belle et énergique attitude au cours de cetto guerre. M. Carlier, oxposant la situation faite à nos-industries par l’envahis- seùr, a cité doux chiffres qu’il sera intéressant do retenir : dès a présent les pertes recensées par nos industries s’élèvent à plus d’un milliard 092 mil- ; lions ; par contre les industriels ont payé à leurs ouvriers, pendant la guerre'des indemnités s’élevant à 790 millions... L’assemblée, après avoir entendu un rapport du - président sortant, payant un juste tribut aux mem- bres de l’Association qui se sont distingués pendant la guerre, et particulièrement nos confrères Barthélémy, Van Iloorick et le regretté Georges Loraad, a élu par acclamation M. Adolphe Max”,’ notro bourgmestre, en qualité do président d’hon 7 nour. Puis le comité a été élu par. acclamation. Il est composé comme suit : Président, M. Fernand Bernier (Ktoile B, lr/e) ; vice-présidents, M. Edmond Patris {Soir) et M. Emile Housiuux (Peuple) ; secrétaire. M. Ooms (Libre Belgique) \ trésorier, M. Maurico Duwaerts {Gazvite) ; membres, MM. A. Hardy [Journal 'de Bruxelles), E. Hirsch (Agence Havas), Quenno {lhruiùrc Heure), C. Rousselle (In iép-ndauce Belge), Peeiers [Het liieuws vcm den Da A et Ch. Tytgat (XX e S.ècle). Avant de so séparer, les nombreux confrères présents ont applaudi les paroles do MM. Bernier et Fischer saluant les noms de MM. Thomas, Dumont, Delandsheore, Victor Lagye. I-Iouziaux ot Ch. Tytgat qui ont été emprisonnés par les Boches pour avoir aidé leurs camarades, et ceux de nos confrères qui, pendant quatre ans, ont consacré leurs efforts incessants à l’œuvre du Comité do chômage des journalistes. Coaire î’nktüvîsHao. Le collège échovinal d’Anvers — don.t le secrétaire était un aktiviste convaincu — 1 a désig'ité une commission d’enquéto qui a adressé A tous les agents de l’administration un questionnaire ainsi conçu: 1. Etes-vous aktiviste? 2. 'Avez-vous'signé un manifeste en faveur:.») de rUnivarshé de Garni ; o) de la séparation administrative^ e) ou tout autroi 3. Avez-vous pris part à la manifestation du 3 février 1918? 4. Avez-vous pris part à la manifestation ou signé un_document en faveur do René Declerck? 5. Avez-vous écrit des articles dans les journaux do- puis août 1914 jusqu'à ce jour? Daus quelle publication : quotidienne, hebdomadaire ou autre? G. Avez-vous fuit de ia propagande aktiriste dans des meetings ou d’autre façon? 7. Avez-vous pris part à la propagande aktivisto pendant l’occupation allemande ot de quelle nature? Et commo en connaît, par lo menu, les moin dres gestes des traîtres, lo sort do ceux-ci est d’ores ot déjà fixé. IjO retour d’un éfnge. Nous avons reçu hier dans nos bureaux la visite do 1 abbé Valez, cuvé de Bellignies Belli- gnics ? Cela ne vous dit rien, n’est-cc pas î C’est un petit village, situé près do Bavay, en territoire français, presque à la frontière. C’est la que la famille de Croy avait son' château, qui fut d’ailleurs dévasté par les troupes allemandes, au moment du recul, 11 y a quelques semaines?.’ L’abbé Valez, qui se porte vraiment à merveille, et dont la bonne humeur est restéo intacte, avait été pris comme Otage en 191 G, et envoyé en Allemagne, où on le garda pendant deux ans et demi. Il nous a dit que la princesse de Croy, qui, comme nos lecteurs le sa-- vent, fut_sl intimement mûlée à l’affaire Cavell, avait quitté, il y a quelques jours, la forteresse do Siegburg, où elle était, internée, et était- rentrée, souffrante d'ailleurs, en Belgique. L’abbé retourne en France, anxieux de savoir comment il retrouvera sa curé et ses chers paroissiens, ILo silence des écrivains Dans l’« Eventail », M. Georges Rency parle du long silence des écrivains belges, et il donne lôs raisons do ce silence tout à fait désintéressé et presque héroïque : Èn nous taisant-, pendant l’occupation, nous laissions passer, sans espoir de retour, une occasion unique de nous créer enfin une clientèle. Nous sommes-nous plaints, en effet, do ne pouvoir lutter à armes égales contre la concurrence française I Nos libraires nous étalaient mal,.'ne. faisaient rien pour nous présenter au public. Toute leur faveur, tous leur» soins - allaient aux ouvrages venus de Paris. Et voilà que Paris était pour Bruxelles comme s’il avait cessé, d’exister t Plus die journaux, plus de livres 1 Les libraires aux abois réclamaient de. la marchandise. Tout-à- coup, saisis d’un beau zèle; ils s’avisaient que r.ous avions écrit et publié, Ils s'arrachaient nos fonds do grenier, et les vendaient très cher (t leurs clients. « Faites-nous des livres I suppliaient-ils'.- Lo livre belge s'e vend, à présent. Il nous faut des livres belges 1 » , Avouez-lo : c’était tentant I Et comme il nous eût été facile de concilier nos petits Intérêts avec le souci apparent de notre dignité en déclarant très haut que nous sortions de notre réserve par devoir patriotique ; pour remédier, dans la mesure du possible, à la disette de littérature dont souffrait notre public.! Nous ne l’avons pas fait pourtant I Est-co trop de dire qu’en cela nous avons montré quelque héroïsme? Comme d’autres, nous aurions pu gagner beaucoup d'argent pendant ia guerre I Jobards que nous sommes — et si fiers de l’ètre I — cette perspective orichanteresse ne nous u pas un instant séduits. C’est le cas ou jamais de sortir un vénérable cliché : la littérature belge est pauvre, mais honnête I ILn vie chcro Il faut espérer jquq le gouvernement songera, et sans retard, à a order aux employés de l'Etat une indemnité de vie chère. Les traitements d’avant-guerre ne permettent à aucun a’eux de manger à leur faim. Et il faut, espérer aussi que l’on songera à alloue)', une indemnité différente aux célibataires et aux pères de famille. Pourquoi' ne pas l’accorder, comme cela a, été fait pour les militaires, à raison du nombre dlenfants de l’intéressé ? i , ' A Wfatci'Bmel-SISoifsfor!. Le Conseil communal de Watermael-Boits- îort vient d’envoyer une adresse au Roi. Il a dénidérdo donner à l’avenue de la Vénérie lo 'nom/de « avenue Relieur », et" a nommé une commission, d’étude pour l’érection dans la commune d’un monument aux soldats morts pour là Patrie. " Ah I les cochons. Il n'y’ia pas d’autres mots pour exprimer le- sentiment de dégoût qu’inspire l’incroyable . manie"ordurière affichée partout par les Aile-' mands. - - Pour s’en faire une idée concrète, voici un Tait.constaté hier, dans les locaux du département' de l’intérieur: --..Dans une chambre du deuxième étage, un matelas so trouvait, répandant une odeur nauséabonde. On l’ouvrit et l’on constata qu’après ! l’avo1r. éventré .it s’en être servis comme w.-c., les Boches l’avaient refermé et faisaient- dormir dessus les prisonniers qu’ils amenaient là 1 Mais voici mieux; il y a, an même ministère, deux énormes vases de Chine, hauts chacun d’un mètre cinquante. Ces Messieurs de la Kultur en avaient fait un buen-retiro, poussant, pour s’exercer à les remplir, le sadisme jusqu'à/se percher au haut d’une échelle !... lït cevscmùces gens-lâ qui voulaient régir le mondejg^ui dicter leurs lois i Pouah !... SSorts'poar la PaWs Une cérémonie émouvante s’est déroulée co matin à l’hôpital militiiiro d’Ixelles, où trois soldats sont décédés : Joseph Ransbcck, des carabiniers; Albert Worm, du 12» d’artillerie; Henri Aerts. du 6« chasseurs à pied.' Dans la petite chapelle de l’hôpital militaire, les trois cercueils, tout simples, sont déposés sur des chaises. Point do catafalque; seul un grand drapeau bolgo los recouvre. Quelques civils assistent au service, noyés pnr- mi les nombreuses délégations do soldats. L’aumônier militaire officie, sans être assisté d'enfants d» chœur. Le.i parents des morts sont absents, il n’a pas été possible de les prévenir et l’on a l’impression d’assister à un service célébré duns une chapelle du champ de bataille: on croit voir sur les bottes des soldats de la boue de l’Yser, Les absoutes récitées par l’aumônier, qui vient d'allumer lui-même les cierges, les cercueils sont enlevés. Un silence de mort plane dans la chapelle, les soldats s'en vont posant légèrement leurs grosses bottes sur les dalles du petit temple. Dans la cour de l’hôpital trois corbillards so suivent. Las dépouilles des soldats y sont déposées et le cortège funèbre s’éloigne vers le cimetière où trois fosses ont été creusées l’une ù côté de l'autre. Des soldats portent de»/couronnes offertes en dernier hommage aux camarades morts pour la Patrie. Aucun discours n’a été prononcé ; la cérémonie a conservé jusqu’au moment d# l'inhumation son caractère do solennelle simplicité. L’Administration communnlo était représentée par MM. l’échevin Blyckaerts; Âcarin, secrétaire communal ;_Flamino, commissaire de police; Simocns, chef- de division. La Chambro de Commerco française avait délégué pour la représenter MM. V. Lecerf, Gosset et Fumoy. Demain, à 2 b. 45, aura lieu l'enterrement d’un soldat américain et de deux Belges. La reprise des affaires L’avis «le !9B. Bina île Bbelnunoy - Après l’enthousiasmo des premiers jours qui marquèrent notro libération, aprôs les inoubliables manifestations do reconnaissance à nos soldats, à ceux des armées alliéog, après nos quelques jours do vacances, do joie débordante, les Bruxellois attendent aveo impatience la baisse des prix do toutes les marohandisos. Il ost cuvioux dojos voir l’nprôs-midi circuler en ville, stationner défaut les magasins, commenter les prix; Dans lous los groupes on entend la mémo réflexion : Commo tout ost encoro cher ! Quand verrons-nous lo3 prix diminuer do façon raisonnable, quand lo commerce bruxellois pourra- t-il reprendre son activité ? C’ost la question que nous nous posons tous. ^ 11 n’est pus un ménage dans Bruxelles où, aprôa ces quatre années, tout no soit.pas à rcnouvelor; vêtements, chaussures, lingo et certaines parties du mobilier. Et puis, il y a la question primordiale «du ventre». Nous avons consulté à co sujot, M. Dolannoy, Je sympathiquo président do la’Chainbre do commerce do Bruxelles, dont on sait combien fut grando l’activité pendant la guerre, ot quo nous .avens retrouvé plein d’ardour. Le commerco bruxellois ne pourra reprendro quo lorsque les approvisionnements arriveront duus lo pays, car tous les stocks sont épuisés, comme vous le savez. Quand ces arrivages se fc-rout-ils? Nous l'ignorons complètement. Il y a à l'étranger des stocks, mais comment nous arriveront-ils! Mystère. Nous no savons rien de co quo lo gouvernement compte faire, mais nous sommes convaincus qu’il examine la question. Comment les achats se feront-ils, quel régime adoptera-t-on?  En principe nous sommes.partisans de la liberté la plu3 largo, mais nous souhaitons quo des mesures soient .. crises d'urgenco pour ce qui oonçcrne l'alimentation, lè vêtement «t la chaussure, pour empêcher l’accaparement, la création de grosses fortunes. Il faudrait créer des unions profcstionq;lles, dos coopératives d'achats pour les articles de première nécessité,et fixer des prix maxima, car l’équilibre de l’offro et de la demanda n’existant plus, l’agiotage reprendrait do plus belle. Ces roupemeuts distribueraient les marchandises importées tous sans avantager personne. A un autre point de vuo, nous voulons prendre énergiquement la défense des classes bourgeoises pour lesquelles aucun organisme n’existe, et dont on semble oublier les intérêts. Quand les marchandises nous arriveront-elles ? je no pourrais fixer une date. Tous les transports servent actuellement aux besoins des armées, aucune JL cenee n’a été accordée jusqu’ici à de3 particuliers ou à un groupement quelconque. Quant aux produits indigènes, la plupart des Industries étant hors d'état de travailler, les marchandises du pays n'arriveront pas plus sur le marché que les produits exotiques. Toutefois, il faut que le gouvernement prenne immédiatement des mesures (jour laire une distribution équitable des produits que l’on trouvera et fixer aussi des prix maxims. C’est notamment le cas pour les tabacs cultivés dans le-pays, Attondons donc et espérons. BELGA. L®8 ¥o!@s farrêsa Petit à petit, le sorvice so réorganise, mais cela ne va pas tout seul. ' 7 D’une manière générale,nos voiossont remises on état; le service militaire do nos chemins do fer a agi avec son habituelle diligence. Mais lo matériel fait défaut. Celui que l’ennemi n’avait pu enlever est dans un état pitoyable. Nous en possédions en Franco, c’est entendu. Mais il n’est pas si'simplo qu’on lo pense do l’en faire revenir. Ce matériel, pour une bonne part, a été mis à ia disposition de nos alliés français, anglais, américains. Ou bien ii leur est indispensable pour quelque temps encore, ou bien il se trouve disséminé à des distances considérables, la France tout entière. Il faut l’en Jairo revenir, et l’on "s'y attache. Mais les voies sont surencombrées, et il y a des raisons techniques qui font, par oxemplo. que l’on no peut faire voyager on une rame plus do cinq locomotives à la fois. ’ Bref, il faudra quelque temps avant que nos services puissent fonctionner comme avant. Cependant, des la lin do cetto .semaine, il y aura déjà un service de cinq trains par jour entre Bruxelles et Anvers. Vers Paris, los choses sont moins avancées. La', partie belgo de la ligne est eu bon état, mais Ja restauration de la partie française est confiée au génio militaire anglais. Nos alliés so sont préoccupés essentiellement, en vue da transport de leurs troupes, de restaurer les voies partant d’Aulnoye vers Charloroi, et le tronçon vers Mous n’est pas encore en état. On fait toutefois diligence do ce côté aussi. Quant a nos vicinaux, on sait que lés Boches ont enlevé un tas de voies. Ce qui, nous disait M. Michel Levy, président du Conseil d’administration des vicinaux, est une fois-do plus, en contradiction absolue avec la Convention de la Haye. L’ennemi a lo droit de se servir des chemins de ter du pays occupé, mais il lui est interdit d’enlever quoi que ce soit. « Chiffon de pa- pior » n'est-ce pas? que ia Convention do La Haye. En attendant que l’on puisse aller reprendre chez eux ce qu’il nous ont volé, nous nous attacherons à rétablir le plus promptement possible tous nos services, et, de manière généralo, la situation est bonne. ■ i— Les Evacués et les Prisonniers Militaires Une note du « Comité Ceutral des Réfugiés » : C'est lo Comité Central des Réfugiés, scctioa du Comité National de Secours et d'Alimentation — local Uuiversité libre do Bruxelles — qui depuis novembre 1914 s’est occupé à Bruxelles de l'hospitalisation et. des secours à allouer aux réfugiés.Lois lies récentcsé vacua- tions qui ont amené à Bruxelles plus de 6U,UU0 habitants de la Flandre, du Tournaisis, ot du Nord du la France, le Comité Central des Réfugiés a réparti vers les différents Comités Locaux de l'agglomération Bruxelloise les évacués qu'il ne pouvait placer dans scs asiles. Quant au rapatriement, c’est uniquement le Comité central des réfugiés qui s’eu occupe.* Dans ces derniers temps, il a été chargé par la mission militaire française auprès do i’arméo belge d’indiquer aux évacués les mesures prises par cetto mission pour le rapatriement. C'est lu même Comité central des réfugiés auquel doivent s’adresser les prisonniers civils libérés qui y recevront aide et assistance, ainsi que les secours de routo nécessaires pour regagner leur domicile. En ce qui concerne les prisonniers militaires, ils ont également été assistés au Comité central des rémgiés qui continue à hospitaliser tous ceux qui arrivent à Bruxelles après b heures du soir. Pendant la journée, c’est à la caserne du 1 er régiment de guides quo ces prisonniers sont réunis, Tuuteiois il est fait exception pour les prisonniers unglais qui, d'abord hébergés, à l’Aihénéo et uu l'ôle-Nord, deux asiles du Comité central des Réfugiés, continuent à être hospitalisés ci nourris par les soins du Comité au Pôlc- Noid. Nous sommes d’autant plus hourcqx do cos indications quo nous upporto un communiqué du « Comité contrai des Réfugiés » quo nous nous proposions prccisümoni do faire appui à l’attention des autorités civiles et militaires sur les prisonniers qui passent par Bruxelles. Nous ou avons rencontré dans l’après-midi et la soirée do dimancho conduits parungendarino belgo qui, pas plus qu’eux-mêmos, no savait vors quoi oudroit diriger ses pas. 11 serait indispensable quo lo Comité eût,dans les gares notamment,- dos délégués qui renseignent exactement los malhourcux qui repussent ainsi pur notre capitalo. Il lour faut, aprôs les interminables voyages qu’on lour l'ait ollectner on chemin do fur, trouver prompioment un gito ot uuo maison chauffé. Nous avons l’assurance quo lo Comité saura prendre los mesures nécessaires. ■■■ ■ i i. ■'i - ■ — m Dans lo bassin de Cliarleroi Dans uno lettre do notre correspondant au front anglais paruo sous co titre, on cite parmi les usines qui ont travaillé durant l’occupation allemande « celle do Bambre-ut-Mosollo où Thyssen, lo grand métallurgiste allemand, avait do grands intérêts ». 11 n’y a pas de contre-vérité plus évidonto. Notre correspondant, dont la bonne foi no fait pas do doute, a été victime do renseignements erronés. « Sanibre-et-Mosoilo» a toujours refusé de travailler en dépit dos injonctions allemandes, et a même refusé do donner lo courant do sa ceutralo éioc- trique.. Et. c'est en raison de sa belle attitude que sou directeur, M. Sorvuis, a été appelé à la présidonco do l’Association dos Maîtres de Forges du pays de Charloroi. A LA BONBONNIERE La euro tfo l’a’ahé Javel. Imaginez un vieux, curé camplaois, vivant) au milieu de ses fleurs et de ses oiseaux, uiÿ écclesfastique de belle humour et d’esprit libr» aue sa vieille servante Sidonie fourmeDte un, peu. parce qu’cille l’afme trop peut-être ; ima» ginoz ce brave homme, ignorant des choses dft la guerre qu’on lui a cachées areo soin de; crainte de troubler sa quiétude, apprenant soudain ses horreurs, en voyant fouiller sa maison, arrêter ses paroissiens, maltraiter sa filleule. Imaginez encore ce vieillard débile, s’élevant Jusqu'à l’héroïsme, et, pris comme ôtage, marchant à la mort, en répandant au» tour de lui la confiance et l’espérance. Tel est le beau caractère que M. Fernand AVfcheler a mis à la scène, et qu’il a introduit dans une action un peu mélodramatique, en dosant, nor\ sans habileté, les sentiments de tendresse de deux fiancées et la haine violente que noue inspire un ennemi détesté. Mais de fréquentes longueurs retardent une action déjà très sim» pie par elle-même. Assurément la tentation était grande de placer sur les lèvres de l’abbé. Javel des phrases vibrantes, et de lui falre : exprimer tour à tour l’émotion d’une âme, sensible qu’affectent les malheurs qui l’environnent et l'indignation quo lui causent les cruautés de l’envahisseur. Toutefois, à répéter ces tirades, on alourdi! l’action, qui ne doit tendre qu’au dénouement. Le troisième acte contient de réelles beautés, là encore la recherche de l’effet, ou plutôt des effets, nous parait, trop évidente. Près de se rendre nu po-j teau d'exécution — fl n’a plus qu’une heure et, demie à vivre — l’abbé Javel donne.sa dernière leçon de catéchisme aux enfants, du village, et! il leur parle de l’espérance. La scène est prenante, et -celle .qui la suit ne l’est pas moins.] L’officier exécuteur envoie au bon curé un- aumônier qui le confessera. Et Hn renverse»; ment des rôles se produit, c’est lo prêtre tou-' ton qui devient le véritable pénitent et Tabbé Javel le confesseur. Et voici une /troisième; scène à effet • Javel a promis de raconter aux- enfants une belle histoire, il tient sa parole. Il raconte l’histoire du petit Poucet belge qui sauva la belle Marianne en volant les bottes- de sept lieues de l'ogre allemand. Utilisation heureuse d’un conte charmant. Mais qui donq pourrait dire qu’au théâtre s’applique le vieil adage e Abondance de biens ne nuit pas »? La pièce de M. Fernand Wicheler a pour principal interprète M. Maurice Chômé ; nonS n'hôsftons pas à rendre hommage à sa vaillance ; et quand nous aurons cité la bonne volonté de M n * Marcelle Sauvage, chargée du rôle de Sidonie, nous ne voyons guère quf vaut là peine d'être cité encore. Pardon I nous, oublions le... souffleur, qui tanta à lui seul de jouer tous les rôles. Nous nous permettons da dire que c’était un abus. A. D. m ii r ,.~i Çi i~tt u» 111 Le concert Rasse Programme copieux, varié do couleurs, intéressant d’un bout à l'antre et, comme de juste, • chaleureusement fêté, hier, 4 la Salle Patria. Il y avait de quoi contenter los plue difficiles. Deux concertos pour piano et orchestre, la V° do Beethoven, trois poèmes symphoniques, près de trois heures do musiquo, et, la qualité valant la quantité, il n’en fallait pas tant pour quo tout le monde se retirât enchanté. M. François Rasso nous a fait goûter une fois de plus sc-s précieux mérites de directeur d’orchestre. Capable quand ille veut de verve ot d’esprit, comme dans YEspana do Chabrier, d’énergie et d’éclat., commo dans ie Chasseur maudit (le César Franck, il affectionne les sonorités atténuées, laissant volontiers la parole au quatuor, insistant, sur les détails, faisant voir les joints et les sou»’ dures, montrant çà et là la trame symphonique au détriment de l’unité. M. liasse est un maître ciseleur. Par exemple, cette discrétion systéma-, tique fait merveille quand elle souligne le talent^ d’un virtuose. Melle Gabriollo Tambuysur, un#; pianisto pleine do précision et de grâce, s’ea, est fort bien trouvée. I Le concert avait débuté par la Brabançomie x ur.o Brabançonne de salon, élégante ot digne,', d’alluro pacifique, antithèse curieuse do la Bta-‘ bançonne ardente, emballée ef guerrière que noue donnait l’autre soir, à la Monnaio, l’orchestre dé! campagne do M. do Thoran. J. B. D. ■ <> 1 » Au Conseil communal .-tance de lundi ‘J décembre. Peur la première fois, depuis août 1914, le Conseil a tenu ce matin uno séance publique. ‘ M. Adolphe Max la préside, entouré des écb*( vins MM. Maurice Lemounior, Louis Stcens, Emile Jacqmain, Max Hailoi ot Pladet, et de M. Maurioe Vauthior, secrétaire co mmunal, 1 ï&émlsslon de .92. fiïyaiens. Jf. Üax donne lecturo do la lettre suivante,, émanant do M. Hymaus, ministre des Affaire*} étrangères : Mon cher Bourgmestre, Mes fonctions ministérielles m’obligent à vous offrir; ma démission de conseiller communal de Bruxelles. ' 1 Je n’en resterai pas moins des vôtres par la pensée, j Vous savez combien j'ai toujours aimé notro vieille, cité. Jo l'aime aujourd’hui plus que jamais pour la fière, et noble attitude, inspirée par votre magnifiquo exemple, qu’ello ne cessa d’observer durant ces longues on- nés d’occupation. Elle trouvera toujours en moi un fils! dévoué. Le récent témoignage de sympathie quo lo Conseil communal de Bruxelles a eu la délicate utleulion de m* donner m’a profondément ému. Je tiens à lui en exprimer tome ma reconnaissance. Veuillez croire, mon cher Bourgmestre, à mes senti» mènes affectueux. M. Max reprend : Nous no pouvons que nous incliner devant la décision; do M. IJyitians. Elle est conforme aux traditions et s’inspire d'une évidente incompatibilité do fr.it. C'est avec regret cependant quo nous prenons acta de celte démission. La présence de M. ilymsns parmi nous, était un honneur pour le Conseil communal. Nous ressentons une légitime fierté à constater que c'est dans nos: rangé que fut choisi l'homme appelé à diriger la politique extérieure de notre pays, et ‘à faire valoir ce# revendications et ses droits à une des époques les plus 1 glorieuses et les plus importantes ’ do notre histoire nationale. , ( La participation do M. Hymaii3 à l’exercice du pouvoir communal, son attachement à notre cité, nous sont garants que les réparations ducs aux villes et communes. du pays et spécialement à la Capitale trouveront en lui’ un déienseur ardent et nUontil. ‘ j Je propose au Conseil de décider qu'uue lettre lui sera j adressée, exprimant notre gratitude pour les services, (ju’il a rendus à la Ville et le félicitant dn la haute et- grande làcho désormais offerte à son patriotisme et à . son activité. {Tris bien sur tout lu bancs^
