tin il y avait énormément de poisson à la minque d’Gstende. On ne signale pas d’accidents au littoral. Le réseau téléphonique a fort souffert. A Qstende, une maison en ruine atteinte au Marché au Poisson s’est écroulée en partie sans occasionner d’accident de personnes. La malle CXstende-Douvres est partie lundi matin à l'heure. EN FRANCE 1>ANS LA REGION PARISIENNE Paris, 3 novembre. Pendant toute la journée de dimanche, i un vent de tempêta n’a cessé de souffler sur la région parisienne emmenant à une allure vertigineuse des nuages lourds et bas. De temps en temps ceux-ci crevaient en cataractes inondant les bas fonds, rendant certaines routes de la banlieue difficilement praticables. Furieusement secoués les arbres ont laisse s'envoler leurs feuilles jaunies. Subitement dépouillés, certains coins de forêt à Saint-Germain, a Chantilly ont pris en une journée leur aspect d’hiver. Dans Paris, la bourrasque a causé quelques accidents, heureusement bénins. A St-Mandé, cependant, M.Eugène Variot, demeurant 1, sentier des Grands- Champs, à Bagnolet, a été tué par la chute d’un poteau électrique. ACCIDENT ET DEGATS Paris, 2 novembre. Vers 10 heures, par suite de la rupture dune conouice les caves occupées par un magasin de chaussures du iaubourg du Temple et celles d’un hôtel de la rue d’Aix ont été inondées. A 11 heures, rue Bcissy-d’Anglas un employé charcutier, qui effectuait des livraisons, a été blessé sérieusement à la main droite et à la tête par ia chute de deux cheminées en tôle- provenant du cinquième étage d’un immeuble. D autre part, vers 13 heures, une palissade de six mètres de haut, élevée boulevard Poissonnière, s’est abattue sur le trottoir. Il n’y a pas eu d’accident de personne. DES INONDATIONS A C0ULOMMIERS Paris, 3 novembre. Selon le correspondant particulier' de l'Intransigeant, à Coulomxffiers, le Grand- Morin déoorde et la ville de.Coulommiers est menacée. . . • Hier soir, à 21 heures, la cote à l’échelle du pont de la ville était de 2 m.80, hauteur déjà inquiétante et qui coupait certaines communications. • • Au petit jour, ce matin, l’eau atteignait la cote de 1910, et à 8 heures, celle de 1876 (3 m. 15). De nombreuses rues de la ville ainsi que la route de Paris étaient bientôt submergées. Les dégâts sont importants, car la plupart des usines sont envahies par les eaux. Les services d’autobus. sur. Melun et Meaux sont suspendus. • Les communications télégraphiques et téléphoniques sont désorganisées. DANS LA MANCHE Boulogne-sur-Mer; 2 novembre. La tempête qui s’est déchaînée ce matin a contrarié la navigation. Le « Isle of Thanet » a été endommagé à l’avant au ccurs de la traversée par une énorme vague qui a renversé et blessé deux hommes d’équipage. Le navire est entré dans le port avec une heure dq retard. ,n* LA ROCHELLE PLONGEE ".S?. DANS L’OBSCURITÉ La Rochelle, 2 novembre. Une forte tempête s’est déchaînée sur La Rochelle et sur la côte. Les communications téléphoniques sont coupées. La ville est plongée dans l’obscurité. ■ EN CHAMPAGNE . v • {$$!?*, . En Champagne. : ' Reims, 3 novembre. Depuis quarante-huit heures, une tempête, accompagnée de trombes d’eau, sévit sur la région, causant d’importants dégâts. . En forêt d’Argonne, dans la contrée de Sainte-Ménehould et Clermont, des arbres ont été arrachés. Sur la route de Thillois, un gros arbre a été déraciné, entravant cette nuit la circulation. . -L’Aisne et la Marne ont subi une importante crue, causant de vives inquiétudes aux cultivateurs, dont les semailles ne sont pas terminées. On signale également une crue inquiétante de la Meuse, AUX INDES NEERLANDAISES PLUIES DILUVIENNES. DES VICTIMES Wëltevreden (Indes Néerlandaises) 3 nov, L’Agence Indo-Pactfic annonce que des pluies diluviennes ont occasionné un ébou- lement dans la région montagneuse de Soekaboemi et que seize maisons indigènes-ont été ensevelies ou balayées. Huit femmes et neuf enfants en ont été victimes. Deux enfants seulement ont été sauvés. Trois corps ont été retrouvés. On a peu d’espoir de retrouver les autres corps qui ont dû être emportés par la mer. , EN ANGLETERRE ; TRAVERSÉE MOUVEMENTÉE • Londres, 3 novembre. Un orage d’une violence anormale à cett^ époque de l’année s’est brusquement déchaîné hier matin, un peu avant 11 h., sur le centre et le sud de l’Angleterre, causant plusieurs morts et d’importants dommages matériels. En même temps que les éclairs et le tonnerre faisaient rage la pluie tombait avec une abondance tropicale et le vent atteignait par endroit des vitesses inouïes. A l’aéroport de Cardington, par exemple, on a enregistré 132 kilomètres à l’heure. A Londres; des rues dans les bas quartiers voisins-de la Tamise ont été inondées. Dans le faubourg de Streatham, dans -le sud de Londres, les pluviqmètres ont- recueilli près d’un centimètre d’eau en 10 minutes. La tempête paraît avoir été encore plus -violente sur la Manche que sur terre. Le vapeur « Maid of Orléans », allant de Folkestone à Boulogne, a eu quelques-uns de ses hublots dont le verre a deux centimètres d’épaisseur, brisés par la force des lames. Quatre des passagers ont été assez sérieusement contusionnés.  EN HAUTE SILÉSIE LES DEGATS SONT CONSIDERABLES Breslau, 4 novembre. Les eaux se retirent lentement en Silésie et il est permis maintenant de mesurer l’étendue des dégâts causés par l’inondation. Les prévisions les plus pessimistes sont largement dépassées. Les mines de Waldenburg ont été en partie envahies par les eaux et dans l’une d’entre elles les ouvriers chôment. Depuis trois jours, l’eau atteignait plus d’un mètre de hauteur dans les galeries. La crue de l’Oder a occasionné de grands dégâts aux environs même de Breslau et la rupture de la digue de Glagau a eu pour résultat que dans un rayon de dix kilomètres les champs et les villages ont été inondés. Les ouvrages de protection contre les eaux en chantier depuis l’an dernier ont été complètement détruits. Les semailles sent anéanties, les betteraves non encore récoltées sent perdues, La situation est particulièrement grave au confluent de l’Ohle et de l’Oder; plusieurs villages sont complètement isolés par les eaux. EN SUISSE '• DEGATS IMPORTANTS Berne, 3 novembre. Dans la nuit de dimanche à lundi, une violente tempête de vent et de pluies s’est abattue sur la Suisse. Dans la région de Neuchâtel, des arbres ont été déracinés et des poteaux télégraphiques renversés. Quelques maisons ont eu leur toiture enlevée. Dans la région de Genève également les dégâts sont importants. « ■ »<£»■ 1 — — Optimisme clairvoyant Les Ed. « Le Rouge et le Noir » de Paris publient Optimisme clairvoyant, essai du jeune écrivain belge R.-C. Oppitz. Cet ouvrage, d’une noble élévation d’idées, soulève déjà de vives polémiques. Les amateurs de littérature substantielle ne manqueront pas de se le procurer. Exempl. à 15, 30, 70 francs. Librairies Hcnrlquez, Vanderlinden, Delheid, Lebègue, Bon- Marché. Envol franco contre simple versement au c.-ch. 182467 (R. O. Oppitz, Brux.) Le crime de Mons L’ENQUÊTE Mons, 3 novembre. Toute la journée de dimanche a été occupée par M. le juge d’instruction Del- cominette à interroger le meurtrier Alex. Lardinois, qui tua à coups de revolver, vendredi soir, dans un accès de jalousie, ainsi que le Soir l’a rapporté, la femme Eugénie-Julie Vandeputto. Le magistrat instructeur a également entendu de nombreux témoins et procédé à des confrontations pour essayer d’établir les circonstances du drame. Eugénie-Julie V&ndeputte, née à Mons, le il décembre 1891, vivait séparée depuis deux ans de son mari. Michel Hondrickx, électricien, domicilié à Gand. II y a un an et demi environ, elle fit la connaissance d’Alexandre Lardinois, houilleur à Havré, 33 ar.6, avec lequel elle s’installa dans une maison du village. Des scènes fréquentes éclataient dans le faux ménage et, à plusieurs reprises, la jeune femme quitta son amant pour revenir à Mor.s, ou il venait, chaque fois, la relancer et la menacer. Ces scènes étaient provoquées par le caractère colérique de Lardinois, qui infligeait des mauvais traitements à son amie. Quand, le 24 octobre dernier, Lardinois rentra de son travail, il trouva sa maison vide; sa maîtresse était partie une nouvelle fois pour échapper aux scènes de brutalité dont elle était fatiguée. Vendredi dernier, Lardinois se rendit à Mons pour faire quelques commissions. — Vers 11 h. 30 du matin, dit-il, je passais dans la rue de la Petite-Guirlande et je m’arrêtai devant le magasin d’un commerçant qui avait installé un pic up. Je vis Eugénie en compagnie d’une autre femme, dans le rassemblement qui s’était formé pour écouter la musique. Elle m’appela et je la rejoignis. Cette déclaration est contredite par la femme qui accompagnait Eugénie Vande- putte et qui déclare : — Il est exact qu’Eugénie et moi nous écoutions le pick-up quand nous avons aperçu Lardinois. Elle me fit remarquer qu’elle n’avqit pas peur de lui, car il ne paraissait pas saoûl. Ce fut Lardinois qui s’approcha de nous. Cette femme est la nommée Palmyre Dubray, épouse Sylvain Fossoul, demeurant chez la veuve Charles Jacquet, rue des Arbalétriers, 11, à Mons, où la victime avait, elle-même, loué une chambre au second étage, depuis huit .jours, après avoir quitté Lardinois. Elle a continué eu disant : Lardinois est resté avec nous jusqu’à 2 h. 'A de l’après-midi. Ensemble, nous avons visité plusieurs cafés et fait diverses commissions et, finalement, nous sommes allé dîner dans une friture de la rüe Léopold H. Pendant tout le temps que nous sommes restés ensemble, Lardinois et Eugénie se sont chamaillés. H lui reprochait de ravoir quitté et elle lui répondait qu’elle n’avait pas du tout l’intention de se remettre avec lui, car « il lui en avait fait trop voir. » C’est donc vers 2 h. V* que Lardinois et Eugénie Vandeputte ont quitté l’épouse Fossoul, mais jusqu’à présent, on ne sait encore ce qu’ils ont fait Jusqu’à 4 heures de l’après-midi, moment où un co-locataire de la maison de la rue des Arbalétriers, les vit arriver ensemble, paraissant très calmes et causant amicalement. Le même témoin vit sortir un quart d’heure plus tard, Lardinois. Celui-ci fut également aperçu par Sylvain Fossoul, le mari de la femme qui avait accompagné les amants pendant une partie de la journée et qui, vers 4 h. 1/2, trouvant singulier de ne pas voir sa femme chez lui, monta dans la chambre d’Eugénie, croyant l’y rencontrer, car elle avait pris l’habitude d’aller faire la causette avec Eugénie.. Ce fut Fcssoul qui découvrit le cadavre, étendu habillé sur le lit, et qui donna l’alarme. Quand, quelques instants après, le parquet, composé de MM. Delcominette, juge d’instruction; Bouvy, substitut du procureur du Roi et Thésin, greffier, arriva sur- les lieux du crime, en compagnie de M. Lenssens, expert photographe, il constata que la scène avait dû être rapide car rien n’étàit dérangé dans la chambre et -la position du cadavre permettait de constater qu’il n’y avait pas eu de lutte. Interrogé, Lardinois a déclaré encore : — Eugénie m’avait autorisé à l’accompagner chez elle. Quand je suis entré dans sa chambre, j’ai aussitôt remarqué que du linge fraîchement lavé séchait sur deux cordes et parmi ce linge, il y avait un caleçon. Je le lui fis remarquer. Elle m’a répondu : « J’ai fait la lessive ce matin avec la femme de Fcssoul et c’est le caleçon de son mari qui sèche ici car elle n’avait pas assez de place chez elle pour faire sécher tout son linge ». Elle a, alors, arraché tout le linge qui se trouvait sur les deux cordes, l’a jeté dans un panier et s’est mise à pleurer. J’ai pleuré aussi et je lui ai fait une scène de jalousie. A certain moment elle m’a dit ; « Je ne vis plus avec toi et je fais ce qui me plait I » Je me suis levé, je l’ai empoignée et je lui ai demandé si elle oserait répéter ce qu’elle venait de dire. Elle n’a pas répondu. J’ai pris mon revolver qui se trouvait dans la poche gauche intérieure de mon veston ; j’ai posé le canon de l’arme sur sa poitrine et j’ai fait feu plusieurs fois. Quand Eugénie fut tombée, j’ai voulu me suicider, mais le revolver s’était enrayé et je n’ai plus su m’en servir. Lardinois, qui paraissait très abattu pendant sa déclaration, n’a cependant manifesté aucun regret de son crime. Après avoir été entendu par M. le juge d’instruction Delcominette, il a été réintégré à la prison. Il sera prochainement confronté avec plusieurs témoins qui seront entendus sur la question de la préméditation. LAINES A MATELAS ATTENTION ! La MÉGISSERIE a transféré ses bureaux et magasins de vente 24, RUE VANDER DUSSEN, à Molenbeek. Laines longues de première qualité gar. sur facture à partir de 30 fr. le kilo. 957-26 Pour réussir dans la vie faites-vous habiller chez le tailleur Van Duyn, 22, Bd d’Anvers. Hommes et dames. Téléphone 17.03.91, 692-1 LA FIRME WILENSKI 183, RUE DE LAEXEN, BRUXELLES informe sa nombreuse clientèle que malgré l’incendie dont elle vient d’être victime elle est à même de continuer les livraisons. Adresser la correspondance 183, rue de Laeken. 5-282 Wüenski. MEFIEZ-VOUS Nous mettons le public en garde contre les imitations ou contrefaçons destinées à le tromper sûr la véritable origine du produit. Seules les pastilles qui portent la marque VICHY-ETAT sont à base de sels extraits à VICHY même de l’eau des Sources de VICHY-ETAT par la C“ Fermière de l’Etablissement thermal de Vichy. Elles ne se vendent qu’en boites métalliques scellée, portant le disque bleu VICHY-ETAT, marque d’authenticité. L. BERNARD, 101, ch. d’Ixelles expose ses dernières créations en paletots d’hiver pour MM. et jeunes gens. 571-1 Assurances - Vie - UTRECHT Garantie* : 1,270,000,000 Dir.Belge 30, Bd Ad. Max, BRUXELLES « KILTIE ” îe MEILLEUR SAUMON EN BOITE. Exposition d’Anvers, Grand-Prix. 83-1 CENTRALBOURSE Sa gamme d’huîtres.Orchestre s* majoration FAITS DIVERS — IL FAUT savoir discerner... Autrefois, « savoir acheter * s’était surtout savoir marchander. Aujourd'hui, c’est savoir choisir, entre toute, la maison spécialisée. Pour les tombolas, la question ne se pose pas; les personnes bien avisées ne participent qu’à la Tombola des Expositions.  ■— L’ACTIVITÉ DES PICK-FOCKETS. A la sortie du théâtre des Galeries, M. Jean B..., do \Vo!uwe-St-Pierre, a été bousculé par un inconnu qui lui a dérobé son portefeuille contenant environ une dizaine de mille francs. M. B... a déposé plainte à la 4e division de police. — Sur la plateforme du tram," place Communale, à Molenbeek-St-Jean, on a volé, au détriment de M. Léonce Radani, 4, rue Marguin, à Molenbsek-St-Jean, un portefeuille avec 300 francs. — M. Victor Dereusme, habitant avenue de la Porte de Hal, 65, a été victime, dimanche soir, d’un adroit pick-poc- ket, qui lui a ravi, sur le tram 14, pendant le trajet Porte de Namur-gare du Midi, un portefeuille avec , une somme d’argent rondelette et des papiers. — Dans le bureau des postes^de la chaussée d’Ixelles. un individu a volé dans la poche de M. Hippolyte Haremont, demeurant rue de la Paix, un portefeuille contenant 200 fr. et pour 10. fr. de timbres poste. D. (V.) — CONTRE le VOL. Coffres-forts LIPS, 222, rue Royale, 222, Bruxelles. 92-1 — LE CADAVRE D’UN ENFANT RETIRÉ DU CANAL. Lundi matin, des bateliers dont le chaland est amarré dans le canal de Char- lerol, ont repêché, à hauteur de la Porte de Flandre, un paquet renfermant le corps d’un enfant nouveau-né. Le petit- corps n’a séjourné que .peu de temps dars l’eau. Le cadavre a été transporté au dépôt mortuaire aux fins d’autopsie. (V.) — LES AMATEURS DE BONNE BIÈRE, vieille formule malt et houblon, choisiront toujours la « CONTINENTÆL-ALE », la meilleure, la plus saine des spéciales. Brasserie Opstaele fils, Ixelles. Tél. 48Ü9.38. — ACTE DE VANDALISME. Les habitants du quartier viennent de constater que l’arbre du Centenaire, planté place Liedts, avait été déraciné. L’officier de police Struyle, de la place Coli- gnon a ouvert une enquête. Les personnes qui pourraient fournir des indications con- cornam.t cet acte de vandalisme sont priées de les adresser au commissariat de la place Collignon. D. (V.) — 40 % DES ENFANTS ONT UNE VUE ANORMALE! INSTITUTEURS, C’est pour vous un devoir élémentaire de vous rendre compte si vos élèves voient ou ne voient pas bien. INDUSTRIELS, C’esi également pour vous un devoir, veus ne pouvez vous y soustraire, d'établir si vos apprentis ont une vue compatible avec les travaux que vous leur demandez. Dans certains cas, l’enfant s’abîme la vue; dans d’autres, il est une victime désignée des accidents du travail. PARENTS. Observez vos enfants au travail; obser- vez-les au dehors, et si vous avez quelque inquiétude à ce sujet, consultez un oculiste, et s’ils doivent porter des verres, allez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 82, rue du Marché aux Herbes; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre, et 17, me du Marché au Charbon, Bruxelles, dont le grand stock de verres spéciaux lui permet d’exécuter toutes les ordonnances médicales. GRANDE DIMINUTION DE PRIX SUR TOUS LES ARTICLES. Pince-nez bons verres, 1.50 ; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds fins, 10.50; lunettes doublé or inaltérable, branches crochets, confort, verres ovales extrafins, 16.50; monture lunettes, belle imitation écaille, branches diplomates, 8.50; face-à-main doublé or inaltérable, 16.50; face-à-main platine, 32.50; jumelles de théâtre, 45 fr. Lunettes mica pour cyclistes et motocyclistes, 3.75; lunettes mica chenille, grand modèle, pour automobilistes, fieuzal et blanc, 6.50; lunettes imitation écaille, verres incassables fieuzal, 3.50; verres blancs ronds bi-convexes e.t concaves, 3 fr.; verres ménisques, 5 fr. Réparations séance tenante. Examen gratuit de la vue. Ouvert le dimanche. — UNE OFFICINE DE FAUX-PASSEPORTS.  Il y a quelques jours la police du Parquet arrêtait un sujet polcmais, porteur d’un passeport falsifié. Le titre avait été lavé et les mentions qu’il portait avaient été remplacées par d’autres; le passeport portait également un faux visa d’un consul étranger. Le Polonais finit par avouer que le faux passeport lui avait été remis dans une maison du boulevard Jamar. La police y pratiqua une perquisition, y saisit plusieurs passeports falsifiés et quelques passeports authentiques. Deux Polonais, qui dirigeaient cette officine, Abraham W... et Benjamin K..., ont été arrêtés et mis à la disposition de M. le juge d'instruction Suetens. — ON DEMANDE machine à vapeur mod., chaudière 175 HP. Ec.L.D.7,Ag.Rossel. — CHUTE MORTELLE DANS L’ESCALIER.  Un habitant de la chaussée de Namur, à Saint-Trond, le- nommé J. V..., rentré ivre à son domicile, gravissait l’escalier qui conduit à sa chambre à coucher. Il fit une chute et alla s’abattre sur les dalles du corridcr. Relevé avec une fracture du crâne, il n’a pas survécu. H. (P.) — POUR CAUSE DE TRANSFORMATION, la Maison Tul^ens. 222, rue Blaes, à Bruxelles, liquide à des prix inconnus à ce jour, tous les articles d’hiver, tels que tissus pour manteaux, couvertures de laine et coton, couvre-lits ouatés ou en kapok, etc. — NOYÉ DANS LE CANAL. Un ouvrier de fabrique, le nommé Het- zele, 50 ans, habitant Brée, suivait le canal. Il trébucha, temba et roula dans l’eau. Quand on parvint à le repêcher, il avait cessé de vivre. H. (P.) — BïOX, régénérateur de la chevelure.31 — AMADIS DE MURY, parfum en vogue. Extrait lotion, poudre. Cologne, etc. — MORTEL ACCIDENT DE CHARBONNAGE.  L’ouvrier houilleur Oorris, 46 ans, occupé au charbonnage de Beeringen et habitant cette localité, a été c:incé entre deux chariots chargés de hcuille. Grièvement blessé, il a été conduit à l’hôpital où il est mort de ses blessures. H. (P.) — CHICORÉE MON A, Reine des Chicorées. En vente Union Economique. 92-20 — ÉCRASÉ PAR LE TRAM VICINAL. L’ouvrier CornelLs Oosterbauch 47 ans, marié, père de famille domicilié rue de Loncin, à Alleur, longeait les voies du vicinal rue Lambert Dewonck, vers minuit. Il n’entendit pas l’arrivée du dernier convoi se dirigeant vers Oreye. Le malheureux fut tamponné et traîné sur 40 mètres de distance. Relevé avec de multiples blessures et le bassin défoncé, la victime expira peu après. M. Y. (P.) — LUTTEZ CONTRE LA VIE CHÈRE en utilisant la LESSIVE DU GÉNIE qui procure une énorme économie de savon.393 — UNE PLAISANTERIE TRAGIQUE. M. E. Reeb, demeurant à Deting lez- Forbach (Moselle), prit une carabine ap- pendue au mur et en plaisantant visa sa femme. L’arme était chargée et Reeb ayant touché la détente le coup partit. Son épouse reçut la balle dans le bas- ventre. Transportée à l’hôpital Marie- Madeleine elle y suibt d’urgence une grave opération çhirurgicale. Malgré les soins, elle vient de succomber. H. (E.) — C’EST POUR LEUR ÉLÉGANCE, leur solidité et leur prix avantageux que vous achèterez vos vêtements d’hiver à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. 287 — LE BITTER MIRAMAR, apéritif idéal, est un PRODUIT SAUTÉ A PRIMES. Demandez-le à votre épicier ou écrivez- nous, 95, rue Verbist. 414-8 — GRAVE COLLISION D’AUTOS. Le commandant Lombal du 372* régiment d’artillerie lourde, sur voie ferrée, en garnison à Châlons-sur-Marne, roulait en auto entre Sillery et Beaumont- sur-Vesle, accompagné de sa femme et de ses deux filles Simone et Antoinette, 22 et 20 ans. Près de la ferme de l’Espérance, il entra en collision avec une auto-ca- mionette, cccupée par MM. Emile Grel. 22 ans, et Charles Maus, 39 ans. Les six occupants des véhicules furent projetés à terre. MM. Grel et Maus s’en tirèrent avec d°s contusions; Lombal, sa femme et ses deux filles ont été grièvement blessés. Mme Lombal est morte peu après. ’ H. (E.) LE SOIR — UN HOMME TUÉ A COUPS DE POING. * v Dimanche, vers minuit, à Paris, Marcel Choubier, prfe de bois^pp, rencontra, rue de Paris, Blanche Pfllcn, 67 ans, et la reconduisit chez elle. L’ami de Blanche, un nommé Gazetta, dormait quand le couple pénétra dans la chambre située au deuxième étage. S’étant réveillé, Ga- aetta entra dans une violente fureur en apercevant Marcel Choubier. D’un bond il se leva et se mit à rouer de coups de poing l’arrivant. Marcel Choubier chancela. Gazetta, comme un forcené, continua à frapper sa victime et finalement la précipita dans l’escalier. Enfin, des agents arrivèrent, relevèrent le malheureux qui était couvert de sang et le transportèrent à l’hôpital, où il est décédé. Gazetta a été arrêté deux heures après le drame. Tout d’abord, il s’était barricadé dans sa chambre et avait refusé d’obéir aux injonctions des agents. (E.) — UNE DES ANCIENNES et meilleures Maisons de Disques cesse l’article. Profi- .tez-en sans tarder. — C’est 36, rue de Malines. en lace du Moulin-Rouge. 956-13 — ÉCRASÉE PAR UN TRAIN. Mme Madeleine Flcnner, 71 ans, demeurant à Demplich (Moselle) a été renversée par un train alors qu’elle suivait la voie à Hombourg Budange, localité voisine. Relevée affreusement mutilée, la malheureuse fut transportée à l’hôpital où elle n’a pas tardé à succomber. H. (E.) — DES MILLIERS DE PERSONNES déclarent avoir été guéries de furoncles, panaris, plaies variqueuses, etc., par l’On- guent Eberlay. Pourquoi hésiter ? 993-20 — UN ÉBOULEMENT DANS UNE CARRIÈRE. A Saint-Lumier en Champagne (Marne), au lieu dit « La Garenne », dans une carrière de sable, appartenant à la commune, M. Géronde, Joseph et son employé, Maurice Petit, âgé de seize ans, travaillaient à l’extraction, pour charger un tombereau, quand un éboulement se produisit. ♦Petit, plus '"près de la butte, fut enseveli complètement. M. Géronde eut les jambes et le bassin pris et ne put se dégager peur secourir sen employé. Ce ne fut que deux heures plus tard qu’un passant entendit les plaintes de M. Géronde et vint à son secours. Les deux hommes s’employèrent immédiatement à dégager Petit, mais il avait cessé de vivre. Quant à M. Géronde, il souffre de contusions internes. D. C. (E.) — ÉX1GEZ le poivre SAGARY. gar. pur. — UNE USINE DE CAOUTCHOUC DÉTRUITE PAR LE FEU. On mande de Singapour qu’un incendie a détruit une usine de caoutchouc. Les dégâts atteignent 60,000 livres sterling. (E). — POIVRE IMPÉRIAL, le meilleur.39302 — RÉVOLTE A LA PRISON DE SING- SING. Cinq détenus de la fameuse prison de SIng-Sing (Etats-Unis), qui avaient pu se procurer des armes à feu, ont obligé un gardien à ouvrir les portes des cellules et ont tenté de s’enfuir; mais l’alarme avait été donnée et, avant qu’ils pussent franchir les murs, les forçats se trouvèrent en présence de gardiens armés de fusils, de lancés à gaz et de mitrailleuses qu’ils braquèrent sur les fugitifs. Un de ceux-ci blessa un gardien; mais les surveillants ouvrirent aussitôt un feu nourri qui coucha par terre trois des prisonniers; les deux autres réussirent à s’enfuir; on les croit cachés dans l'enceinte de la prison (E.) — DÉMANGEAISONS A TOUTE PAR TIE du CORPS, INCONTINENCE d’URI- NE LA NUIT CHEZ LES ENFANTS, ADULTES ET VIEILLARDS, ASTHME, TOUX, BRONCHITE. Guérison complète et rapide par traitement nouveau, absolument inoffensif; à base d’extraits de plantes. Demandez brochure en indiquant bien pour quelle maladie au docteur du Grand Institut Médical, sect. Pr. U. P. 37, rue du Trône, 76, Bruxelles. 160-4 — UN MAIRE COMMUNISTE RÉVOQUÉ.  Le maire ecmmunjsie d’Erre, petite commune du département du Nord, accusé d’avoir puisé dans les fonds municipaux pour alimenter la caisse de son parti, vient d’être révoqué. B. L. (E.) — ONDULATIONS PERMANENTES COMPLETE, 150 fr. t par HENRI, Spécialiste diplômé. - • Résultat garanti. 195, rue de Brabàia.t, 195, 1er étage. 3940 — ÉCRASÉ SOUS UN WAGONNET. A Lille, perte de Gand, un terrassier belge, Joseph Derck, 18 ans, qui travaillait dans un chantier, a été écrasé sous un wagonnet eentenant une demi-tonne de ciment. Le malheureux a eu le crâne complètement écrasé. B. L. (E.) — LE DESSIN pour tous avec la « CHAMBRE CLAIRE UNIVERSELLE » qui permet de réduire, agrandir, copier des paysages, portraits, documents, objets, rapidement et exactement. V. DRATZ, rue de la Madeleine, 31. Catalogue sur demande. 603-9 — MORTEL ACCIDENT DU TRAVAIL. A la râperie d’Omissy (Aisne), l’ouvrier belge, Emile Gévaert, 56 ans, happé par une courroie, fut entraîné sur l’arbre de transmission et grièvement blessé. Le bras droit arraché et couvert de contusions, le malheureux ouvrier ne tardait pas à succomber à l’Hôtel-Dieu de Saint- Quentin. D. C. (E.) — CHRONOMÈTRE ERY. Maximum de variation : 1 minute par mois. 6-25 — LE BILAN DU SÉISME D’ITALIE. Selcn les dernières nouvelles officielles, le nombre total des blessés du dernier séisme est de 362, dont’ 7 grièvement atteints. ce.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — AFFREUX ACCIDENT D’AVIATION.  A Toronto, un avion, effectuant des vols acrobatiques, est tombé sur le sol. Le pilote et deux passagers ent été carbonisés. (E.) — RESTAURANT <t UNIVERSEL », 28, rue Saint-Michea, Bruxelles MARDI, de 11 à 22 heures Gigot de Pré-Salé Boulangère, 9 fr. Chicorée jambon gratiné, 7 fr. Dîners à fr. 7.50, 10 et 15 francs. 421-15 — LES EMPOISONNEURS PUBLICS. Des prélèvements étaient opérés récemment par ordre de la municipalité d’Amiensisur les farines livrées par les meuniers aux boulangers amiénois. L’analyse faite par lé laboratoire municipal permit de'découvrir dans ces farines du bromate de potassium et du persulfate d’ammoniaque, substances chimiques destinées à . provoquer le blanchiment de la farine et à faciliter la panification. Le Parquet d’Amiens vient d’ouvrir une information contre deux meuniers, MM. Levis et Devauchelle, auteurs présumés de ces falsifications. B. L. (E.) . — CIRIOTOMATE.lmltèe.jamais égalée. — QUERELLE TRAGIQUE ENTRE SIDIS. A la sortie d’un café de la rue du Rempart à Valenciennes, deux Algériens se sont pis de querelle. Au cours de la rixe Saïd Hamadouï, 32 ans, a tiré de sa poche un grand couteau et en a plongé la lame dans la gorge de son adversaire, Ali Naçeur, 30 ans, qui a été tué sur le-coup. Le meurtrier a-été arrêté, après maintes difficultés, alors qu’il regagnait son logement. B. L. (E.) — UN FAUX INSPECTEUR DE POLICE.  On a arrêté à Raismes, près de Valenciennes, et sur dénonciation, un nommé René Laclotte, originaire de Denain et âgé de 29 ans, qui se faisait passer pour inspecteur de police. L’escroc s’adressait de préférence aux sujets polonais, leur réclamait leurs papiers d’identité, les menaçait d’un procès et même de les arrêter, puis promettait ensuite de tout arranger si l’intéressé lui remettait une somme s’élevant généralement à 4 ou 500 francs. La plupart s’exécutaient. Cependant l’un d’eux, moins facile, avisa de oes faits un policier, un vrai cette fois, qui s’empressa d’arrêter le pseudo-inspecteur. René Laclotte aurait fait de nombreuses dupes dans la région. B. L. (E.) — LES VIVACITÉS DE LA CONCIERGE.  Au cours d’une discussion Mine Marguerite Çormelle, concierge. 7, passade Alexandre à Paris, a jeté au visage de son mari, Florent, une cuvette d’eau bouillante Le blessé a été admis à l’hôpital Necker dans un état assez grave. Son irascible épouse s’est constituée prisonnière au commissaire de police du quartier Saint- Lambert. (E.) — CEINTURE ÉLASTIQ. aminciss. sur mes. à part, de 125 fr. Rép. 44.r. Coudenberg. — Appareils p/iqfo.Geerts.72.r.Mldi.956-30 — BÉRETS BASQUES Alpins Chenilles.'' Geubel, 39. r. . de Russie. Tél.l 1.08.04. 6618 SALON D’ONDULATION PERMANENTE Prix : 150 fr. Pay. 50 fr. p. mois. T. 17.09.39. Un savon transporte souvent des germes nocifs Un savon qui est touché par la main nue au cours de sa fabrication peut transporter des germes nocifs. Le Savon Cadum n'est jamais touché par là main nue, il est frappé et enveloppé à la ma* chine* Le Savon Cadum parvient au publie dans les meilleures conditions de pureté et d’hygiène qu'il soit humainement possible d'atteindre. Le Savon Cadum est dur comme le roc et s'use jusqu'à la dernière parcelle. Son emploi est donc des plus économiques.  Oiiscli on 'ntîfiO -G.OlDUVN-ftAVt £ fi? /Um , eniifcfemeni parlant français* tourné en Ajïîériqujei RÉALISÉ PAR 4AC0UE7 AVEC ANDRÉ LUGUèT ET JETTA GOUDAL AA LE SPECTRE VERT passe vers ~ 1 h. 45, 3 h. 50, 6 h. 15. 9 h. 30. ' LOCATION GRATUITE : AU GUICHET, de 13 à 19 heures. Par téL (17.4S.67), de 13 à 17 heures. ENFANTS NON ADMIS VICTORIA MONNAIE Le p’us formidable succès du film parlant français] avec les meilleurs [Artistes français; 2 h. 30s 4 h. 30: 6 h. 33; 8 h. 50. VAA/WV NON CENSURE t/WWVW^ Cinéma LA CIGALE 37, me Neuve. — BRUXELLES Comique : STAN LAUREL et HARDY CHANTS DANSES.— ENFANTS ADMIS. \AA GMTA cUuiSSori grcxrsu&éJ* jfc ^cubwà & 1" film fOHOfll ^JAC0>IE/ffVDER ENFANTS NON ADMIS. LOC. GRAT. Téléph. 11.06.08. 4 NOVEMBRE ** COURSES A ZELUCK Mardi 4 novembre, à 13 h. 45 PARTANTS ET MONTES NORMALES PRIX DES LEVRIERS, 5.000 fr., 1.200 m. Ghezal (Boalle). Royal Cup IWauthy) 50 Vigogne (Woutlé) Longrlne (Killean) Sldl Okba (Pratt) ... 57 Ghezal (Boalle) 52 Pommadé (S. Ellls) . 54 Xénie (G. Zerchove) 52 Ramage 52 Ohambart (Shlfner) 52 Townblrd (Deboodt) 52 DERNIERS GAGNANT3 ba, Vigogne. APR2CIATIONS : Royal Cup parait Imbattable dans ce selling où Xénie semble supérieure aux uatres. NOS PRONOSTICS: Royal Cup et Xénie. PRIX DES SETTERS, 4,000 fr., 2,400 m. — La Regba (Theuwls.) 50 Royal Cup, La Reg- Promlu (Shilner) Lucette (Id.) 53 Cour au B. (Delaur.) 63 Ascanlo (Wauthy) . 50 Damier (Paillassa) . 63 Angora (Garnier) ... 63 Perquem (S. Ellls) . 59 Clairon (Id.) 59 Sart le R. (Heopy) 55 DERNIERS GAGNANTS : Angora et Damier. APPRECIATIONS: Fromen vient de précéder Angora de 2 1/2 longueur, A 9 kilos : 11 y en a fi. NOS PRONOSTICS : Fromln et Angora. PRIX DES BRAQUES (handicap. gentlemen- rlders), 4.000 francs, dl&tacne 2.200 mètres. Mignon (Stacpoole) . 76 Petit Cap. (Lamb.) ; 75 Asphodel (du Roy) . 75 Hier (Lunden) 72 Junada (Duqué) ... 70 Sunpath (Vandep.) . 70 Bobinette .Lambert) 68 Slxta (Dewlnter) ... 66 Berry (Weyler) 65 Cladons (Dewlnter) . 65 DERNIERS GAGNANTS ; Mignon, Hier et Asphodel.  APRECIATIONS : Hier, a de multiples engagements. S’il remplit celui-ci, U sera malaisément battu. NOS PRONOSTICS : Hier et Bobinette. PRIX DES POINTERS, 8,000 fr., 1,250 m. Sidoine (Denalgre) . 57 Bs Strong (Blewett) 63 Mlelmont (Brackel.) 52 Rhodéslo(M. Kerch.) 52 Fauvette (Theuwls.) 49 Falemprlse (Paillas.) 61 Durbah tTulk) 60 Lady L. (Shlfner) . 58 Verdale (G. Kerch.) 57 Yolande 57 DERNIERS GAGNANTS : Verdale, Durbah et Yolande. APPRECIATIONS : Falemprlse a battu Miss Mary, qui aurait certainement une chance. Lady Lockett revient en forme. NOS PRONOSTICS : Lady Lockett et Falemprlse.  PRIX DES DANOIS, 10,000 francs, 2,100 m. Star Boy (G. Kerc.) 57 Petlzo (Lauvrence) . 53 Pélican (Hoedem.) . 56 Pécadllle (M. Kerc.) 54 Armstrong (Llghteen) 53 Chant du Cygne 53 Mlchu (Brusselaer). 53 Septlcolor (Theuwls.) 51 Queen of Sheba (Boelle) 50 DERNIERS GAGNANTS: Mlchu, PécadUle et Pélican. Appréciations : Chant du Cygne est normalement Imbattable, puis Pélican semble barrer les autres. NOS PRONOSTICS : Chant du Cygne et Pélican . PRIX DBS PEKINOIS, 6.000 fr., 2,600 m. — Florentin (E. Ellls) . 61 Melbourne (Paillas.) 60 Pardalllan (Morjau). 60 Aarabian B. (Heapy) 58 Fommerlno (Garnier) 58 Wardln (ShUner) ... 57 Belle com. (Garnier) 57 Asphodel ... 56 Lucullus (Garnier) . 56 Madelon II (Speer) . 55 Quinaux (S. Ellls) . 53 Deux Sous d'Frltes (Broady) 50 Lutte Toujours 50 DERNIERS GAGNANTS: Quinaux, Lucullus, Belle Comédienne. APPRECIATIONS : Wardln a marqué un léger retour en forme. Peut donc être considéré comme « à suivre ». , NOS PRONOSTICS : Wardln et Madelon IL ». COURSES A ENGHIEN Mardi 4 novembre, à 1 h. 30 PRIX D’ANDORRE (steeple),7.500 fr., 3,700 m. PRIX DE L’ASTARAC (haies), 10,000 francs, 3,000 mètres. PRIX DE CERBERE (st.), 7,500 fr., 3,000 m. PRIX DE RNCEVAUX (haies), 12,000 lrancs, 3,400 mètres. PRIX BURGRAVE II (st.), 20.000 fr., distance 3.500 mètres. PRIX DES PYRENEES (haies), 10,000 francs, 2,700 mètres. PRIX KENTUCKY (monté),7,500 fr., 2,300 m. Favoris du « JOCKEY » : Kanjar et Danvou. — Gulzerlx et Arbuste.— Ma Pépé et Lampo. — Gaucho et Grandee. — Che- verny et Acrobate. — Brusquerie et Béatrlx de Savoie. — Elégante IV et Danvllle. Favoris d’« AUTEUIL-LON G CHAMP »: Grand Lapin et La Dore. — Derviche et Gùlze- rix. .— Gros Bleu et Sans Rêve. — Gaucho et Eolien. ■— Ecurie Fould et Artamène. — Gai Luron H et Myrtll. — Edina et Elégante IV. COURSES A ST0CKEL Résultats du lundi 3 novembre 1930 PRIX DE STEEKVELD, 5,000 fr., 1,000 m. — 1. Barletta (Boelle), à M. Ch. Fla^selaerts, 4/1; 2. Longrlne (Fontaine), 8/1: 3. Kabalo (Speer), 17/4. Non placés : Rose de Seneffe, 3/1 : Fel Rlbbon, 33/1 : Townblrd, 13/4 ; Tambourine, 10/1. —■ 2 1/2 longueurs ; courte encolure. — Mutuel-, 23.50, 12.00; 18.00. —. Kabalo, un Instant en tête du côté du pesage, était & ml-parcours dépassé par Barletta, galopant isolée & l'autre extrémité. Barletta n’était plus Inquiétée PRIX DES CITRONNIERS, 8.000 fr., 1,850 m. — 1. Mlchu (F. Hopper), k M. E. Polet, 7/2 ; 2. Pécadllle (S. Ellls), 9/2 ; 3. Perîo Rose (Shat- well), 12/1. Non placés : Pétulent, 13/4 : Hulotte, 2/1 : Mi Heure, 14/1. — 3 1/2 longueur: 8 longueurs. — Mutuel: 34.50, 12.00; 14.50. —r Mlchu, en tête dés le départ, est un instant dépassé par Pétulent. Celul-cl cède et Pécadllle ne peut menacer Mlchu. PRIX DES FERS IC AIRES, 10.000 fr., 1,500 m. — 1. Minime (G. Kerchovc), à M, J. Rolln, 1/3; 2. Well Bred (Speer), 4/1 ; 3. Lugny (Bracke- leer), 25/1. Non placés ; Cornélla, 8/1 : Emptln- nal, 18/1. — 6 longueurs ; 8 longueurs. — Mutuel: 7.60, 6.00; 7.00. .— Well Bred s’en va devant Minime et Lugny. Dès la courbe. Minime domine et se détache avec supériorité. PRES DE LA SAPINIERE, 10,000 fr., 2,50 m. — 1. Chant du Cygne (Heapy), au baron Brug mann, 9/4, et Tlr.dal (PaLlassa), k M. L. Stalars, 5/2 ; 3. Betsabée (Shlfner), 4/1. Non placé: Record, 6/2 — Dcad-heat ; 8 longueurs. — Mutuel : Chant du Cygne, 6.50. 8-00: Tindal : 7.50. 9.00. —■ Betsabée mène devant Tindal et les deux autres. Dans la courbe, Tindal, relance Betsabée, puis prend la tête. H ne peut résister complètement au long assaut de Chant du Cygne. PRIX DES MAGNOLIAS, 10,000 fr., 1,850 m. 1. Maloutka (S. Ellls), à Mme la baronne jean de Crawhez, 4/1 ; 2. Usnach (P. Brusselaers), 6/4: 3. Mayor (Brackeleer), 6/4. Non placés : Lapalisse, 7/1 : Ugolln, 5/1 : Cité Ardente, 16/1; Missive, 6/1 ; Wlntersîag, 5/1. — 1 longueur; 4 longueurs.— Mutuel: 24.50, 10.00; 9.00: 12-50. .— Mayor a détalé devant Missive et Maloutka. Ces concurrents disparaissaient peu après dans la ligne d’arrivée, où Usnach et Maloutka restaient seuls en course. Maloutka l'emportait aisément.  PRIX DES MERISIERS, 10,000 fr., 1,600 m. — 1. Ballycassldy (Heapy), au baron Brugmann, 7/2 : 2. Lady Lockett (Brackleer), 6/1 ; 3. Eg- mont (Theuwissen, 14/1. Non placés : Rapide, 13/2 ; Toison d’Or, 6/1 ; Falemprlse, 9/2 ; Maid- stone, 16/1 ; Romanée, 8/1 ; Alceste, 12/1 ; Partition, 40/1. — Courte encolure; 3 1/2 longueurs. — Mutuel: 24.00, 11.60; 11.00; 17-00- — Egrr.ont a détalé devant Lady Lockett, que suivaient Ballycassldy et Rapide. Dans la ligne d’arrivée. Lady Lockett prenait l’avantage sur Egmont, mais était dépassé en On de parcours par Ballicassldy. HIPPISME ^ — - ■■ ■ Incidents an champ de courses o’Àuteml Au départ de la troisième épreuve, le Grand- Prix d’Automne, trois Jockeys montant le3 chevaux e Queyras », « Lautare » et « Gold Fleet », sont restés sur place au signal, croyant k un faux départ, tandis que les autres concurrents s’élançaient. Une violente manifestation s'est alors produite dans le public qui s’est amplifiée k la rentrée des chevaux aux balances. Les cris de « Au voleur I » «Remboursez! Remboursez!» ont retenti pendant quelques Instants, tandis qu'une soixantaine de spectateurs réussissaient k passer du pavillon au pesage. La police, aussitôt alertée, a établi un barrage du côté du pavillon. Pendant ce temps, quelques spectateurs de la pelouse ont, en très petit nombre d'ailleurs, sauté par-dessus les barrières bordant la piste, mats les gardes municipaux à cheval étant intervenus, la manifestation, après quelques clameurs et coups de sifflet lancés Jusqu'au moment de la sortie des chevaux pour la course suivante, s’est terminée. LES BELGES AU TOURNOI INTERNATIONAL DE GENEVE L’équipe belge désignée pour repVésenter nos couleurs au Concours hippique International de Oeneve, qui se déroulera au Palais des Expositions, du 7 an 16 novembre, a quitté Bruxelles. Elle est composée de sept officiers du 2e lanciers, dn 2» chasseurs k cheval, du 1er guides, du 1er lanciers et de l’Ecole Militaire. M. J. Lame, de Mons, un de nos meilleurs cavaliers, participera également au concours. BOXE A WASMES Assistance nombreuse pour cette rencontre dont voici les résultats techniques : Amateurs, en 4x2 min. — Tangue (55 kg-, Wasmes), vainqueur aux points de Putsart (58 kg-, La Louvière), Légat (58 kg., Wasmes) vainqueur aux points de Pécher (57 kg., La Louvière). >■: Van Ekcl (52 kg., La Louvière), vainqueur aux points de Fraipont (52 kg., Mons). Lobbes (72 kg., Fontalne-l’Evéque), vainqueur aux points de Dubar (72 kg., Wasmes). Professionnels, en 10x2 min. — Toussaint (57 km., Jemappes) vainqueur aux points de Petit Thon (57 kg., La Louvière). C» combat fut particulièrement animé. A MENIN Résultats de la réunion d« boxe qui a «t Heu k Menin, au looal du Boxlng Hall : Combats pour amateurs en 4 rounds de 2 min.: Knochaert (46 kg.), Menin, est vainqueur aux points de Graye (46 kg.) Mouscron. Devinât (57 kg.), Menin. est vainqueur aux points de Norbert (57 kg.), Mouscron. Baert (62 kg.). Mouscron, est vainqueur do Kin:abellq (62 kg.), Memln, par knock-out au premier round. Combats pour professionnels en 10 rounds de 2 m. Van do Castefle (56 kg.), Menin, est vainqueur do G. Dujardin (57 kg-). Roubaix, l'arbitre arrêtant le combat au cinquième round pour infériorité manifeste du Français. Van Blaere (54 kg.), Menin. est vainqueur de Quensln (54 kg.), Roubaix, par abandon au second round. Combats en 10 rounds de 3 minutes Van Coillie (Melnl) est vainqueur aux points de Pugo (Roubaix). Potteau (54 kg.), Oharlerol, est vainqueur de Van Paemel (54 kg.). Menin, par disqualification au trol'ième round pour avoir porté up coup de tête à son adversaire. LA REVANCHE DARTON-ANNEET ffe deuxième gala du Cercle pugUistlque de Gharl:rol se déroulera ce mardi 4 novembre, dans la magnifique salle des Variétés.. Le combat principal sera constitué par la revanche Darton- Anneet, en 10 rounds de 3 minutes. Tout au début de la talson, à Bruxelles, les deux antagonistes furent renvoyés dos k dos avec la décision match nul. Actuellement Darton fait preuve du meilleur optimiste; d’autre part, Aanet, confiant en ses moyens, n'a pas hésité k rencontrer son rude adversaire sur son terrain. Belle bataille en perspective. Le grand combat sera dignement encadré : en 10 rounds de 2 minute», le populaire Pono;let matchera le Chapellols Martin, véritable championnat du Iïainaut des poids pl-mes. En 8 rounds de 3 minutes, le Marcl- nellois Janssen, après s’être ' distingué à Paris et battu Poppe, se heurtera au Français Chot- tgau, qui vl:nt de faire Jeu égal à Anvers avec steyaerts. En welters, en C rounds de 3 minutes, le régional Lambert sera opposé au Liégeois Coenen. Enfin, l’ex-champiou de Belgique amateur Wyddock fera ses débuts comme professionnel contre le Liégeois Lambrechts. Deux combats d’amateurs serviront de préliminaires k cette intéressante soirée. CROSS-COUNTRY Le Cross du “Soir” A HERCHIES ü'' Paul Maillcux est vainqueur Malgré la pluie, 1« cross d'entrainement de Herchies a remporté un beau succès. Notre dévoué collaborateur M. Rousseau avait décidé de faire disputer la dernière éliminatoire dans le hameau de Vaeresse. Depuis mercredi la propagande avait été faite. Aussi, beaucoup de curieux attendent sous les parapluies les courageux coureurs, qui n’avaient pas hésité k faire 1© déplacement d’Herchies. La tracé du parcours avait été fait le matin. A 10 h. 1/2, le départ est donné. Dès le début, le train est mené par Duchêne et Dclnest ; l’on emprunte le chemin de sable qui mène vers la gare d'Erblsceul, on traverse le bols et on arrive ainsi au lleudit « Au Canard ». Après 2 km. 500, les passages se font dans l’ordre suivant: Delnest et Paul Maillenx; k 20 m. Laline, Drainais et Max MalUeux; & 50 m., Duchêne. La course continue k être rondement menée. A la traversée des labourés, Delnest tente de lâcher son Jeune adversaire, mais celui-ci résiste admirablement. L’état lamentable des chemins et des terrains détrempés rendent nos vaillants crossmen méconnaissables.  A la sortie du « Champ de Garde », soit après 6 kilomètres. Ils sont encore à sept en course qui luttent avec un beau courage. Delnest mène avec le • jeune Mallleux, qui fournit, une course vraiment remarquable; Laline est parvenu 4 lâcher ses partenaires et se trouve maintenant seul k 40 mètres des leaders, lorsqu’ils passent en face du vieux moulin. La traversée du labouré en face du moulin est la dernière difHci':té du parcours. Dans la rue du Culot, où se fait l’arrivée, en face do l’église, les nombreux curieux attendent, sous la pluie. A 200 mètres on volt déboucher les deux premiers. Une lutte superbe s’engage et un Impressionnant coude-â-coud© a lieu entre Dclnest et le Jeune Mallleux, et ce n'est que sur la ligne d’arrivée que ce dernier gagn© d’une deml- poltrine. Voici 'l'ordre des arrivées: 1. MAITJiBUX, Paul, couvrant les 7 klm., en 23 min. 40 secondes 2. Delnest. Noël, à une demi-poltrlne; 3. Lallnes, Edmond, à 50 mètr.; 4. MalUeux, Max, à 20 m.; 5. Duchêne, Arthur, à 100 m.; 6. Drainais, Maurice, eu 27 minutes. Félicitons ces courageux sportsmen qui n’ont pas .sésité à venir de Boussu, Mons, etc., pour faire le dernier entrainement avant la grande finale do dimanche prochain. Toutefois, une mention spéciale doit être adressée au Jeune vainqueur, qui, âgé de 17 ans, possède de grandes qualités pour devenir un’champion.  BILLARD i ' — LA COUPE DU CENTENAIRE A ETTERBEEIC Voici les résultats des matches disputés an B. C. Cinquantenaire, Petit Paris, place de Tongres: Boucart, 200 points en 28 reprises (moyenne, 7.17: série, 30). bat Van Gele, 124 points en 27 reprises (moyenne, 4.59; série, 24). F. Guillaume. 225 points en 31 reprises (moy., 7-25: série, 32), bat Schoonejans, 185 points en 31 reprises (moj-enne, 5.96: série, 28). G, Slmons, 2,50 points en 32 reprises (moyenne, 7.80; série, 39), bat Bosmans, 70 points en 31 reprises (moyenne, 2.25; série, 16). FOOTBALL MATCHES AMICAUX R. O; Montegnée — A. S. Herstal 1—3 A. E. Mons—Equipe militaire 0—4 U. S. Gilly —• C. S. Schaerbeek 4—7 A L’UNION Entente Bruxelloise — Entente Anversoise. Le mqtch est remis pour Impraticabilité du terrain. LA COUPE DE BELGIQUE SCOLAIRES Namur — Liège 1—3 Limbourg -— Brabant 4—A Halnaut — Flandre Occidentale 3—2 Flandre orientale—Anvers remis CHAMPIONNATS REGIONAUX i PROVINCE DE BRABANT DIVISION H (Série A) 1. Classement Humbeck général des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P*» 9 2. Union Hal 6 4 1 0 13 6 8 3. Woluwe 4 3 1 0 14 4 6 4. U. S. Laeken 4 3 1 0 11 5 6 5. C. S. Hal 3 2 1 0 10 5 4 6. Ruysbroeck .. 4’ 2 2 0 9 12 4 7. F. C. Scheut .. 5 1 2 2 9 12 4 8. F. C. Peuthy .. 5 2 3 0 11 15 4 9. Verrewinkel 3 1 2 0 7 8 2 10. N.-O. Heembeek ... 3 1 2 0 4 6 2 11. Evere 5 1 4 0 10 20 2 12. C. a. Machelea 2 0 1 1 4 9 1 1. Classement C. S. St-Josse (Série B) général des équipes Goals 5 4 0 1 22 5 9 2. H. O. Louvain B 4 1 0 10 7 8 3. C. S. Louvain 5 3 1 1 11 7 7 4. H. O. Diest .. 4 . 2 0 2 13 5 6 5. Cortenbergh 4 3 1 0 14 10 6 6. Blauw Star .... 5 2 3 0 12 27 4 7. Saventhem 5 1 2 3 11 19 3 8. H. O. SIchem 6 1 3 1 12 11 3 9. Standart Diest 5 0 3 2 8 14 2 10. Grosslng 4 1 3 0 4 16 2 11. Schaffen 5 1 4 0 8 16 2 12. Victoria Louvain ... 4 0 3 1 5 14 1 1. (Série C) Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c. Léopold C 5 4 1 0 26 6 pi. 8 2. Jette S. O 4 4 0 0 20 7 8 3. C. S. Bralne .. 5 4 1 0 15 10 8 4. Hoeylaert ..... 5 2 1 2 16 14 6 5. Sparta 5 3 2 0 13 8 6 6 Excelsior C. S. 5 3 1 1 18 12 5 7- Wavre Sport .. 5 2 2 1 10 12 5 8. Waterloo 5 2 3 0 12 24 4 9. Stade Nivelles «••••» 5 2 3 0 10 14 4 xo. C. S. Jodo'.gne 5 1 3 1 10 20 3 11. U. S. Etterbeek 5 0 4 1 8 15 1 12. La Hulpe ; 4 0 4 0 5 22 0 ARTICLES FOOTBALL: maillots, ballons, bottines. 18. rue de Loxum, 18. Télépb. 12.11.88. 506-5 VAN SCHELLE GOLF AU WATERLOO GOLF CLUB Voici les résultats du Sweepstake contre Bogey, qui a eu lieu samedi 1er novembre : Première catégorie : M. WUmeyer, 2 up; M. Flameng, ail square; M. Devers et Dr Cheval, 2 down. Deuxième catégorie : Mme Gevers, 3 down; M. Walton, 7 down; M. R. Mtenloh, 8 down. Il y avait 16 concurrents. Le concours pour les prix présentés par M. et Mme Willy Dubois, a eu lieu par un temps exécrable sur le terrain du Waterloo Golf Club, le dimanche 3 novembre. La lutte a été très serrée et a donné les résultats suivants : M. Ramshaw -et Mme HiUbouse, 81; M. F. Hynderick et Mme Simon. 81 3/4; M. et Mme Gevers, 86; M. Wellensteln et Mine Fouotain, <86 1/4; Dr Cheval et Mme Heymann, 89; Mae Flameng et M. E. SIrault, 89 1/2; Mme Welff et M. Flameng, 101 3/4.
