IBP collaboration française au relèvement financier de l'Allemagne. » L'Agence Wol/f fait suivre cette note d# la remarque suivante : « Nous pouvons constater & ce sujet que les conversations du chancelier et du ministre des Affaires étrangères avec les hommes d'Etat français avaient déjà été décidées au moment de l’invitation des Chequers et annoncées par le discours radiodiffusé du chancelier Brünlng le 23 juin et dans lequel M. Brünlng a Insisté sur les efforts pour venir à bout des difficultés entre rAilemagne et la France et sur ta nécessité de surmonter d’un commun accord lea entraves psychologiques dû passé. Tel est le sens de la visite des ministres allemands et leur intention est, comme cela a pu se réaliser avec plein succès aux Chequers, d'amorcer un échange de vues daps une atmosphère de confiance réciproque. U . va de-soi qu'à cette occasion, des problèmes seront traités qui feront plus tard l'objet dé la Conférence de Londres, mais 11 ne peut naturellement être question. d'anticiper sur l'objet des délibérations de cette Conférence.. (Belga.) L'ATTITUDE ANGLAISE Londres. 18 juillet. La nouvelle reçue à Londres que la visite des ministres allemands à Parla était définitivement décidée et que des dispositions étaient prises pour les conversations de demain a été interprétée, dans les cercles politiques, comme l’indico que certaines difficultés préliminaires avaient été surmontées. On se déclare satisfait que cette première étape ait été franchie. On croit y voir la promesse Implicite que la Conférence de Londres, à laquelle on tient essentiellement, aura lieu Cela ne signifie pas qu’on soit disposé à acquiescer, par avance, à l'accord qui pourra éventuellement intervenir entre les gouvernements français et allemand. On songe, du côté anglais, à élargir le débat, ainsi qu’en témoigne l’insistance avec laquelle on souligne que les Etats- Unis participeront à cette conférence non au moyen de simples observateurs, comme çe fut le cas pour la plupart des réunions antérieures, maï3 d’une façon active, avec des délégués ayant tous pouvoirs do négocier. Il est vrai que si l’on envisage la participation américaine comme un facteur qncourageant à certains égards pour la politique anglaise, on se rend compte, par ailleurs, que le gouvernement de Washington ayant écarté jusqu’ici tout Idée d'annulation des dettes, 11 serait particulièrement difficile, s’il maintient sa position, de modifier les règlements intervenus en matière de réparations. Les opinions qu'on peut recueillir ce soir dans les cercles politiques ne manquent pas d’être confuses, voire même contradictoires, et 11 faut pour l'instant se borner à les enregistrer en attendant qu'elles prennent une forme plus précise et permettent de définir ce que pourra être l’attitude du gouvernement britannique à la Conférence en projet. L’ATTITUDE AMERICAINE Londres, 18 juillet. . On mande de Washington au « Times » : Les autorités américaines ont exposé l’impossibilité dans laquelle elles se trouvaient d’accepter les propositions françaises au sujet des garanties. Elles ont manifesté l'espoir que ces propositions , ne devaient pas être considérées comme la manifestation d’une détermination absolue de la part de la France, mois plutôt comme un véritable < ballon d’essai ». Le gouvernement américain est tout à fait .opposé à toute tentative d’obtenir de l’Allemagne des concessions qu'elle jugerait. humiliantes. D’autre part, le gouvernement a fait savoir qu’il était opposé complètement à toute procédure qui ressemblerait à une tentative d’isoler la France, parce qu'on croit, dans les milieux autorisés, que sans cette puissance, il n’y a pas d’espoir d’assurer la sécurité politique et économique de l’Europe. LE SOIR LES SYNDICATS OUVRIERS DU REICH ADRESSENT UN APPEL A LEUR GOUVERNEMENT Berlin, 17 juillet. Le comité directeur de la Fédération allemande des syndicats, réuni hier, a adressé un appel au gouvernement le conjurant à ne pas sacrifier tes intérêts du peuple allemand à ses considérations de prestige. L’exposé du secrétaire général a porté sur la nécessité d'un rapprochement franco-allemand et sur des modifications aux décrets-loi. D’autre part, le «Vorwaerts» avait publié, avant hier, un appel au peuplo allemand, dans lequel les chefs de l’économie allemande étalent vivement critiqués. Aujourd’hui, les journaux publient la réponse de la Fédération nationale de l’Industrie allemande et do l’Union des employeurs allemands qui s'élèvent en termes violents contre les accusations dont ils sont l'objet. U est Intéressant de noter à cet égard que la Banque Ouvrière a été la seule à payer à guichets ouverts pendant la journée de lundi. Faisant état de ce résultat, le comité directeur do la Fédération des syndicats allemands s’est étonné que le gouvernement, lors des négociations avec les banques n'avait pas fait appel aux représentants des banques ouvrières. LA SITUATION DE LA REICHSBAXK Berlin, 17 juillet. Suivant un état de la situation de la Relchsbank, la couverture or et en devises de l’émission fiduciaire atteint au 15 juillet 35.S pour cent contre 43.6 pour cent la semaine précédente. Les réserves en or et en devises sont de 1,400,5 millions, en diminution de 302,3 millions. La circulation des billets de banque a augmenté de 51,4 millions et se monte à 4,161,8 millions. MANIFESTATION NATIONALISTE A LA FRONTIERE GERMANO- l'OLONAISK Varsovie, 17 Juillet. Les sociétés nationalistes de ICoonigs- borg ont organisé une démonstration contre le Traité de Versailles, à Palbourçr, à l’endroit où se rencontrent les frontières allemande, polonaise et dantzikolse. Des discours agressifs ont été prononcés. Celui du Dr Zimmer, représentant le gouvernement, a Ôté particulièrement véhément. Le Dr Zimmer a déclaré que le peuple allemand espérait rentrer en possession des terres qui ont été et qui resteront allemandes. « C’est avec douleur, a-t-il dit, quo nous voyons notre pays crucifié, La Prusse orientale doit être indivisible. » AU SENAT Séance du 17 juillet (APIÎ&S-mDU LES NATURALISATIONS Par motion d’ordre, M. FRANÇOIS (soc.) proteste contre le fait que le Sénat va se séparer sans avoir, comme il doit le faire chaque année, approuvé les projets de loi sur les naturalisations. M. DE LA BARRE D’ERQUELINNES déclare que la Commission de naturalisation n’a pas encore terminé l’examen des 450 dossiers qui lui ont été soumb. LES IMPOTS DIRECTS Il reste au Sénat à se prononcer sur le projet créant de nouvelles ressources fiscales, projet qui a été amendé par la Chambre en ce qui concerne la rétroactivité à appliquer à l’impôt sur les tantièmes des administrateurs de société. M. 1IOUTART, ministre des Finances, demande à l'assemblée quo cot important projet financier ne soit pas retardé par une simple question do modalités. Un accord étant intervenu, à ce sujet, entre les commissions de la Chambre et du Sénat, le ministre engage le Sénat à voter le projet. U se déclare néanmoins d’accord pour en suspendre l’application jusqu’à la rentrée des Chambres. M. MOYEI-tSOBN, rapporteur, estime que le Sénat doit voter le projet tel qu'il est et le renvoyer à la Chambro. On entend encore MM. VOLCKAERT (soc.), 1NGENBLEEK (lib.), VINClt (soc.), PIERLOT (cath.). La discussion est close. VOTES On passe au vote sur le contre-amendement présenté par la Commission du aison des Miracles IV. SES LEÇONS GÉNÉRALES Sénat et tendant à rejeter l’amendement- P r °Svés quo ses admirables Servantes y L’ATTITUDE DE L’ITALIE L’attitude de l'Italie peut être résumée par les titres sensationnels, sur cinq colonnes, que la « Stampa » donne à un article sur la crise allemande : L’ombre de la catastrophe sur l’Alle- m ^utês les banques fermées. — Lés troupes consignées, La .France attend la capitulation & discrétion et concentre d’importantes forces à la frontière. Les Décrets-lois LA FERMETURE DES BOURSES ALLEMANDES Berlin, 18 juillet, lies Bourses allemandes de valeurs resteront vraisemblablement fermées jusqu’à la fin du mois. Une décision définitive n’a pas encore été prise à cet égard, mais les milteux financiers berlinois ont l’intention do discuter Cette question. On parait estimer qu’il vaut mieux ne pas reprendre les opérations en cours avant que les questions économiques actuellement suspendues aient été réglées. A ce moment-là, le gouvernement du Reich sera amené à adoucir peu à peu l'application des décrets-lois. On pourra alors plus facilement rouvrir les Bourses des valeurs. Les opérations de liquidation à effectuer Jusque-là se feraient sur la base des cours do la dernière Bourse, tenue le samedi IX juillet. LES ALLEMANDS DOIVENT PASSER LES VACANCES CHEZ EUX Berlin, 18 juillet. A partir d’aujourd’hui samedi, tout Allemand se rendant à l’étranger pour quelque motif que ce soit devra, avant de passer là frontière, payer une taxe de cent mark. Ainsi en a décidé le cabinet du Reich dans sa séance de vendredi soir. Cette me-sure a été communiquée au public vendredi soir, par le ministre sans portefeuille Trevlranus. M. Trevlranus a souligné qu’on voulait ainsi montrer à l’étranger que, dans la période difficile qu'il traverse, le peuple allemand n’est pas en mesure d'aller dépenser Hors d'Allemagne le produit de son travail. Le gouvernement espère que les Allemands, qui vont volontiers passer leurs vacances à l’étranger, resteront en Allemagne et que l’industrie hôtelière, les villes d’eaux et les stations balnéaires allemandes profiteront de l’application de cette mesure. LE SORT DES TOURISTES Londres, 18 juillet. Un journaliste anglais, parti en Allemagne pour vérifier si les touristes étrangers y éprouvent de réelles difficultés à changer l’argent nécessaire à leur séjour, envole de Cologne ses premières Impressions. Il raconte qu’il n’avalt en poche que quelques Mark et le reste était de la monnaie anglaise. L'argent anglais, écriMl. est accepté à l'hôtel, dans les bureaux de tourisme. Le directeur d’une des plus importantes banques lui a déclaré que, grâce aux nouvelles instructions, les Mark peuvent désormais être vendus ou achetés en quantités raisonnables. Ces instructions ont été reçues hier, vendredi, & 9 heures du matin. Il no devrait donc pas exister de difficultés d’ordre financier pour les touristes à présent Les choses peuvent se modifier suivant le résultat de la conférence Internationale, mais le directeur de la banque a là ferme conviction que, quand elles changeront ce sera, pour ramener une situation normale. Quelques touristes anglais, cependant ont eu à pâtir, pendant les trois jours durant lesquels U fut impossible' d’échanger des chèques de voyage ou des fonds étrangers. Il n’y avait pas assez d’argent allemand pour acheter des livres sterling. CONTRE L'EVASION DES CAPITAUX Berlin, 17 juillet. Le décret-loi contre l’évasion des capitaux a été soumis au Président. Il sera publié demain. On ne se fait guère d’illusion sur l'inefficacité des mesures prises dans la lutte contre l’exode des capitaux. Le nouveau décret-loi apportera donc uniquement des mesures fiscales contre les fonds déposés & l’étranger. POUR LES CHOMEURS Berlin,' 17 Juillet. Le Conseil d’Emplre a voté l’article sur le travail volontaire. Los communes sont désormais tenues de donner aux travailleurs volontaires, contre une indemnité convenable, la nourriture et le logement. CONTRE LES EXCES DE PRESSE . Berlin, 17 Juillet. Le gouvernement a promulgué ce soir un déoreb-lot destiné à réprimer les excès dp la presse d’opposition. LES BANQUES NEW-YORKAISES CESSENT DE RETIRER LEURS CREDITS D’ALLEMAGNE. Berlin, 17 juillet. Les onze principales banques de New- York ont donné à M. Harrisson, gouverneur de la Fédéral Reserve Bank, l’assurance qu’elles arrêteraient - dès maintenant les retraits des crédits à court terme d’Allemagne. La Fédéral Reserve Bank poursuit des négociations avec les autres banques américaines pour obtenir la même assurance.  Cette information, parvenue à Berlin de bonne source, est d’autant plus Intéressante que le bruit a couru, dans le3 journées d’hier et d’avant-hier, que les trois plus fortes banques américaines allaient retlrèr Immédiatement les crédits à court terme qu’elles avaient accordés à l’Allemagne. Ces crédits s’élèvent à 120 millions do dollars pour la Chase National Bank, à 100 millions pour la National City Bank et à 80 millions pour la Guaranty Trust. C’était en prévision de retraits de crédits massifs que le gouvernement aller raand avait envisagé pour le cas où les banques américaines réclameraient le remboursement de leurs avances de déclarer immédiatement un moratoire des paiements étrangers. L’accord, qui semble être maintenant être intervenu entre la Fédéral Re3erve Bank, de New-York, et les banques privées de New-York, rend tout à fait improbable les difficultés qu’on redoutait' hier encore. ; LA REPRISÉ DE LA LIVRE STERLING Londres, 17 juillet. La livre sterling a poursuivi aujourd’hui son mouvement ascensionnel, tant sur Paris que sur New-York, et les obligations des emprunts allemands, émis et côtés au Stock-Exchange, ont continué leur mouvement de reprise, l'intention qu’on prête à la France, suivant les journaux de ce matin de participer à un emprunt en faveur de l’Allemagne à la condition que celle-ci consente à un contrôle de ses douanes, a suscité de nombreux commentaires dans les milieux politiques de Londres. On dit que cette proposition est envisagée avec une certaine appréhension, et Ton va même jusqu'à dire que, dans sa forme actuelle, il est très douteux que le gouvernement britannique puisse l’accepter. Les représentants des gouvernements des sept nations formaient une longue procession à l'entrée principale de White-Hall, aujourd'hui, pour le premier contact de la conférence des experts. Il est probable que les délégués reprendront, lundi, leurs fonctions habituelles, qui consistent à jouer le rôle" de conseillers auprès des hommes d’Etat qui se réuniront, soit au 10 de Downing-Street, soit au Foreign- Office. M.^Montagu Norman, gouverneur de la Banque d’Angleterre, s’est rendu 10 Downing-Street et eut une longue conversation avec M. Ramsay Mac Donald. Les sorties d’or continuent à la Banque d'Angleterre. 1,554,393 livres d’or en barres furent vendues aujourd’hui et 52,000 souverains ont été exportés. Le taux de la livre sterling se rapproche du point or d'exportation, ce qui indique un prochain ralentissement de3 expéditions de métal jaune. Les métaux sont en reprise marquée aujourd'hui et même le caoutchouc a montré des velléités de se raffermir. Le communiqué officiel des délégués des sept nations, qui se sont réunis aujourd'hui, dit que les experts se sont bornés à régler les questions préliminaires » de procédure. LE GENERAL DAWES A LONDRES Londres, 18 juillet. On mande de Washington que le président Hoover a prié le général Dawes de rentrer à Londres le plus rapidement possible, pour seconder MM. Stimson et Mellon au cours de la Conférence. Le général est à Chicago à présent. Il partira mercredi pour l’Europe. LA CARRIERE DE M. BRUNÏNG Berlin, 17 juillet. Le chancelier Briining est un des benjamins de la politique allemande. Il a fait une carrière rapide et brillante. Il est le seul chancelier du Reich qui, depuis la guerre, n’alt pas été ministre avant d’être appelé aux plus hautes fonctions de l’Etat après celles du président d’Empire. Le Dr Henri Brünlng, qui est âgé de 46 ans, est d’origine westphalienne. Il a fait ses études dans les universités de Munster, de Strasbourg et de Bonn. Engagé volontaire malgré une santé extrêmement délicate, Il gagna rapidement au front ses galons de lieutenant, ainsi que la croix de fer de première et de deuxième classe. Parti comme fantassin avec le 32e régiment d’infanterie, qui était rattaché à l'armée du kronprlnz, en Argonnc, le docteur Brünlng, blessé à la tête et à l’épaule, avait été promu sous-officler, puis nommé commandant d’une compagnie de mitrailleurs volants, troupe qui ne comptait que des hommes résolus et des tireurs d’élite. Ses chefs célébraient scs rapports comme des modèles de concision, de clarté et de logique.  En 1920, M, Brünlng devint secrétaire général des syndicats catholiques, à la tête desquels 11 devait rester Jusqu’en 1930. En 1924, les électeurs de Breslau l’envoyèrent au Reichstag, dont 11 fait partie depuis cette date. Lorsqu’on mars 1930 le chancelier social-démocrate Herman Muller abandonna le pouvoir, le Dr Brünlng fut appelé à lui succéder. Bien qu’il ait été déjà pendant une année président du groupe parlementaire du parti du ^contre, M. Brünlng était, jusqu’au Jour de sa nomination comme chançeller, à peu près Inconnu du public allemand et encore davantage de l’étranger. Depuis le 31 mars 1030, le Dr Brü- nlng est resté au pouvoir sans Interruption, bien que plusieurs crises ministérielles se soient produites entre-temps. adopté par la Chambre. Le contre-amendement est repoussé par 60 non contre 46 oui et 2 abstentions (MM. Deelercq et P. Rutten). En conséquence l’amendement de la Chambre ost approuvé. L’ensemble du projet sur les Impôts directs est adopté par 91 voix contre 13 non et 2 abstentions (MM. Van Dieren et De la Barre d'Erquelinnes). I.A REDUCTION DES PENSIONS Le Sénat termine ensuite la discussion des articles du projet de loi portant réduction de 6 p. c. des traitements et pensions de plusieurs catégories de fonctionnaires.  M. DEBRUYN (soc.) développe les raisons pour lesquelles 11 ne votera pas la réduction proposée. Finalement, on passe au vote et le projet est adopté par 63 voix contre 32. VOTES Le Sénat ratifie la convention d’Oslo par 93* voix oui contre 3 non et 3 abstentions (MM. Croquet, Jabon et de Dorlo- dot). ; Les budgets des Travaux publics, des Affaires étrangères, de la Dette Publique, des Recettes et Dépenses extraordinaires, font l'objet d'un vote unique et sont adoptés par 61 voix contre 32 et 1 abstention.  On procède de la même manière en ce qui concerne toute une série de projets de loi, se rapportant notamment aux incompatibilités ministérielles et parlementaires, à la conservation des monuments et des sites, au régime de retraite des ouvriers mineurs, aux chemins de fer vicinaux, et qui sont adoptés par 92 voix contre 1 et 2 abstentions. Lo projet de loi relatif aux chemins de fer de la colonie est adopté par 61 oui contrç 14 non et 16 abstentions. Avant de lever la séance et d’ajourner le Sénat jusqu’à convocation ultérieure, M. Magnette, président, tient à remercier l’assemblée do l’activité dont ello a fait preuve dans ses travaux et se félicite de la bonne tenue qu’ont touj’ours eu les débats. L’assemblée, debout, acclame longuement le président. MANIFESTATION DE SYMPATHIE Avant de lever la séance, M. MA- GNËTTE, président du Sénat, se fait l’Interprète de la Haute Assemblée en rendant hommage à M. Gllle, directeur du Compte rendu analytique depuis 1888; M. Dehoul, directeur de la sténographie depuis 1885, et M. Sulzberger, sous-dlrec- teur du Compte rendu analytique depuis 1890, et qui, atteints par la limite d’âge, prennent leur retraite. Il les remercie de,leur concours, les’félicite de leur Impartialité, de leur compétence. Il les assure de la sympathie et de la reconnaissance du Sénat. O Situation hebdomadaire de la Banque Nationale La situation hebdomadaire de la Banque Nationale montre qu’au cours de la semaine, les réserves métalliques se sont renforcées de plus de fr. 165,000,000, correspondant aux arrivages d’or qui ont été signalés. D’autre part, le premier versement sur l’emprunt 5 p. c. 1931, lequel était dù cette semaine, se traduitdans le compte du Trésor qui, en dehors des placements qu’il a déjà pu faire, voit ses avoirs augmentés de 311,900,000 francs. Par contre, les banques ont 68,600,000 francs de moins à leur crédit, et ont recouru aux comptes d’avances qui sont en augmentation de 94,100,000 francs, tandis que le portefeuille d’escompte a également augmenté de 59,800,000 francs. Au total, les engagements à vue sont de 17,459,990,544 fr. 10,. pour un total do valeurs-or de 11.799,462,007 fr. 16, ce qui donne une couverture-or de 67,68 p. c. En résumé, situation remarquablement stable, au milieu d’une crise mondiale de grando envergure. «Cfa- .... U circulation des automobiles APTITUDES PHYSIQUES et TECHNIQUES des CONDUCTEURS Il y a, dans le rapport fait au Sénat sur la proposition de loi relative à la police du roulage, des dispositions qui intéressent au premier chef ia collectivité, aussi bien les conducteurs d’automobiles quo les piétons. Nous avons donné déjà quelques extraits de ce rapport. Voici ce que le projet prévoit pour le permis do conduire : Pour obtenir le permis de conduire : Etre âgé de 21 ans pour conduire un véhicule automobile servant au transport de personnes à titre onéreux ou dont le poids en chargo dépasse 3,500 kilogrammes; être âgé de 18 ans pour les voitures et motocyclettes. Aptitudes physiques : Pouvoir lire en plein jour, à 25 mètres de distance, avec ou sans l’aide de lunettes, une plaque d’immatriculation comportant six chiffres; ne pas souffrir de. crises d’épilepsie, do vertiges, d'évanouissements, de surdité complète, de paralysie: n’avoir subi la perte d'aucun membre, ne pas souffrir d’une réduction des forces musculaires ou de contrôle d’un membre; ne souffrir d’aucune Infirmité ou maladie susceptible d’influencer la conduite normale d’une automobile. SI le candidat ne réunit pas les conditions requises, il pourra se soumettre à un examen de conduite automobile par un expert désigné par le ministre. A côté des aptitudes physiques ci-dessus énumérées, le projet prévoit des aptitudes techniques portant sur la capacité et les connaissances nécessaires pour conduire correctement un véhicule automobile. Cette capacité, dit le projet, suppose au minimum l’exécution correcte de3 ma- neeuvres et les connaissances suivantes : Conduire sur route, en ligne droite; prendre des virages à droite et à gauche; changer de vitesse dans les deux sens; se servir des freins de manière à arrêter le véhicule sur une distance raisonnable; sauf pour les motocyclettes, faire marche arrière sur uno ccrtalno distance en ligne droite; tourner le véhicule afin de prendre ,1a direction opposée sut une clmusséo de 9 mètres do largeur; arrêter le véhicule et le remettre en marche sur une côte; connaître le règlement relatif à la circulation do véhicules automobiles. Toute personne, qui aura fait uno fausse déclaration au sujet des conditions d’aptitude énumérées sera punie d’une amendo do 100 à 1,000 francs et d'un emprisonnement de 8 Jours à un mois ou d’une de ces peines seulement. Les peines seront doublées s’il y a ré- ctdlvo. J’ai oublié do dire que parmi les jeunes sourdes-muettes de l’institut bruxellois figurent plusieurs petites .étrangères venues de loin. Entre autres une fillette au teint olivâtre, aux grartds yeux de jais, une Porsano de Chiraz, qu’y a amenée un jour le ministre de Perse, et qu’on y éduque d'autant plus aisément en français qu’elle était restée sans instruction aucuné dans la langue de son pays, où l’art de rendre Tome et la parole aux oreilles et aux bouches closes est Ignoré. Qui sait al, une fols rapatriée, cette mignonne, fort intelligente, ne répandra pas, à son tour, nos méthodes de rééducation parmi ses sœurs en Infortune... Parmi les exotiques ' ‘de la Maison des Miracles, il y a aussi une petite Russe échappée de l’enfer bolchevique, où se flétrissent et se dépravent tant de milliers d'enfants nés parfaitement sains, tandis que, chez nous, on refait de la vie salno et utile avec de lamentables fragments de vie. A l’Issue do ma dernière visite à l’Institut de la rue Rempart des Moines, la révéronto abbesse m’invita à signer le magnifique Livre d’or de la maison. Feuilleter cet épais et riche album, illustré de maint nom célèbre, c’est écouter un concert de louanges montant de tous les quartiers du globe à l’adresse de notre institut. Les signatures des plus savants puériculteurs de l’étranger s’y, accompagnent d’hommages émus et enthousiastes à la beauté do l’œuvre et aux impriment à ses méthodes de rééducation. Plus d'un se déclare résolu à importer celles-ci dans sa propre patrie, et parmi eux lo D r Haussons, de Vyborg (Danemark), qui a, d'ores et déjà, tenu parole et affecté sa propriété particulière à uno identique-entreprise de réfection humaine. J’ai mentionné déjà les emprunts faits par les Sœurs de Larnay (France du Sud-Ouest) au remarquable outillage scolaire de la rue Rompart des Moines. Le bon grain semé par les, recluses volontaires de Bruxelles è'st’dohc > én passe de s’épandre de contrée en contrée. Or, quand le chanoine Trlest fonda cet Institut, ses ressources étaient si dérisoirement minces que les promlèrés éducatrices y devaient manger, tour à tour, sur un tonneau, faute do table, et ne possédaient, pour toute la vaste maison, que quatre chaises ! J’ai voulu savoir s’il y avait régression ou progression numérique des cas d’infirmité qu’on y corrige. Oui, progression, leur chiffre actuel do deux cent qua- rante-et-un étant un des plus élevés qu’on y ait enregistrés. Mais progression accidentelle et, sans doute passagère — fruit de la grande guerre ; des déplorables conditions de la nutrition et des terribles ébranlements nerveux provoqués chez les femmes par nos envahisseurs ; leurs bombardements et leurs crimes de toute nature ayant condamné aux infirmités de naissance nombre d’enfants mis au monde pendant ou peu après l’horrible tourmente. Et voilà encore une des leçons à tirer d’une visite à l’Institut bruxellois : une raison de plus de maudire, proscrire et empêcher la guerre (1) qui non seulement ravage et fauche la fleur de la génération qui la fait, mais mutile et gangrène à l’avance la génération, encore lnéclose, qui la suit. Par bonheur, si Ton envisage globalement les statistiques officielles groupant tous les instituts similaires du royaume (Bruges, Gand, Anvers, Maeseyck, Liège, Ghlln, Berchem-Salnte-Agathe, Bruxelles, Woluwe), c’est une plus consolanto chanson qu’on recueille. Dans l’ensemble, la population d’aveugles de ces asiles-écoles est tombée de 1918 à 1929 — depuis la paix par conséquent — do 470 à 395, soit d’environ 19 p. c., malgré le3 contrecoups de l’occupation allemande, particulièrement sensibles à l’Institut bruxellois, parce qu’il est de beaucoup le plus peuplé. Au total,'‘.U y, a donc décroissance numérique deéjfcàà de cécité Infantile officiellement constatés et traités et décroissance à peu près constanto d’année en année (470 en 1914, 443 en 1020, 424 en 1921 et 1922, et ainsi de suite jusques à 395 -en 1928), encore que la dégression coïncide avec une natalité qui va sans cessé crescendo. Quant aux petits sourds-muets des doux sexes, même phénomène, mais encore plus accentué ; 1,577 de ces « malvenus » là en 1919 et diminution continuelle jusques à 1,066 en 1928 — soit près de 32 p. c., selon la statistique com- (1) L’odieuse guerre offensive s’entend ; la guerre défensive restant chose sainte et sacrée. parative et encore Inédite dont je dois l’élaboration à l’obligeance du charmant Fernand Cocq, notre nouveau ministre de la Justice, et de ses aimables collaborateurs, MM. Bertrand, adjoint au chef du Cabinet, et Honrard, directeur général.  Cette diminution du mal résulte prln cipalement de Tintenalflcation do la propagande faite dans tout le pays pour éclairer les candidates à la maternité sur les précautions à observer pour éviter, pendant la gestation, les accidents qui ont si souvent pour répercussion l’enfantement do petits êtres rachitiques, misérablement incomplets ou difformes. Ainsi le travail revivifiant do la paix neutralise, en une large mesure, le funeste travail do la guerre. Mais si réduit quo puisse devenir l’annuel contingent de pitoyables créatures privées, dès le berceau, de la vue ou de l’ouïe et de la parole, quel exa! tant exemple quo celui de leur revancho et des victoires de leurs régénératrices, qui les aident à arracher le bandeau de leurs yeux, le bouchon de leurs oreilles, le bâillon de leur bouche ! Exemple qu'il faudrait chaque jour rappeler aux disgraciées do .toutes catégories, pour les convaincro quo la volonté et l’éner- gio finissent presque toujours par avoir raison des empêchements les plus irrémédiables, en apparence, à la joio de vivre. Exemple à rappeler aussi bien aux enfants ou aux adultes en possession de toutes leurs fqcultéa et qui, si souvent gâchent leur enviable condition, par Ignorance, perversité ou paresse. Et quel autre consoll ou modèle de sublime al truisme que celui de ces nobles femmes, dont plus d’une est riche de beauté physique et de distinction, autant quo do beauté morale, s’interdisant toutes les délices de l’existence mondaine, pour vouer leur jeunesse, leur vie entière, à la réparation de toute détresse, si répugnante soit-elle (1), qui les appelle au secours ! Quel concours de boauto — de beauté spirituelle — que le leur, sans le moindre laurier en perspective, sinon le laurier Invisible et secret qui auréole les consciences si généreuses et ad désintéressées ! Pour égoïste et vicieuse que nous semble — depuis la grande guerre surtout la société humaine, comment en désespérer jamais tant qu’elle continuera à produire d’aussi angéliques héroïnes? Sans aller jusqu’à se retrancher, comme elles, du monde, qui a un besoin Illimité do mères, combien de femmes pourraient s’inspirer des spectacles de la rue Rempart-des-Moines, pour atté nuer la somme des souffrances qui se trouvent à portée de leur pitié. Rien qu’en aidant à assurer des emplois aux infirmes, une fols leur rééducation achevée, quel concours précieux elles apporteraient à une telle œuvre! Ou encore — puisque cea instituts sont si faiblement secondés par les finances obérées do l’Etat — en profitant de ce qu’ils sont dotés de la personnification civile, pour leur léguer un peu de leur superflu et contribuer ainsi à la multiplication des prodiges de la Maison des Miracles. En quittant la rue Rempart-des- Moines, Je me sui3 juré do payer personnellement d’exemple, en retranchant, sous cette forme, non pas sur un superflu inexistant, mais sur un strict nécessaire, de quoi exaucer le vœu d'une chère et infiniment charitable en-allée qui m’en eût supplié si elle avait pu, avec moi, parcourir la Maison des Miracles et goûter les douces et suggestives émotions du labeur, si magnifiquement humanitaire, qui s’y poursuit. Les servantes des aveugles et sourdes-muettes ne sollicitent rien, sereinement prêtes à tous les renoncements possibles. Jo n'ai pas honte de faire spontanément, pour elles, figure de vieux mendiant pour chercher à attirer d’autres oboles auprès de la modeste obole que j’ai glissce dans ma sébile. Gérard HARRY. 19 JUILLET ** Le Fascisme et Se Vatican LA LUTTE ERRATUM. — Une rectification d'ordre chronologique s’impose A un passage de mon article du 7 juillet ; C’est de 1825, non de 1850, que data la précieuse invention de Rouis Braille : « Ecriture aux points saillants pour aveugles ». G. II. U) Car, maintes fols, les Infirmité» des aveugle», sourdes et muette» «'aggravent do certaine» tares et requièrent certains soins devant quoi reculeraient les femmes les plus humaines, si clle3 ne s’étalent faites en quelque sorte surhumaines, pour tout affronter et braver. > Une Ecole des Textiles à Bruxelles Une heureuse nouvelle : le Grand-Bruxelles va, enfin, posséder une école professionnelle des textiles à la mesure de se3 besoins et — mieux — en rapport avec le développement des Industries textiles de tous genres dans le pays. Bruxelles est un contre. Qu’on y établisse des institutions d'enseignement de centralisation, rien de pins logique. A dire vrai, l’école n’est pas nouvelle. Il y a plusieurs années que le3 groupements industriels ont établi une modeste école à Bruxelles. Mais, le succès aidant, on s’est rendu compte qu’il convenait do donner à l’institution plus d’ampleur. L’Etat et la Province sont intervenus, voire généreusement. La Ville a fait bénéficier l’école de son patronage, plus modeste évidemment, mais efficace. Tout est si bien que, dans quelques mois, il y aura en activité, au centre du pays, au cœur de la capitale, une Ecole centrale des textiles bien outillée, pourvue d’un programme bien conçu, comportant divers degré3 de formation des techniciens. Nous avons récemment, à l’occasion d’examens de sortie, visité ses locaux, rue des Capucins, à deux pas des rues populaires do la capitale. Trois étages vastes, clairs et proprets. Pas de luxe. Le caractère d’ateliers; ce qui est mieux. Des salles pour cours théoriques, des auditoires, un local pour Jes laboratoires, des travées où Ton groupe les machines du tissage, do la bonneterie, etc. Un administrateur de l'Institution, qui nous pilotait, nous & dit : — Le succès est, des à présent assuré. Nonante-huit élèves ont suivi nos cours. Onze viennent de subir avec succès, à la fin du cycle scolaire, les épreuves do sortie pour la filature, le tissage et la teinturerie. — Et demain? — Nous ouvrirons en octobre la section du jour, réservée aux techniciens. Nous créerons aussi des sections nouvelles pour la passementerie, la teinturerie, la bonneterie, d’autres spécialités. Do plus, nou3 organiserons dans les communes de la Province et aux frais de l’Institution, des cours Itinérants temporaires.  — Les effectifs? — Un simple mininium de douze élèves spécialisés dans la filature, le tissage, la teinturerie ou la bonneterie, Justifiera la création de ces cours temporaires, à charge exclusive de l'Institution. — Excellente idée. — Il y a mieux. Nous allons organiser un office d’essais et recherches à caractère industriel avec office de conditionnement. < f — La Chambre syndicale seconde vos efforts? 7 — Oui. Au surplus^ le développement de l'industrie et du commerce des textiles dans le contre du pays, Justifie ces initiatives. — I,os pouvoirs? — Encouragent et subsldfent l’Institution. Nous avons demandé l’entrée des délégations ouvrières au sein de notre administration. Nous voulons réaliser une œuvre d’intérêt collectif. Il n’est pas do melllour programme.. R. Une exposition de timbres-poste Samedi, à 2 heures, le prince Léopold a inauguré l’Exposition nationale de timbres-poste, organisée en l’Hôtel des Invalides, 76a, rue Joseph II, à Bruxelles. Reçu par M. Emile Mottouiie, président du Club Philatélique des Invalides, tandis que la Chorale des Invalides exécutait la * Brabançonne », sous la direction de M. A. Dupuis, le prince se rendit au Salon d’honeur.où les présentations eurent lieu. Remarqué parmi les personnalités : MM. Nens, gouverneur du Brabant, Francken, chef de cabinet du ministre des P. T. T., Schoekaert, directeur-général des postes, Poncelet, président de l’Amicalo philatélique, Wagemans, président de TU.F.A.C., Lochtmans, Servaes, Bruylandt. Ougar- dy, Vuering, membres du Comité d’organisation.  Le prince, guidé par MM. Mottouiie et Poncelet, parcourut les sallos d’Exposltion s’arrêtant aux vitrines contenant de magnifiques spécimens des timbres les plus divers. Notons : l’originale collection de M. Byl, dont les timbres oblitérés immédiatement après l'armistice, le sont au moyen de cachets do fortune, la collection de Mlle Marique, première édition de Belgique, de 1849, un album perforé par un éclat d’obus le 8 octobre 1914, et les fameux timbres * Amalot Haggar », joyeuse fumisterie faite par le club philatélique de Namur. Le princo Léopold, qu’accompagnait le commandant Vanden Heuvel, sc retira vers 3 heures, longuement ovationné par la foule des philatélistes attendant le moment de pouvoir acheter lo timbre à l’effigie du « prince-soldat ». I/expositlon restera ouverte les 19, 20 et 21 juillet, de 10 à 17 heures. Un bureau officiel de3 po3tes y fonctionne.  Nouvelles brèves — Ixs duo d’York, sgeqnd fils du roi d’Angleterre, et la duchesst) sont arrivés à Paris, vendredi arr’ès-mldl, par le rapide de Calais. Une manifestation à Liège à ia mémoire des civils morts pour ia Patrie (De notre correspondant particulier) I-iégo, 18 juillet. Samedi matin, à 10 heures, dans le décor tragique du Bastion de la Chartreuse, à Liège, s'est déroulée la cérémonie solennelle organisée par le corps d’observation, en l’honneur des 48 martyrs civils morts pour la défense de la patrie. Comme les annéos précédentes, une foule nombreuse et recueillie, parmi laquelle se trouvaient de nombreuses personnalités, était venue se Joindre aux familles des fusillés et assista à la messe en plein air, célébrée par le curé «1er P.o- bermont. Au pied de l'autel, tendu de tentures noires et où étaient accrochées les couleurs françaises, anglaises et belges, on remarquait les drapeaux des associations patrotiques de Liège. La cérémonie commença par le Salut au drapeau et l'exécution de la « Brabançonne ». Après la messe, rehaussée par les chants do la Chorale t Pro Pa- Jtrla », on entendit une allocution patrlo- I tique prononcée par le R, P. Henusse, 'ancien aumônier militaire, magnifiant l'héroïsme des agente de renseignements., M. Van De Weele, invalide de guerro,’ fit l’appel des morts, tandis qu'au loin les clairons sonnent aux champs. Puis eut lieu la vislto des tombes et la cérémonie se termina par une visite au musée du Bastion. Rome (Cité du Vatican), 15 Juillet. Le Directoire fasciste n'a pas osé répondre à l'Encyclique du Pape par la dénonciation immédiate du Concordat. 11 a’est borné à voter une motion, dans laquelle on ne trouve pas la moindre allusion au contraste doctrinal entre fascisme et catholicisme définitivement fixé par lo document pontifical. SI l’attitude fasciste n’a pas de çran- deur, elle ne manque pas d’habllcte. Lo gouvernement Italien a constaté quo du jour oïi le Pape s’est lové pour défendre les droits de l’individu contre la « stato- lâtrle païenne » du fascisme, il a pu compter, tout d’abord sur la fidélité des catholiques ob ensuite sur les sympathies et sur l’appui des hommes libres île toutes les confessions, de toutes les écoles et de tons Jes partis. Pour affaiblir la position du £?aint-Siège vis-à-vis de l’opinion publlquo internationale, le gouvernement fasciste s'efforce maintenant d'établir que lo contraste doctrinal dénoncé par le Pape n’est, en réalité, qu’une rivalité mesquine de caractère politique qui ne sort pas du cadre de la politique intérieure italienne. La tactique fasciste n’est pas sans danger. Pour justifier son intransigeance à l'égai^l de l’Action Catholique, lo gouvernement fasciste so voit obligé do souligner jjü-même l’importance du rôle joué parles anciens chefs du parti populaire au «cin de l’organisation religieuse dirigée par l’épiscopat. Ce n’est donc pas vrai — constate alors l’homme do la rue — que le fascisme ait vaincu tous ses adversaires. Si huit ans après la marche sur Rome, conclut-il, les populaires sont si puissants que le gouvernement doit mobiliser sa police et ses escouades d'action pour lea combattre, c’est qu’ils disposent d’une force spirituelle supérieure à celle du parti dominant. Et l’homme de la rue, en Italie comme partout ailleurs, aime se ranger du côté de celui qui lui semblo être le .plus fort... « Malgré les absurdes calomnies dont le gratifie la presse fasciste, l'abbé Stur- zo doit se réjouir do la réclame gratuite que lui font ses adversaires. C’est le fascisme qui prépare la renaissance du popularisme ce sont les excès de son totalitarisme qui ouvrent la voie aux adversaires du régime dictatorial. » Voilà quelles sont, à ce sujet, les Impressions d'un monsignor du Vatican, très connu jadis pour son hostilité au parti populaire. Dès à présent, l'offensive fasciste a provoqué dans le camp catholique une sélection, dont so réjouissent tous les croyants sincères. Tous ceux qui avalent attendu la conciliation entre le Saint- Siège et le gouvernement italien pour se retrouver catholiques, voire même catholiques intégristes, semblent avoir oublié lour conversion récente. Les clé- ricaux fascistes faisant passer les avantages temporels, offerts par le chef du gouvernement, aux bénéfices spirituels que l’Eglise promet à ceux qui no l a quittent pas au moment de la persécution ont dù choisir, eux aussi, entre la Pape et 1» Duce. M. Mattel Gcntlli, ancien sous-sccrétalre d’Etat à la Justice et « leader » du Contre Natlonal-Catho. llque, a envoyé au Duce une lettre dans laquelle il lui renouvelle sa profession de fidélité au régime. Dans les provinces, la police et les « commissions pour la déportation » commencent à « travailler ». Et ce tra- vail s’accomplit suivant une méthode fixée par les autorités gouvernementales centrales. I«es victimes désignées — prêtres ou laïcs — no sont ni renvoyées devant les tribunaux, ni déportées dans les îles sous l’inculpation de désobéissance aux ordres du Duce et do fidélité à son ennemi le Pape. On les accuse de délits de droit commun. Et comme pour déporter un citoyen, il suffit quo par la « voix publique » il soit estimé capable d’accomplir des actes délictueux, la calomnie est un élément suffisant pour i a mise en marche do la procédure do la déportation. C’est ainsi que dans les Marches, deux curés du diocèse d’Ancono ont été accusés d’avoir mal géré les fonds des Cala- ses rurales qu’ils administraient. Qu'importe si Ton n'arrive pas à prouver le bien fondé de Tnccusntlon? Celle-ci res- tera, et ce fait seul permettra à la « Commission pour la déportation » d'éloigner de leurs paroisses deux prêtres qu’on estime indésirables du point de vue politique fasciste. Les cas analogues à celui que je vlenj de signaler sont très nombreux, et H semble' que le système sera appliqué aussi à l'égard des hauts dignitaires de ia hiérarchlo ecclésiastique. Monseigneur Cucchi, évêque de Senigallia, ne vient-il pas d'être accusé d’antipatriotb. me pour avoir, en 1917, participé à nn banquet organisé à l'occasion de la vie- toire autrichienne do Caporetto? Evl- demment, les fascistes ne so préoccupent pas de formuler des accusations plausibles ! La persécution légale est la pire de» persécutions : voilà ce que le fascisme semble vouloir démontrer par sa nouvelle politique religieuse. L. SEÜRRE. EXTÉRIEUR ANGLETERRE DISCOURS DE M. BALDWIN Londres, 17 juillet. Parlant aujourd’hui à Hull, M. Baldwin a averti ses compatriotes de veiller à conserver leur saine position financière pour éviter une crise analogue à la crise allemande, ce qui est dans le domaine des possibilités, a-t-il ajouté. En matière de désarmement, H a souligné que, à moins d’entente entre tous les paya dans l’esprit qu’avait montré l’Angleterre, il en résulterait dans quelques années une situation des plus dangereuses pour l'Europe et le monde. AUTRICHE L’ASSAINISSEMENT DU KREDITANSTALT Vienne, 17 Juillet Lo conseil d’administration do la Kre- ditan3talt a approuvé le bilan d’assainissement pour 1930. On a établi fictivement les écritures comme si le capital de 152 millions 1/2 do schillings avancé par le gouvernement, }a Banque Nationale et une grando banque anglaise, avait été à la disposition de l’institut de crédit lo 31 décembre 1930. Le nouveau capital actions se monte à 177 millions 1/2 contre 125 millions anciennement. Le total du bilan d’équilibre se monte à .1,884 millions contre 1,399 millions en 1929; les comptes débiteurs s’élèvent à 1,382 millions( en 1929, 1,073 millions), les dépôts à 316 millions (en 1929, 250 millions) et les comptes créditeurs à 1,358 millions (on 1929, 967 millions). Le nouveau statut prévoit une division du capital-actions en actions primitives et en actions privilégiées. Sur la proposition du gouvernement, le conseil d'administration a nommé le Dr Spltzmuller commo directeur général et l'Ingénieur Heller, le Dr Johan et le Dr Rottenberg comme directeurs. L'assembléè générale aura lieu le 4 août 1931. HONGRIE LA SITUATION FINANCIÈRE Budapest, 17 juillet. La situation financière de l’Allemagne n’étant pas encore éclaircie et les négociations concernant l’émission des bons du Trésor n’étant pas encore terminée, le conseil des ministres, réuni aujourd’hui, a arrêté des mesures pour faciliter le retour à une situation économique normale. Les opérations bancaires, qui avaient été interrompues pendant trois jours, reprennent aujourd'hui pour une période transitoire de sept jours, c'est-à-dire jusqu’au 23 juillet inclus. En conséquence, le gouvernement a pris une ordonnance qui prévoit tout d’abord une restriction provisoire des paiements durant cette période. On ne pourra toucher que 5 p. c. dc3 dépôts et dc3 comptes-courants, avec un maximum de 1,000 pengoos. Des dispositions spéciales prévoient les moyens d’assurer le paiement des traitements, des salaires, des assistances sociales et des impôts publics. En outre, l’ordonnance précise que lc3 paiements en devises étrangères ne peuvent être effectues, jusqu’au 23 juillet, que par l’intermédiaire de la Banque Nationale Hongroise ou avec son consentement. Les pengocs no peuvent être échangés contre des monnaies étrangères que par l’intermédiaire de la Banque Nationale Hongroise ou avec son consentement.  Cette ordonnance a un caractère purement transitoire. POLOGNE LE MAJOR DEMKOVSKI EST CONDAMNÉ A MORT. Varsovie, 17 juillet. Le procès du major Demkovski, inculpé d’espionnage au profit des Soviets, a eu lieu aujourd'hui. Le major a été condamné à mort par le conseil de guerre. La sentence est exécutoire dans les vingt-quatre heures. Le texte du jugement et les pièces du dossier ont été télégraphiées au président de la République, actuellement en villégiature, et qui pourrait seul, à présent, empêcher l'exécution de l’officier. ROUMANIE LE DEPART DE LA PRINCESSE HÉLÈNE Bucarest, 17 juillet. La princesse Hélène est partie à midi pour l’étranger. Elle a été saluée à la gare par la reine Marie, le prince Nicolas, la princesse Tlléana et l’archiduc Antoine de Habsbourg, ainsi que par les ex-souverains Georges et Elisabeth de Grèce. I-a princesse Hélène sera do retour fin octobre. SUISSE LA SITUATION FINANCIERE Berne, 17 juillet. L’Agence télégraphique suisso publie l’information suivante : Les dépôts à vue effectués à la Banque natlonnlo atteignent actuellement 450 millions de francs suisses, contre 150 millions à la même époque l’annéo dernière. Depuis quelques jours, la circulation des billets do banque est en sensible augmentation et dépasse aujourd’hui do plus do 100 millions lo chiffre de Tannée dernière à la même époque. Toutefois, la convorturc-or do la Ban- quç nationale permettrait d’augmenter encore la circulation de plus d’un milliard.  Les statistiques de la S. 0, K, Genève, 18 juillet Le secrétariat de la Société de3 Nation» vient de publier l’Annuaire statistique de la S. D. N. pour 1930-1931. Ce volume fait suite à l'Annuaire statistique international de 1929, et contient les statistiques les plus récentes relatives à la superficie et à la population (population actuelle, augmentation de la population, émigration et immigration, etc.), à la production (agricole, minière, indus, trlelle), au commerce, aux transporta, aux'finances publiques, aux changes, aux prix, aux salaires, au chômage, aux conflits du travail, etc. Le présent volume, plus considérable que celui paru Tannée précédente, contient 121 tableaux différents. Parmi les nouveaux tableaux, voici ceux qui sont d’un Intérêt spécial au moment actuel : le chômage par groupes d’industries, les grèves et les lock-out; taux de rendement des obligations: cours d’actions et nombres indicée; taux d’escompte des banques centrales; taux a l’escompte hors banque. Les tableaux concernant la production n’ont pas seulement été augmentés en nombre, mais dans bien des cas, Ils ont été complété» par l’adjonction dos prix exprimés en francs-or par unités métriques. En considération du fait que la crise économique attire actuellement l’attention générale, un effort spécial a été fait pour donner dC3 statistlquos aussi à Jour que possible; la majorité des tableaux couvrent Tannée 1930 et la plupart de» chiffres agricoles concernent la récolte de 1930-1931. De même, quelques-uns de» recensements les plus réconta de la population ont servi de base aux calcul» de la population mondiale et aux chiffres concernant les mouvements de la population. Pour la première fois, l’Annuaire statistique publie plusieurs cartes spécialement préparées qui montrent tous les paya avec leurs possessions mentionnées dans les différents tableaux. Pour rendre l’ueage de TAnnuaire plu» commode, les. tables usuelles détaillée» de coefficients, de conversion de monnaies, poids et mesures ont été développées. Une table donne la conversion de» monnaies de 61 pays au pair, d’autres donnent des chiffres do conversion monétaire aproxlmative suivant la valeur du change en 1930 et les coefficients de conversion pour les poids et mesures métriques et pour les poids et mesures en usage aux EtatsUnis, à l’Empire britannique, au Japon et en Turquie. Enfin, une table permet la conversion des mesures de poids en mesures de capacité et réciproquement. Un Index alphabétique détaillé à la fois par matières et par pays se trouve à la fin du vôlume. NOTES PARISIENNES Préoccupations du bourgeois de Paris Paris, 13 Juillet Faut-il avouer que le bon bourgeois <!* Paris — il en existe encore — est fort désorienté par les événements politiques et la crise économique? Mai3 11 gard» son sang-froid quand même. Les artistes continuent d’exposer leur» tableaux; les écrivains publient leurs volumes à raison de vingt ou trente par jour, en plein été — quo sera-ce eei hiver! Les théâtres se préoccupent de» spectacles de la rentrée et lc3 directeurs de hasard foisonnent, à la recherche d» quelque commanditaire ayant une Jo»* maltresse & lancer sur la scène. C’est ut» jeu d’ailleurs ordinaire, mais très coûteux, et ils sont légion ceux qui s’y livrent avec entrain. — Sans ccs bonnes polre3 juteuse* me disait hier un artisto très au courant des coulisses et de leurs combinaisons bizarres, le théâtre deviendrait tout » fait impossible. En somme, qu’y a-t-il » reprendre à ces procédés? Ils ne font de mal à personne et font du bien à tant de gens! — Mais l’art? — Ah! oui, l’art!... Voyez les théâtre» subventionnés; ils sont créés pour l’art; ils sont tous en expectative do déconfiture. R faut vivre avec son siècle et accepter les choses comme elles »on* Pas de combine, pas do théàtro ! Von» C’est brutal, mais c’est la vérité. Aussi, après avoir annoncé (l ue is 7’ Marcel Prévost allait donner une P 1 ®** nouvelle, on a démenti. L’académicien lui-même a déclaré qu’il ne travaillait pas en ce moment pour le théâtre, rna» était en train d’écrire un roman. Le ture n’est pas encore trouvé. Il s’agit dune femme mûre, et M. Marcel Prévost veu étudier sa psychologie amoureuse. »** tion se passera en province. Mais roman ne paraîtra que dans deux en • — Je travaille as.sez lentement, a ® l’écrivain : c’est une question de tempe - rament. C’est aussi une question de d 0 " 3 ® 140 '. et do probité littéraire. Cela npus chans de ccs Jeunes qui bâclent leur roman « huit Jours. Iis ouvrent leur robinet et v* y est- Ils vous répondront quo mettait parfois pas plus de temps P® . couler une de ses œuvres. D’abord, c à voir — et puis, Balzac était Bain»*' jean-bernard. —• M. Fuaur, ministre de France . carest, a remis à la princesse II!®® l’occasion de son marlngo avec 1 mot ^ Antoine do Habsbourg un surtout» : manufacture nationale do Sèvres, a ; - président do la République franç*i«"* à
