’ANNEB. — N» 191. _ >• 8 PAGES' - 15 G»?. (En Belgique et Allemagne occupée) f * A L'ETRANGER j 20 CENTIMES *' r ABOOTSTEMENTS ^ AggieméreUon Bruwttoise... par mois, 8.00 Province ... ... ». ... ... ... 3 mois 8.00 — ... ... ... ... ... ... 6 mois 18.00 ... ... ... ... ... ... t Su 88.00 Docgo beige,i au, 60.00.Etrauger l 3 mois, Pour la province! on s'abonne à la Poste. ( Rédaction 221.96 et 221.97 j Administration 221.88 ( Annonces 226.81 et 222.01 Compte chèques postaux h* 6676 1 KAMI 1& JUILLET 1923. — Oit *** 4 Editions : 4 15 moi 4 17 h. a 4 18 V 3 Edit, de N> Barraux : 2?. Place de Louvain, Bruxdlra ♦ Chaque |OUf de 8 à 16 pages ♦ M« de Dépêcbra 1 ( LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES ) ' . V PtTB LICITE Régie axelaelvf : ACENCC R088CL 4 Bruxelles '122, rue Royale, et «3, Marcàé-&ax-H«rt>e6, ET DANS cas SUCCURSALES « A PARIS : Société Européenne de PtiMtolté, rue de )s victoire. 10. A LONDRES : Angio Gootioeftt&i Advertlsing and Service C», 114, SouOtamptoo Row(W.C.i). A MILAN : Union* Publiclt* Itallana. A GENEVE : Publicités (S. A.). . ■F* 1 LE CAUCHEMAR, GENRE LITTERAIRE «L’Histoire, c’est la peinture du malheur des hommes, en général; lo roman, c’est.là f teinture du malheur de l’homme, en patHicur ier a dit un philosophe; et cette définition, aussi pessimiste qu’arbitraire, semblé «ssez exacte aujourd’hui. • C’est que, dans nos pays, depuis 1914, l’histoire des peuples, soit des hommes en générai, n’est, vraiment, qu’une suite de. mai- heurs, tandis que l’homme privé, lui-même, harcelé de tourments et d’inquiétudes, est •triste. Or, la -littérature reflète quelque chose de cet état général et particulier du monde : le roman qui, avant la guerre, était plutôt intime, familier, Observateur pénétrant de mœurs bourgeoises, est devenu, peu à peu, surnaturel, fantastique, extravagant. Non seulement ses auteurs sont obsédés par l’espoir de l'adaptation possible et lucrative de leurs oeuvres aux films' cinématographiques * exigeant des épisodes sensationnels, mais; aussi;, par‘le souvenir des événements historiques récents. Et, comme ceux-ci étaient violents et douloureux, il.faut — les moins habiles parmi les écrivains s’en rendent 'compte —- que la trame de leurs récits le. soit également! 'Des personne^ qui, durant des années, opt vécu le lent martyre de la dernière guerre 11e sauraient s’intéresser aux épisodes médiocres et vraisemblables dont elles se contentaient, naguère : il leùr faut le stimulant de quelque thème extraordinaire et mystérieux. On leur donne ce qu’elles désirent. Toujours les mêmes.causes ont produit les même clïets : après l’admirable floraison littéraire du XVII® siècle et d’une partie du XVIII®, une réaction énergique ne s’est- elle pas manifestée, en France, contre les qualités qui avaient- fait la splendeur de celte, littérature, soit : la clarté, la mesure, la justesse ? La fin du XVIII® et jusqu’au commencement du XIX e seront marqués par une suite de catastrophes nationales et, devant les drames, les guerres, le sang partout répandu, le peuple français, gai d’instinct et doux de mœurs, ne va-t-il pas se familiariser avec la violence, la terreur, la cruauté, voire, y prendre goût ? Aussitôt apparaît une littérature nouvelle, sans rapport avec rien de ce qui l’avait précédé; lé peuple, qui avait subi les affres de guerres civiles abominables, de guerres extérieures longues et ruineuses, qui avait vu, : des années durant, la guillotine en permanence, à Paris,.sur la place de la République, demandait qu’on lui contât des contes pour le distraire; mais il les lui fallait d’une certaine façon et tels, enfin, qu’ils lui fissent 1 ressentir une émotion équivalente à celle : éprouvée par lui sur les barricades, sur les champs de bataille ou devant la chute du- couperet au moment du supplice des aristocrates. On satisfit à son désir. - C’est'alors que naquit le roman populaire, Il est le fils do la Révolution, et il fut, d’abord, sinisire. C’ctait le temps où le Tiers- Etat, victorieux, s’ingéniait à conquérir la masse plébéienne : les spectateurs du théâtre : Français ne toléraient alors le, a don Fer- ; nand » du C/d que, déguisé en général répu-} eiiessÿ^Bs' rhëmey qûâhd-i’lé '-public réclama ! aes histoires qui lui fissent, pèur, tout .un groupe de romanciers se mit à travailler dans le terrifiant et l’effroyable; un élément de fantasmagorie funèbre se mêla bientôt à leurs imaginations les plùs noires. Cela venait d’Angleterre, où une femme de lettres, Anne Radcliffe, avait merveilleusement réussi, en librairie et dans les journaux, en exploitant l’amour du merveilleux, commun à l'humanité tout entière. Il n’en est pas moins étrange de constater l’invasion d’un esprit à la fois mélancolique et horrifiant dans l’art littéraire d’un pays qui venait de produire des romanciers comme Le Sage et l’abbé Prévost, au génie profond sous une apparence frivole, claire et gaie. Au contraire, rien de plus obscur .que les affabulations de M m ® Radcliffe : dans les Mystères d'Udolphc, dans les châteaux d'O. Hiejn et de Dumbay, dans le Confessionnal des 'Pénitents Rouges, nous entrons en relations tremblantes avec les spectres, les fantômes, les revenants; ils évoluent en de vieux ma noirs dont les souterrains machinés leur servent’do repaires. Et voici des amants contrariés par la tyrannie de parents sans entrailles;, voiei les victimes innocentes persécutées par les traîtres odieux. La vertu aura, ici, constamment, à lutter contre les forces occultes de la ruse et du crime. Mais, au dénouement, nous la verrons triompher à la plus grande confusion des méchants, tandis que spectres, fantômes- et revenants serort réduits à la vérité de leur condition naturelle de vulgaires simulateurs. Tout de'même, durant des pages et des ga^es, on a eu peur, on a frémi, on à tremr ’ Ces ouvrages obtinrent, au moment de leur publication, un succès inouï; on les traduisait immédiatement en plusieurs langues, et leprix que les éditeurs en payaient le manuscrit était considérable. Du* reste, on manquerait d’équité en ne reconnaissant pas aux sombres élucubrations d’Anne Radcliffe quelques- qualités : de-la décision dans- la mise en scène des personnages, de la poésie dans la peinture des burgs en ruines, envahis par les végétations parasites. Ce qui, surtout, caractérise ce talent, c’est l’exubérante facilité de l’invention, c’est I 1 ’intrigue toujours passionnante, mailgré une complication, qui, parfois la rend difficile 5 comprendre. L’Angleterre a toujours aimé ces brumes; il y a chez ses nationaux si pratiques et positifs, eroirait- ôn, un penchant aux rêves nébuleux % et aux bizarreries intellectuelles, tout à fait significatif chez Shakespeare lui-même. Mais,..qu’au moment préc's ou Pigault-Lebrun produirait ses' feuilletons joyeux, pleins dé la verve la B lus échevelée et la ..plus drôle, un' Ducray- uminil, par exemple, ait pu- réussir, én France, avec le genre romanesque du fantastique sépulcral, Yoilà ce qui serait inexplicable dans les * circonstances au milieu desquelles surgissait cet écrivain. Il avait débuté par la, publication d’historiettes très fades destinées aux enfants,, niais, pour séduire une clientèle encore toute vibrante du spectacle dés atrocités de là Terreur, Ducray-Duminil va lui donner la nourriture littéraire qüe 'colle clientèle, réclame. En lisant.Cœlina, ou l'enfant du mystère;. Alexis, ou la maison dans les bois; Le faux ermite, ou les victimes de la fatalité', les lecteurs de ‘ ce disciple d’Aiïne ; RadcMtïe-pourront,, à souhait, se torturer l/’ôrhe^ sangloter, ressentir le spasme de l'a grande épouvante. .. C’est Je. cauchemar , érigé en genre littéraire et; malgré un manque total, dé valeur, cela allait non seulement passionner la , génération contemporaine, mais oser \T ue 'prisé du sombre souvenir de ■et de ses .''imitateurs ?. Pixéricourt, Ducange, Eugène Sué, Frédéric Sou’iié, Dumas père, .demeuraient imprégnés de.ce souvpnir. Mais ce qui chez Ducray-Duminil et Anne ; Radcliffe était fantasmagories '.pathétiques;' corsant les : ifnbroglios les 'plus désordonnés, . se diseiplinerâ un peu-chez leurs‘suecèsséUrs; s’assagira pour rie plus montrer,,finalement, 'ictor Hugo, notamment; n’ont pas subiTem- ■ ' ‘ ' M“® Radcliffe Lon î .ci ayqnt-guerre. r / Même aujourd’hui, où lé gerire abrecada- : brarit semble -bien ' près dé redevenir- à .la mode, én 'littérature, le roman populaire, le cinéma nous 'présentent dès aventures où • l'anxiété, l’épouvante et l’horreur sont adroitement dosées. C’est un progrès. On a requis la science elle-même pour aider à rihlcrêt de telles entreprises et les-rajeunir : Wolls, en Angleterre; Claude Farrère, en France, ont su accommoder les deTriières découvertes scientifiques à notre goût actuel du merveilleux et du terrifiant. Mais ce ne sont pas ces récits de haut style et d’art incontestable ; qm plaisent surtout à la masse; cè qu’il lui faut, en ce moment, c’est ce que M“® Anne Radcliffe avait inventé en 1788; ce que Dücray- Duminil imita p^u après et qui prodigue l’angoisse et la peur, sans mesure comme sans vraisemblance aucune, mais avec l’intérêt voulu pour que le frisson devienne jouissance. Nous ne sommes, je crois, pas. bien loin d’en revenir là, et c’est la guerre mondiale qui en est la cause. Marguerite VAN DE WIELE. -t - TITE ETTE . DANS LE PARTI LIBERAL' Réuni sous îa' présidence de M. Peeher, le conseil général du Parti libéral a tout d’abord voté à l’unanimité une motion dè sympathie aux soldats, victimes de l’attentat de Hochfeld., réprouvant les manœuvres tendant à désolidariser la Belgique de son alliée française et approuvant Ja déclaration de M. Theunis, affirmant que le gage tenu ne sera abandonné que lorsque le détenteur se sera exécuté de ses obligations. ' M. Nolf, ministre des sciences et des arts, a fait longuement l’historique de ce ' que l’Etat a fait pour l’enseignement et ce qu’il se propose de faire. Après un long débat, l’ordre du jour suivant a été adopté à l’unanimité : « L’assemblée générale, , ■ ' . » Confirme ses décisions antérieures ; » Réitère sa volonté de rester fidèle aux règles constitutionnelles qui président à l’organisation de l’enseignement'-public et aux principes d’obligation, de laïcité et de gratuité qui figurent au pi-ogramme du libéralisme; » Affirme son désir de voir régner, en matière ■ — d’instruction, les idées de liberté et de tolérance que celui-ci à toujours appliquées et défendues; - .’ » Et prie le ministre de saisir toute les occasions de fortifier et de développer l’enseignement public à tous les degrés. » M. Devèze a ëxiposé ensuite la portée du ■projet militaire. La discussion s’est conclue par le vote de cet ordre du jour : « Le Conseil national, » Approuvant lès déclarations du ministre ‘de : la défense nationale; » Rendant hommage aux efforts qu’il ne cesse de déployer pour assurer la réalisation d’un statut militaire garantissant pleinement la sécurité du pays; » Lui' exprime sa confiance et souhaite qii’il demeure dans l’avenir à la tête de son département, qu'il dirige avec tant de compétence et de dévouement patriotique. » VOULEZ-VOUS AVOIR LE SOURIRE, Mesdames et Messieurs," et montrer une rangée fie -perles? Employez donc le «dentifrice «Tu- lina ». Le Monument aux Canadiens à Saint*Julien» rivlNiMl a-Ouen A P» Sh*tfop<j récltantun-peaunva ,1 v w OURRICULUM VITCE MINISTERiAUS Comme M. Theunis venait, jeudi dernier,' dé prononcer un excellent discours politique,' des députés de droite et de gauche le- félicitèrent à la fin de la séance et s’étonnèrent de la . sûreté avec laquelle il s’étalt exprimé. Alors M. Theunis, avec cette simplicité ; qui ne l’â jamais quitté et cette vélocité, oratoire qui fait la terreur dos. sténos, exposa comment il’ avait dû successivement étudier une série de questions pour lesquelles il ne se sentait' pas préparé a priori. Le correspondant de la Métropole, qui était présent, nous conte ëiices termes la piquante explication dé notre Premier : * ’ — Je suis entré à- l’Ecole militaire, disait-il.'' pour faire mes études d’officier. Il y avait; dans tout "le programme un cours qui ri’étâti. pas très développé, le cours d’électricité. Aussi, à peine sorti de l’école, m’envoyà-t-on à Mon- teflore qui est, comme vous le savez, le grand; Institut d’électricité. J’en suis sorti ^ingénieur ; électricien et je suis entré peu de temps après: en cette qualité chez Empain. J’y étqis dépùtsi un an à peine que l’on m’envoyait à -ïàÿ Bourse dû je n’avais jamais mis les pi^ds.|' appartenant à une famille qui né coiüpté.-àjjtï cun homme d’affaires. Puis la guerre survint! et je m’engageai. C’était: mon ancien métiër.y Je l’exerçais depuis quelques mois lorsqu’on: décida, de m’envoyer à Paris d’abord, à Loii^ ! dres- ensuite, pour faire... du commerce/ gros. Il s’agissait : de négocier Rachat de tout ce qui pétait nécessaire au ravitaillement dac l’année,- depuis les obus et les canons, jusqu’au £ blé et aux chaussettes. Cette politique d’appi?o-£ Visionnements était fort intéressante, majs. ; pleine de difficultés et de complications. ‘ï^ guerre terminée, je fus délégué à la’ ComÈais-.f, sion des réparations, puis, sous prétexta queV j'avais été financier, on m’envoya au minIS-2. tère des finances. Or, on n’ignore pas .qué/i^Sÿ finances publiques, et privées n’ont aucune^ espèce de rapport^ Il avait même été queStïpû| un moment.de me charger du portefeuille ' des5 finances .dans, un cabinet d’affaires, cé. Qru.M ! aurait èu une apparence de logique. J’accèçt*’^ tai donc le portefeuille des finances, èt yoîci’• qu’on me place à la tête d’un cabinet,.politiquè4' ; » 11 y, a plus :• je- n’étais pas orateur.. J'.entends par lô, orateur debout, car c’esfe - tout • autre chose de parler debout devant uriè-. ; 4sr' : ( semblée, lorsqu’on a pris Thabitude dë pàrl.ëiS j autour d’une table:de conférences. -C’ést: ihyr^à" .trois ans qh’il m’.est, arrivé pour la premieï'e; fois de parler en public. Depuis lors, j'ai,dû: parler très souvent. On m’affirme • aujour{lîhqi:j que mercredi dernier, j'ai- fait un discoürs5pp-y. litique... » " ^ Kj MANIFESTATION DE. RECONNAISSANCE;' •..BI. Théophile Van Autgaerden, président, ; la Commission d’expertise-du Brabant ; dêpüis^; plus de. trente ans èt in^pectëurT^térjnàiçe'«U;?- gouvernement, a été l’objet, dimahehë, d'up.^: enthousiaste manifestation de la .part dü.moiMe^: agricole; ■ ■ : ; neur la bant; le baron de Becker-R,emy; 'Lüèiên Beaü-^ duin .et le baron de Steènhault de ,Waçrfieek;oï sénateurs ; De Jaègheïy député, bourgmestre de‘|é Tirremont; le baron ide Kebchove d’Exàeiiddîi'pr'é-it'- sident de la Société royale « Le «ehev.al ; .dé H traït î belge » ; Gratia; dirécteur de l’Ecole -cine vétérinaire. ; : • •- ■'..■ : V’ M. Van Aütgaerden, longuement congratulé et ‘ à qui ses amis ont offert «deux superbes bronzés,'^ a re-merefé avec émotion. . V '- - 1 AU MONUMENT àUYlilÈRÏER On a fort remarqué. la "süpéi&.e .pabiâé' (forgé, œuvre du 'ferronnier Garièn. ' -. >< . ■ • • '• . ", ■ : i. ; 'L’ART —- étf’TIe, .. -fermera ses^portes' ce mardi; TÛ. juirletit aprèsiv avoir, en deux'mois, eaTegiètré plus dê : 75,000 entrées payantes. ■ ' . ' Les recettes de la dernière journée seront consacrées aux familles des soldats .victimes du récent attentat clans la Ruhr. . UN JUBILÉ Le Cercle royal d’agrément des arioiens militaires de Bruxelles fêtera, le .21 jriniet, le XXVimc anniversaire de sa fondation. A cette .occasion, un grand corlègè de so-- ciëtés d’anciens militaires conduira leÿÇércle à l’hôtel de ville, où il sera reçu, à lïv'heures, par l’Administration communale. 4c 1 : ' :• . BRUGES PORT r ;DÉ ME)R Il est- question de transformer complètement la Compagnie des installations maritimes de Bruges dont dépend lë port de Zeebrugge. Cette compagnie est constituée actuellement au capital de quatorze millions, dont neuf ont .été souscrits par l’Etat et cinq par la ville de Bruges. Un groupe. important de capitalistes du pays s’offre à renflouer l’affaire et à lui . apporter une douzaine de millions .d’argent CONTRE LE CRIME ALLEMAND LA MANIFESTATION PATRIOTIQUE' DE BRUXELLES La couronne qui a été déposée.sur la tombe du Soldat Inconnu au ' nom des familles des vlotlmes “■—— -1— : : —T~7 1 frais. Le capital actuel serait réduit de moitié et porté,-'avec, les nouvelles .souscriptions, à une vingtaine de millions. - Le groupe; dont il-s’agit aurait la prépondé-; rance dans là société. Il demande Ttnithris'a.- • tion d’établir un port fràric de' trois cents hectares où il - pourrait recevoir des matières premières, les faire travailler et. les réexpédier sans avoir à. payer de droit de douane. SOCIETE ROYALE .DE NUMISMATIQUE V La Société royale vie Numismatique a ' tenu, vhier, son assemblée diété à Tournai? ; Elie a été reçue, à la ; Halle - aux - Draps, par- là Société royale 'histôrique et archéologique «de Tournai. ’ il. ÿïetor: Touraeur. a .exposé comiment le monnayage royal dès .Carolingiens à Tournai était- devenu èpiscapali À*la suite .de la destruction de . Tournai, en. 886, pour rebâtir la ville, l’évôauc 'Hehdilon- obtint, de. Charles-le- Siinple, .vers 900,' la concession de lâ;monnaife '.et do tous les. tonlieux de la ville - ; il se; trouva "de la. sorte .en possession.dé. tous .les droite du “comte de Tournai, représentant dii roi. M. Tour- 'n'eur corranerita ensuite de là part, de M.vle vfeomte' B': ; de ■ Jonghe,' empêché; une série dé ’monnàiës 'de; Tournai' et de monnaies attribuées IncxàcteraénF'à Tournai; puis, au nom de M. À. Ahsàrt : de 'Bocarriré, .il décrivit Une boîte de dénéreaùx ' de l’ajusteur Florent du, Br'on. M. Tiiéry coéninentà, une pbtlt'-igros au Cavalier, de Gaucher ■ "de Châlifion; : seigneur do Gambrai ; M. ;F. Mazèrolle. donna un aperçu de la série des. • médailles.. comniémoratives de la guerre, .frapïèée.par là'Monnaie de Paris, ét - Aï. Robert O'sterrieth Çtudjà un rare petit mouton de Jeàa 'iV de Brabant,, qui paraît .bien avoir 'été frappé à Màestricht. . ■ - '• : L’eiprèà-héidj; '“Sous :1a.. conduite, de jMj ,Soti, tià;'” lï C'qpÉnehtàiros aussi justes que précis du savant .archéologue, tournaisien.; LA LUTTÉ CONTRÉ LE CANCER v Suivant, une communication faîte à là Société ils;; médecine de Hambourg, le professeur Duitschmann aurait découvert et mis. au point un;nouveau remède contre le.caocer.^,. • Àprôs. plusieurs années d’expériences, on aurait acquis, d!t-on, la preuve que. ce remède, pris à forte dose et pendant un temps prolongé, amèneràit’là disparition de la tumeur; dans tous 'les cas traités plusieurs mois durant, la. guérison seràit intervenue. 'Il s’agit, sans doute, d’un remède du Dr Dûitschimann connu depuis plusieurs années .sous, le nom de « Tumiorioïdine ». Pour qu’il ait les éffets qu’on lui attribue s à présent, il faut qu’il ait été considérablement amélioré. Des expériences furent tentées, autrefois, à.îa « Oharité » de Berilin, mais on dut renoncer aux •injections de « Tumorioïdine •», l’amélioration •qu’elle provoquait n’ayant pas été reconnue du- isble, • et son emploi provoquant les réactions les plus pénibles pour les malades. DANS NOS FLANDRES DEUX GRANDES MANIFESTATIONS D’APRÈS-GUERRE BIU.F.T POLITIQUE Symptômes favorables • • * * Paris, v 9 juillet. . .-Je n’ai' cessé,. depuis huit jours, de mettre nos • lecteurs en garde contre-le pessiihisme excessif de . ceux qui considèrent la rupture' de l’Entente comme l’aboutissement presque inévitable des négociations actuellement'engagées .entre Londres et Paris.' Certes,'.l’éclaircie durable ne s’èst pas encore produite : oh ne saurait préciser encore pour quelles raisons et dans quelles conditions l’accord sè-ferriv finalement,, mais l’impression existe à Paris qu’il y a une'sérieuse détente et que, de ^ part et d’autre, lé désir d’un arrangement sipcèfe permettra de \ sunhonter bien des difficultés.' Ce qui (Contribue beaucoup, à créer ■ùètte' impression -dë détente,' c’ést rnabord la manière dont -lie. conseil- de' ,1a,Société des Nations s’eçt prononcé,.dans la délicate quèstiôn v de la Sarra, en sajuvegàrdant 'pléinèirient la'- ; légitioAe"'.’s'uà- çeptibilité <de là France. Le fait que les . Anglais se proposaient de-demander, une ëriquête;âù sujet de la Sarrèv. eitaüête' 'qtia -rièp'-.hé ■ ÿèjxrâlt jiustifléa', a fait dayantagé pour .éveiiler-1^ dë- fiahcés franÇàisès. ,qüe toutes' jés polémiques , de • prèsse.' Ç'èst' ,un', très : gros - souci qui ée trouve écarte i du dôrnapne; international par la décision rqiii ' e^t'3htéVY,ënùë’.4âm‘ed^;'6oi-f^r&'. GenèveUDjàpt^e ,part^ ( qh^'a'-fie meifieür. espoir . njaintenant .qàe tia jpoÛTra' ^êtfè. J rêâlisèè - • une ‘à;otive : cbllabofatiôh Jdé. là ‘ France et ,de la GrancLe-Bretàgné, ' ce - qûi ; doit naturellement • disposer' les ’gouvernemnets dë Paris et de Londres à combiner davantage leurs efforts. Il faut attendre .avec calme et copfiarice le rapport que lord Cufzon va présenter demain, probablement, au cabinet britannique. Ce . qui est certain, c’est que les milieux (politiques anglais tue peuvent plus se'méprendre sur ; lès véritables intentions de la France. Si le .moin- are doute subsistait dans les ; esprits, ; le grand discours prononcé hier par" M.'Miilerand, à Clermont-Ferrand doit suffire à dissiper toute équivoque.; Le langage tenu par le président de la République marque assez que la Francè n’a aucune arrière-pensée impérialiste, mais qu’eïle est entrée dans la Ruhr pour se faire pàyer, parce qu’il n’y avait pas d’autre moyen de con- traindre l’Allemagne à s’exécuter, après que trois années.de laborieuses et.x>arfôis si pénibles n^-ociations eurent abouti au néant. M.Milleran'd à affirmé très énergiquement que la France tiendra jusqu’au bout la. politique extérieure que poursuit actuellement le gouvernement de la République, et s’il a fait un si émouvant appel àl’umoh nécessaire de tous les Français, c’est parce qu’il faut que l’action dë la France s’affirme encore,; comme pendant la guerre, au-dessus des querelles intestines et des divisions des partis. M. Mtilerand a eu. en somme, .de sages, paroles qui seront entendues du pays et qui trouveront un puissant écho, même en dehors des frontières de là République. Si. le- chef de l’État a tenu - un tel - langage dans ' des circonstances ; aussi graVes que . celles de l’heure présente, et s’il a ' pris personnellement position avec tant' de netteté, ,c'est, qu'il sait bien que cette politique d’énergie à- l’égard de l’Allemagne, systématiquement défaillante, a pour elle l’appui sans réservé, de la nation française unanime, et qu’aucun gouvernement, fût-il de gauche ou de droite, ne pourrait se refuser à la pratiquer. Les Anglais doivent tenir compté dans leurs délibérations de cet état d’esprit de la France, qui ne veiit pas qu’on ,lui-ravisse la victoire qu’elle a payée de tànt de sang généreux. La consolidation de 1’Enténté par le règlement des'réparations est . une entreprise de longue baleine, mais l’accord se fera parce que l’accord doit se faire,' étant donné que personne n’oserait provoquer d’un cœur léger une nouvelle crise européenne qui fournirait peut-être à l’AUemàgne vaincue l’occasion de chercher cette revanche qu’on prépare ouvertement de l’autre côté du Rhin. Roland DE MARES, coup D’ASSISES DU BRABANT Le Complot Communiste • La troisième section de la cour d’assises, créée peu après l’armistice pour désencombrer les rôles et qui. n’ayait plus' siégé depuis un an, a ouvert sa session ce matin pour'juger la sensationnelle affaire du complot -communiste! ’ ' \ , Elle a tenu sa première audience entourée d’iin formidable déploiement de gendarmerie ; . trois cents gendarmes, en effet, -assuraient le . service d’ordre- dans lé Palais. Cependant-, une> .'centaine de curiêùx à peine se sont présentés' pour suivre les débats et ils ont aisément trouvé place. ' 1 ‘ : < . En réalité, le gros contingent d’audifeurs est. formé par. un.lot compact d’avoc'ats "en .robe qui ôcçiipent-toute l’riicëirite qui leur , est • réservée,; tandis que Tautré' partie de lày sallè. ■ est occupée' par les '-'quarante-six • tén^oins f â‘; charge et lès cinquante-quatre téxnoihs Ù, dé- . charge. -■■'■:•■ ' ' •-■"■' 1 Devant la cour; tout l’espace .est occupé par /deux tables qui 1 croulent sous les monceaux de documents'qui ont été saisis chéz'les accur sés; tout autour de ces deux tables -slétalent. encore - dés - tirolrsv et 'des• sacs contenant des - paperasses. '.On : , ‘U’^ maintenu pour loger ;les accusés le ./bôxe^süpRléinentaireL.qui avait éte : -^rnéhaëé c.'pour l’aflàlre des faux billéts de'banqüe eti iiîr fieiqûé'? Soni entrée a^fi h. ?3o.V Ella esc .prêsàdée par M. Je conseille!* Wino'këlirjans. ; qüi fût-,daigné il - ÿ a un an’; Pour.; présider • la qüà.tçièmë»'sebti<fii, vconstitüée ' poùf» juger -une affaira sënsàtionneUe et qui ne .siéggàti'àmàis. Ml lé président est un de nos plus jeunes conseillers -à là cour ; ejest . là première/fois qu’il .préside lés assises. ,11 a comme assesseurs M. lé vice-président' Van Damme et M. , le> juge : Ti-; berghièn. M. le pr00ureur-généràL -Servais ofccupe en personne le siège" du ministère public; il. est assisté de son substitut ;M.- Hàyôit d'è: Terrilicourt.' .. .À la barre se trouvent Seize avocàts : M°», .Brafford et Beeckman pour Jàcquemôtte ; Fuss e'F Plisnier pour Van Oveistraeten'; 'Mangin poùr ; Vanden -Boite ; Hamaidè‘èt Petitjèàg/Réjïr Francken ; BeecKman ët Plisnier-pour Goenép; ‘"De Rasquinet pour Thonet: Destréë, Spaàk fils ■ et H. Rolin pour Lesoil; Spaak . fils et Beeckman pour Nelly Rainchori; - Hamàiàe pour Linkenheld ; Deswarte et Beeckman pour Vart den Sompel Borginon: pour Polk ; .Wa- roûx pour Bondas; Fl. Jaspar et Plisnier pour De Bouck; Hirsch pour Gliheùr;.Plisnier pour Delafonteyne. ■ ’ ' ' • La déferisé s’est mise d’accord pour deman-, der à M°. H. - Rolin d’exposer la- question:.‘en. droit ; M® Destrée, fera la 'dernière réplique; .lies • accusés répondent très rapidement', à leur interrogatoire d’identité, comme s'ils accomplissaient une 'formalité coutumière. Seul.-Vàn’den-Sompel s’exprime en flamand. Ils déclarent s’appeler : • Jàcquemotte,. Joseph,' employé, né à Bruxelles en 1883, demeurant à Môlenbeek-Saïnt- Jean; Van Overstraeten. Edouard, artiste peintre, né à Wetteren en 1891, demeurant à Ixelles; - • Vànden Borre, Guillaume, dessinateur,- rié à Anderlecht en 1898,. demeurant à Etterbeek; Francken, Maurice, architecte, né à- Schaef- beek en 1882, y demeurant; - • Coerien, Félix, employé d’assurances, né à Bruxelles en 1895, demeurant à Saint-Gilles: •Thonet, Victor, représentant de commerce, né à Huy en 1883, y demeurant; ' Lesoil, Léon, houilleur, né à Estinnes-au- Mont. en 1892, demeurant à Chfttelineàu ;’ ■ - . Rainchon Nelly, institutrice, née à Lodelin- sart en 1899, .demeurant à Charleroi ; Linkenheld, Eloi, ouvrier de tour à coke, né à Thulin en 1897, ÿ demeurant; . Van den Sompel, Oscar, ■ filèur de cotoir, né à Mont-Saini8-Amand en 1898, demeurant à Gand; ' ^ : Polk, Louis,, ouvrier' métallurgiste, né A Anvers - en 1902. demeurant à Borgerhout ; Bondas, Florent, tourneur en fer, né à Se- raing en 1892.. y demeurant; De Boeck, Henri, employé de banque, né à Bruxelles en 1903, y demeurant; Le Monument à Guynemer à Poelcapelle. tltaUMMM-médalllon*, 18; portrNt/ d^Ia.mèr^ ét da-la aostu; d« l'Intrépld» 4vlftMui;T^ Le Monument aux Canadiens à Saint-Julien OonMuehV *4
