*6 r Ee banquet de la Chambre de ]- H il , i K g; . .. 1; Le banquet annuel de la Chambre de £ commerce britannique en Belgique a eu lieu mercredi soir, à Bruxelles, en pré- £ sence de trèa nombreuses personnalités ÿ britanniques et belges, t;, M. Clark-Hall, président do la Chambre organisatrice, . présidait la table d'hon- ÿ meur, ayant a sa droite le comte de Brû- jv queville, Premier ministre, et, â sa gaü- che, sir George Russel Clerk, ambassa- fe deur de Grande-Bretagne. y On notait, en outre, parmi les Invités & britanniques, la présence du D r Burgin, m secrétaire parlementaire du « Board of feTrade », du vioomte Leverhùlme, présl- Sjdent de la Chambre de commerce de Lori- V&ree; de M» Güy Looock, directeur de la ‘^Fédération des Industries britanniques ; u> du major Fraser et du capitaine Finit, r respectivement attaché militaire et atta- " ‘che de l’air à l’ambassade de Grandé- c.' Bretagne à Bruxelles; de MM. Reyntiena 7 conseiller commercial à l’ambassade de V Grande-Bretagne ; Marion Letcher, con- ■: sul des Etats-Unis; ■Héhïjr-Tom, consul ^ général de Grande-Bretagne; Graham T, Sébastian, vlce-oonsul ; Macklllop et Bar- ’j-'. clay, premier et troisième secrétaires à .*• ï’ambassade de Grande-Bretagne ; Har- ■; pham, adjoint au secrétaire commercial ;.du gouvernement canadien; Ide, vlco- 'ï consul de Grande-Bretagne à Gand; Alls- j\nique à Paris; Helneman, président de Chambre de commerce belgo-amérioal- ÿne de Bruxelles; le colonel Aldane.'pré- V aident de la Brltlsh Légion; Orner Claî- > born, président de l’AmerlcanClub; Spler, directeur du Trafic continental do la* London, Midland and Southern R&ü- ^way»; Gibson, directeur du Trafic Contl- mental de la « London North and Sae- terna Railway», etc. L* Dr BURGIN. V; secrétaire parlementaire du « Board of Trade » . Parmi les personnalités belges flgu- - raient MM. Llppens, ministre de l’Instruo- tlon publique ; van Cauwelaert, ministre . dea’P.T.T et du Commerce; Van Isaoker, - ministre du Travail et de la Prévoyance sociale; Adolphe Max. bourgmestre do Bruxelles et ministre d’Etat; G. Theunls, i président du Comité national du commerce extérieur, ministre dJEtat; Xavier . Neujeàn, bourgmestre do Liège, ministre !*', d'Etat; le baron de Cartier de Marchienne, ..ambassadeur de Belgique en Angleterre; ' -P. Le Telller, directeur général de la poll- * .tique au ministère des Affaires étraiv - ; gérés; Castéur,- directeur du Commerce extérieur- et ministre plénipotentiaire; .Neris, gouverneur du Brabant; le baron '.- /Holvoet, gouverneur de la province d’An- vers; ‘ van der Stegen, bourgmestre de . .. Gand; le député Louis Piérard; De Foy, ;-administrateur général de la Sûreté pu- ”-brique; le baron Carton de Wlart et le vicomte dü Parc, rèspectlvomept tréco- , rier ét secrétaire de l’Anglo-Belglan Union; • Ooms, directeur du. Service de. .presse-au ministère des Affaires étran- - /gères; Frans Fischer, président de l'As sociation de la presse belge; les présl-, dents des Chambres, de commerce de -Bruxelles, d’Anvers, de Liège et de Gand; : Frans Thys, président du Cercle Gaulois; etc. Au dessert, après que le « toast-ma '^ster » — venu tout exprès de Londres et sanglé dans, un magnifique habit rouge , . — .eut frappé la table de son maillet, le -président de la Chambre de commerce britannique porte-un toast au roi George Y, puis un autre au roi Albert. L’orchestre, tour à tour, joue le «God save . the King» et la «Brabançonne». ■*■’■: A l'issue de ces prolégomènes oratoires et musicaux, le président reprend la pa» '•Tole. L’ALLOCUTION DE M. CLARK-HALL " Jamais, dit M. Clark-Hall, la Chambre de '..commerce britannique en Belgique, & son banquet traditionnel, n’a eu le privilège de saluer autant d’hôtes de marque. M. Clark-Hall-parle ensuite, avec éloges, de l’effort de restauration entrepris par 1& ' Belgique au lendemain de l’armistice, et si slon désastreuse qu’ont eue pour laBelgi- que les nouveaux tarifs britanniques. Il semble- meme,. <Vapïôs lés statistiques an-, galses, que la Belgique ait. été atteinte plus qu’un autre pays. Nous nous refusons à oroire que ce : résultat ait été voulu. D’après les déclarations des personnalités les plus autorisées, c’est avant ' tout pour amener les autres Etats à abaisser leurs barrières douanières que l’Angleterre s’est résolue à modifier, son tarif. La Belgique, qui a.lutté plus qu’auoüne autre nation contre les. excès, du protectionnisme bt .qui offre aujourd’hui dans le monde le marché le plus largement ouvert aux marchandises étrangères, devait s'attendre a quelques ménagements plutôt, qu’à être par- tlcullêfembrtt frappée. Il y a là une situa tion p&radoxale. sur laquelle'!! est bon que l’attention do nos amis britanniques Boit attirée. ' Après avoir déclaré que ■ chacun, en Belgique, désire la conclusion d’un traité dé : commerce- avec là .Grande-Bretngne et formulé le* vœu de voir les Anglais participer à l’Exposition de Bruxelles en 1935, M. dé Broquêvlllë abandonne le terrain économique au profit du terrain politique et 6’en prend plus partlculièré- mont * aux traités internationaux. À mon avis,-déclare-t-ll, les traités, pour être viables,'doivent tenir compte do l’Intêrét de tous ceux qui y; participent. C’est à mes yeux le mérite d’un traite pas très ambitieux, pas très bien aoouellll au moment où 11 a été conclu, mais solide dans. ses prétentions limitées : Je -veux parler du pacto. rhénan de Locarno. Je crois qu’à tout prendre, ce traité est la meilleure garantie de paix que nous ayons aujourd’hui. Pourquoi? Parce* que la France, l’Angleterre, l’Allemagne et'l’Italle, les quatre plus grandes'puissances de l’Europe oocldentale plus la Belgique, y ont donné librement leur garantie solidaire au maintien des; frontières franco-allemandes et belgo-allémandes. — Ce traité,.continue le. premier mlnls tre, est la^solution moderne qui a été donnée au problème historique du statut international des Pays-Bas du Sud- dont on a fait tour à tour "une barrière contre les ambitieux ou un tampon entre les forts. C’est l’application faite aujourd'hui de vieux principe fondamental de la politique anglaise qui consiste à maintenir la paix par l'équilibré du continent et pour cela à assurer l’Inviolabilité de ee triangle dangereux situé au nord-ouest de l'Europe Occidentale, sur le chemin classique des Invasions. De même qu'en 1839, les grandes puissances - se sont entendues sur la neutralité de la Belgique, aujourd’hui elles se sont mises d'aocord sur le «statu quo» des frontières occidentales. Et comme pour le Traité de 1839, la signature de l'Angleterre au bas du Traité de 1925 me parait on être, poub nous Belges, un élément capital. C'est pourquoi, Je suis reconnaissant aux hommes d’Etat britanniques, M. Stanley Baldwin, sir John Simon et M. Anthony Eden d’avoir répété, très récemment encore, que le Traité de Locarno était la base de la sécurité de l'Europe occidentale et que la Grande-Bretagne était bien décl- 4 dé a le faire respeoter. Ils ont rendu, par ces déclarations , énergiques, un très grand service à la cause de la paix et montré le vrai chemin de la réconciliation. En expliquant Locarno à l’opinion anglaise, ces hommes d'Etat ont Insisté sur le. fait que la Grande-Bretagne n’étalt pas obligée d’intervenir automatiquement, mais que, dans chaque cas, son gouvernement restait libre d’apprécier s’il, y avait violation non provoquée des frontières garanties et, par conséquent, lieu d'intervenir. Des esprits timorés s’en sont effrayés. Ils y ont vu Une diminution de valeur de la garantie anglaise. Je ne partage nullement cette manière de voir. Cette Interprétation des obligations du Traité de Locarno me parait, au contraire, s’inspirer d’un excellent souci do réalisme. Elle démontre plutôt, si c'était encore nécessaire, la volonté de faire respecter l'essentiel du traité, c’est-à-dire l’intan- Rlblllté dos frontières et les obligations du Pacte Rhénan, sans s'embarrasser de'formules trop rigides ou trop compliquées. M. de Broqueville termine son exposé, vivement applaudi, en levant son verre à la confiante amitié de la Belgique et de l’Angleterre et à la Chambre de commerce britannique. ; DISCOURS DE M. BURGIN 'M. Burgin, qui répond à ,M. do Broquë- villo, commence par célébrer l’amitié anglo- belge, laquelle, dlt-11, est trop naturelle quo pour avoir besoin d’être - expliquée; une sympathie très vive exlBte entre les peuples belge et britannique, tous deux épris de liberté, vivant tous deux sous une monarchie constitutionnelle et un gouvernement parlementaire, possédant tous deux un vas te empire colonial outre-mer. Nations industrielles par excellence, la Belgique et l’Angleterre ont dù, pendant la longue période de dépression, faire face aux mêmes difficultés, et abandonner finalement leurs traditions de libre échange. La Belgique, de son côté, a cherché son salut dans les limitations de l’Importation, et, engagée dans cette vole, elle a été amenée à restreindre fortement le trafic d’un grand nombre de produits britanniques. Mais l’efficacité de tout système de contingentement est subordonné au mécanisme de son fonctionnement, et l’inconvénient du contingentement, mesure unilatérale, est de désorganiser le oommerce dans son ensemble.-C’est ainsi que les bénéfices que l’on attend de ce genre de mesures à l’Intérieur ne compensent nullement les pertes lnfll gées au commerce d’importation. M. Burgin souligne toutefois, comme une marque d’amltlô à l’égard de la Grande- Bretagne, que le gouvernement belge s’est efforcé de fixer, ses contingentements avec le souci de nuire le moins possible aux Intérêts du commerce anglais, et s’est à cet effet mis en rapport avec la Chambre de commerce britannique en Belgique. Do son côté, l’Angleterre, qui ne saurait vivre de son seul commerce intérieur, s’est vue dans la nécessité de recourir à une po- Au Conservatoire de ÏMSQJR 2 FEVRIER *** j.i M. OLARK-HALL. / vigoureusement mené à bien. Le président : de la Chambre de commerce britannique fait aussi le procès des contingentements, qui finissent par paralyser le commerce International. Celul-ol, dit M. Clark-Hall, est comme le courant électrique : 11 lui faut un circuit pour se manifester, M. Clark-Hall - ■ exprime l’espoir de voir les nations revenir à des échanges plus libres et U termine on - portant un toast à la santé des hôtes et à prospérité du commerce anglo-belge, DISCOURS DE M. DE BROQUEVILLE PREMIER MINISTRE M. de Broqueville prend ensuito la pa- Tcflc. . Après avoir rappelé la générosité avec - laquelle l’Angleterre.vint .au secours dé ■ la Belgique, en 1914; après avoir évoqué • la mémoire- des hommes politiques et des _‘;.chefs militaires britanniques, qu’il eut ... l'occasion d’approcher durant la campa- .. gne, M.’ de Broqueville aborde l’impor- • tante question des. relations économiques -"anglo-belges. - * y.: • — Le- courant des échanges- commer- çiaux entre la Grande-Bretagne et la Bel- : tiqué, dit-il, qui s’était développé "d’une manière rer&arquahle pendant tout un _* siècle, subit, en - 1931, une grave ' atteinte. t.-La Grande-Bretagne, rénônçant à sa polt- tique libre échangiste traditionnelle,- s’en- gagea à son tour, suivant l’exemple de la v plupart des Etats, dans la vole-du -protec- --.Uonnlsme. Ce changement d’orientation a eu pour le commerce belge de pénibles conséquences. D’après nos statistiques, les - exportations de l'Union Economique Belgo- - Luxembourgeolse vers le Royaume-Unl ont diminué en valeur de 65 p. c.. depuis deux ,àns. Sans . douté, - les ■ importations britanniques dans l’Union ont-elles également diminué, mais de 31 p. c. seulement. Ces .«Iffrea indiquent clairement la répèreus-, litique des tarifs* La protection du marché Intérieur est, certes, une nécessité, mais c'est aussi un moyen dont ne doit se servir qu’avec une extrême prudence une nation qui ne peut vivre sans exporter. M. Burgin est convaincu qu’une amélioration de la situation économique se produira à bref délai, ce dont ne manqueront pas de profiter, en premier, lieu, l’Angleterre et la Belgique, les doux pays se trouvant également bien équipés pour reprendre leur place dans le 1 commerce mondial dès qüe la dépression actuelle aura pris fin. DISCOURS DE L’AMBASSADEUR DE GRANDE-BRETAGNE Sir George Russell Clerk, ambassadeur de Grande-Bretagne, entame son discours en célébrant la solidité de l’amitié anglo- belge. Le distingué diplomate souligne ensuite qu’un des aspects -de cotte amitié réside dans l’ampleur des relations touristiques entre les deux pays. — Il n'y a pas, dit-il, deux pays au monde séparés par la mer, entre lesquels les facilités de voyage soient plus grandes et plus variées,. C’est un-fait dont,, à mon sens, on a insuffisamment'profité dans le passé. Mais eh 1933 le signal fut donné et de nombreux ' voyages ■ collectifs furent, organisés dans les deux directions, à la satisfaction Le deuxième concert du Conservatoire de Gand a suscité Un intérêt ' tout particulier du. fait do sa coïncidence avec le dixième anniversaire directorial de M. Martin Lunssens, Ce maître éminent, qui a porté .l’établissement dont les destinées lui sont confiées à. un niveau supérieur, fut l’objet d’une manifestation' de sympathie, à laquelle se sont associés les nombreux élèves qu’il a formés, tout le personnel du. Conservatoire et; en un mot, -toute la population gantoise éprise de musique. Après là première partie du concert, consacrée aux œuvres du jubilaire, M. Georges Longue, ancien prix de Borne, le congratula au nom du corps professoral et de , ses ' élèves du ..cours de fugue et de composition. L’émotion provoquée par-son discours fut d’autant plus vive qu’elle avait été préparée par l’audition de deux pages symphoniques qui comptent parmi les meilleures de M. Lunssens : les ouvertures de Phèdre et do Timon d’Athènes,- Cette dernière, inspirée de la tragédie de Shakespeare, développe un thème dramatique qui n’est pas bmis affinités avec l’Idée dominante de ^ôdermann,, le mystère do HÙrço von Hofmannstahl, représenté au festival de Salzbourg.. C'est le destin-inéluctable de l’homme adulé dans l'ôpulonce et délaissé de tous dans l’adversité. . L’ouverture de M. Lunsseùs, exécutée pour la première fols aux Concerts Populaires, fin mars 1914, se caractérise par une sobriété, une .intensité, qui prêtent à la traduction lyrique de la pensée shakespearienne une grande énérgle expressive.  Ces qualités se, retrouvent aussi dans l'ouverture de Phôdrdj où l'Intérêt sym- 'phoftlquo naît du contraste suscité par l'&me tourmentée de l’héroïne de Racme, la douceur d’Aricie et la riaturë chevaleresque de Thésée. Un cycle de poèmes pour, chant et orchestre, présentés par M. Bogaers, ancien baryton de la Monnaie, firent une diversion des plus heureuse. - On écouta avec une attention recueillie N’ait d’été, Feuilles d’Automne, Brumes du Soir, qui sont une expression nuancée de la pensée poétique de Victor Hugo, de MUlevoye et de André Van HaBselt. Deux poèmes de Lambrecht Lambrecht ; Do. Abüis et In ‘t vallen van den Avond, complétèrent ce. programme vocal. Enfin, il était réservé à. M. Prosper Van Eeckhaute, élève de M. Lunssens et lauréat du Concours de Rome, de recueillir les suffrages enthousiastes de ses concitoyens de Gand, à l’Issue de l’exécution de sa cantate de Behccrinrj van den Ueilirjen Hubnrivs. Voici une œuvre‘noblement pensée et solidement écrite, qui passe, au surplus, la portée d’une œuvre de circonstance et de concours. Le sentiment de la nature, l’atmesohère des grands bols sauvages qui retentissent des vibrants Hallali, l’épisode de l’apparition du cerf miraculeux et de la scène Impressionnante où Hubert assassine ses parents. ont éveillé l’Instinct dramatique du musicien et fécondé son inspiration. M.^ Van Eookhaute, oui conduisait lui- meme son œuvre, fut salué d’ovations prolongées, oui sont un hommage à un artiste qui réalisera un jour les grandes espérances que l’on fonde sur lui. P. T. ■ —.-«o ——: Au Rataiîlon AVANT LA CREATION D’UNE ŒUVRE DE MAX DEAUVILLE « Rataiîlon poursuit vaillamment sa campagne en faveur des auteurs belges.! Son troisième, spectacle sera- consacré à une oeuvre belge,, comme l’ont été ceux qui l’ont précédé. En effet, au début du mois de novembre ce fut une pièce de verve et de fantaisie, d’esprit et de mouvement dramatique qui s’appelle « l’Etre ou ne.pae. l'être », de Roger Avermaete et, plus récemment, ce fut la création et la réussite, entière, pourtant si difficile, de cette œuvré maîtresse de Michel de Ghel- derode : « Bàrabbas ». ■ Pour bientôt, donc, on nous annorice uri'c œuvre lnédlte de Max'DeàuvllIe: - Or loi, la curiosité do tous ceux - qui don- naiesent Rataiîlon, sera piquée à vif. On a vu Rataiîlon, en effet, réussir pleinement dans des œuvres d’une ,'bouffonerie intégrale. Faut-Il rappeler la succès* de «Ubu-Rol»? celui do «Muthùsalem» ou plus récent de «La Sotie du Ronge Pierre »" de Lepage lui-mêmè? D’autre part; on a vu Rataiîlon l’emporter dans des œuvres d’un dramatisme sauvage et concentré, comme le « Caïn »; de lord Byron, «Le Comte Alarcos», de Ja- clnto Grau, et, plus réOemmeht, « Alénou », créé au Palais des Beaux-Arts. Or la pièce de Max Deapville se.joue sur les deux plans à. la ^ois. Le personnage principal, Tamerlan en l'occurrence, est une des figures les plus profondément tragiques que nous connaissions au théâtre et tous les personnages qui l’entourent sont des créatures ù se révèle Déauvllle, observateur et.humoriste. Après le succès de « Barabbas » et poür demeurer à la hauteur de cette dernière création, «Rataiîlon» fait un. nouvel effort afin que décors,et.costumes présentent l'éclat et l’originalité qui conviennent à l’œuvre nouvelle dé Deauvllle. La location est ouverte à la direction du théâtre : M. .Albert Lepage, 18, - rue Do- donée. Téléphone 43.11.72. AUXGALERÏES * a • 'Z' 11 U. AVANT t M DERNIER EMPEREIJR ». « Le Derrilèr Einpereu^.>, t .dè' Jean Richard BlpohiVéstÀuné dés!Môoes.les-plus curleùsos "qui aient été créées ’à Paris, depuis dix ans. Elle nous raconte la curieuse aventure de ce jeune prince qu’un événement Inattendu, amène jusqu'au trône.Irüpéjrlal, et qui,.imbu d’idées généreuses., vent gouyamçr pour le peuple et avec le., peuple. Toutes les forces de réaction se liguent contre lui, et 11 se trouve avoir--fait ; lo malheur /de ceux dont il souhaitait si passloririément la félicité., ‘ ' ■ : On dlscErnë .dans l’œuvré; de. M. Jean Richard Bloô&dèux qualités* pou communes : Tune .est ùné vlguèür -dp main qui manie les foules,> : ordonne Tevénemeht èt trâce avèo aisance tant de portraits divers ; l'autre .-"est ,;ùn sëntlmerit si vrai que ia vio dP tfé' «- dernier empereur », qu’il était - si aisé; de peindre .suivant- une formule ■ eohvëntionnelieps’ànlme et devient un. être.de ohàlr. « Le Dernier Empereur!» est une longue fresque.' très Intelligemment construite, synthétique, riche, d’iricldentà logiques, . d!uno conception élevée. C’est toute la vie d’un peuple, des peuples, qui surgit devant nous par cette suite de petits tàblèaux, lapidés, dont chacun laisse ün.prolongement. - * « Le Dernier; Empereur, » sera représenté au théâtre royal dés Galeries* Saint- Hubert à partir du mardi 6 février. . A la tête d’une nombreuse distribution figure Jean Weber, sociétaire do la Comédie-Française.  La mlso en scène est de M. Achille Cor- ney et les décors "sont de M. Albert Richard. , - < — — M... ~ kn Palais des Beaux-Arts UN GRAND GALA DE COMEDIE CLASSIQUE,;. RACINE ET REGNARD Le septième. Gala classique, du PalalB des Beaux-Arts, avec « Audromàque », a été un ^éclatant succès pour la Société des Grands-Spectacles, qui prépare en ce moment, pour son huitième Gala, une soirée de 'touf pretiilèr ordre. La flriessë -oàu8tlqué c de Racine, dans les « Plaideurs », cette satire toujours actuelle des" mœurs dé la justice, et la grâce, plus subtile de Régnard,' dans les « Folles amoureuses composeront un programme exoeptlonnél, réunissant deux chefs-d’œuvre "du üiéâirc comique rarement représentés chez'.nous. Ce spectacle, qui est. assuré du. concours de MM. Pierre Lecomte, ex-pen- sionnalre de la Comédie-Française; Georges Adet et. Mlle Colette Adam, de l’Odéon; J.-P.- .Martin, de l’Athénée, sera donné dans le cadre prestigieux de la grande salle de concert du Palais des Beaux-Arts,, le jeudi 8 février, en matinée à 2 h. 30 et en soirée à 8 h. 30. Là location-est ouverte au Palais des Beaux-Arts, de même qüe pour « Le Cloître », d'Emile,Vèrhaerên,‘‘qui sera donné le jeudi 22 février, en matinée et .en soirée. ORl. PAPA... Une demi-moridàlrie;: abandonnée 'par son protecteur,; dé.cidô* de refaire sa . vie en jouant le rôle d’une jeune fille, vertueuse chaperonnée' par un « père d’occasion »., - ' On devine toute .la*, ressourco qu’on peut, tiret d’un tel sujet, et M., André Barde n’a pas manqué d’en./faire- une fantaisie fort originale et amusante. Malgré l’étiquette moderne derflère'-laqüeUe il présente son œuvre,, l’auteur ri’a pas estimé nécessaire do j recoürir âu procédé abusif des danses ininterrompues ,et..de3 défilés Incessants de glrls. Il en" a fait un spectacle dosé et étoffé. ■ '* .' ■ « Oh ! Papa » fourmille de bons mots, de réparties amusantes, sinon spirïtüel- KR a, CLERg entière,-Je crois, de tous ceux qui y prlrept part. Et Je suis ravi d’apprendre que de nombreux voyages d’échanges auront lléu en 1984, que les plans pour oes voyages sont déjà fort avancés, et que tout permet d’espérer que cette année U y aura un record du nombre de voyageurs entre, la Belgique et l’Angleterre. L’ambassadeur fait ensuite l’éloge des beautés naturelles de son pays et termine en disant ; — On ne comprend le point de vue des autres qu’en apprenant-à les connaître; et lorsqu’on *a saisi cë'point de vue, lorsqu’on a découvert ce qui 'platt aux autres, et lorsqu’on peut faire le diagnostic de leurs réactions dans diverses circonstances l’on peut être sûr de surmonter ..toutes les difficultés. Le seul moyen d’acquérir ce savoir Indispensable est de voir les autres chez eux et de parler un langage, commun.. La Belgique et l’Angleterre, mieux'que n’importe .quels autres pays, sont à même de poursuivre ces buts. Elles ont beaucoup de points communs, et sont, cependant suffisamment différentes pour-pouvoir-s’intéresser l’une à l’autre. Par -dessus tout, elles cherchent toutes, deux, sans relûche, dans .ee monde* chaotique la paix et la civilisation. Leur amitié est baséo fermement sur le passé et est dirigé fermement vers l’avenir. Messieurs. Je .vous prie dè boire & l’amitié anglo-belge.. DISCOURS DE M. AD. MAX ,M., Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles, répond aù discours de l’ambassadeur. Il rappelle les .circonstances .tragiques de la guerre qui unirent plus étroitement la Belgique, et la Grande-Bretagne. Cette amitié né peut rester un vain mot et les deux pays doivent tout mettre en, œuvre pour que, se terminent cette lutte des tarifs et cette guerre dès contingentements qui nuisent aux deux nations. • . M. Adolphe Max .conclût en exprimant sa confiance dans la Chambre'de Commerce britannique, qui cherchera à aplanir ces difficultés. DISCOURS de LORD LEVERHULME Le, vicomte Leverhùlme apporte à l'assemblée le salut de la rChambre de commerce de'Londres.- Il rend üri particulier hommage aux vingt-cinq années de gestion communale, de M. Adolphe* Max, dont il vante les qualités' de; bourgmestre. Lord Leverhùlme analyse, ensuite * les principaux problèmes'., économiques de l’heure, . Les. payé jadis, llbvé-é'-hangistes sont, devenus.!protectionnistes. L’orateur espère, que cette;guerre des tarifs s’atténuera. Il, parle plus particulièrement; du développemçnt dû. Congo belge,, qui constitue-, un magnifique exemple pour les pays colonisateurs. ■ ; Enfin,- M. Wrathàll, vice-président de là Chambré'dé'-coirimerce britannique en Belgique, fait acclamer son président,'M." Clark-Hall, dont il souligne, le dévouement- et l’inlassable activité. - Le banquet prend fin aux accents du vieux chœur , écossais , «Auld Lang Syne», chœur p,eridai\t . Tln'terprétàtloh duquel! les convives, .onchaînés par les-mains, ee balancent de gauche à droite au rythme lent de la chanson. A. B, 0, !.», v . S Î. w >' ; >"'> ;î -5 , -V ''.i.U S< *’ ''-s’''- 1 . '1 -V’ v*'. Mme NINON DOLNAY les, cornées de plusieurs, chansons drôles et entraînantes. . ' • ^ Le Théâtre dé la Gàîté a fournl un sincère et. très méritolre-.effort pour présenter cette opérette qui nous arrive de Paris précédée, d’une * excellente réputation. - ;! ; M. Mondose tint iè rôle du « père d’occasion » avec un brio, inénarrable, ; Son comique sobre ét mesuré, .ses chansons cocasses- et parfaitement dites lui valurent un triomphal succès. Mlle Germaine Brolca-fut très fine et très sensible dans so*n rôle de jeune fille vertueuse ; tandis qüe . Mme Ninon Dol- nay. apporta les . précieuses .ressources d’une bonne humeur et d’une cocasserie naturelles à un rôle “de la plus joyeuse fantaisie. Elle fut, avec Mondose,-le meilleur artisan du succès’-de cette attrayante soirée. - Ces premiers, .plana furent excellemment encadréa. par, ùno distribution très homogène qui comportait les talentueux : Mmes Nelly O’Rlss (Monique); Rita Car- ly (Daniele); MM. Georges Davray (Thi- baudet); Georges Wéty (Jacques. Foü- èèrés) ; R. Mâufras (Siou);, Sans oublier Mlle , Simone Clin, *Y, ;May, etc., qui* tenaient'qùelqueé boutsl de rôle, -, *, « Oh l. Papq..,' >, d’une, bonne , qualité comique, bien , présenté et, bien enlevé, est rehaussé par une, partition alerte do Maurice-Tvalri, dont* les musiciens de M. Ferttànd Bastlri fürérit* les parfaits .interprètes. G, D. ; <>— ! —— Les Conseils Communaux * SAïNÔ^SSE-TEI^QQDF", t : * ; Sous - la présidence de - M; G. Pêtre, bourgmestre, le Conseil communal de Saint-JOi3S8 s’est réuni mérorédl soir pour examiner toute, une sérié d’objets d’ordre adnolrilstratif. . . 'j, * . . Au début de la séance^ lé bourgmestre a remis félicitations'èt^ cadeaux à quelques membrés !du piersonnel communal et comptant \ dé. nombreuses années de service. .-r 'Puis on a voté le règlement concernant les Incinérations et l’Inhumation do cen- drer d’huriialns; les comptes do 1932 et le* budget pour 1934 de la commission d’Afisistarice publique. Un échange de vues e'est' produit au sujet dé raugfnëntatibn-'dü ftrlx de l’électricité et du gaz. Le Collège propose l’application de/cette ; augmentation . à la date du 1 er flèptêmbfç. .1932; -lés consell- lers cathollques .p/éfèroritda daté du l“ l * novembre; niais , c’eotcla.'propoeltlon. du Collège qui est finalement Adoptée; : : / if,»— : n La Mission Commerciale belge dans le Proche-Orient *;*, ;* \ EN SYRIE . Son'.séjour en "Palestine terminé, la Mission a poursuivi son voyage sur Beyrouth où elle & été accùeilllâ'pâr M. van dè Kerchove d’Hallëbàst, consul général de Belgique, assisté de soh collaborateur M. Van Léde. ’ ’ ' Les délégués ont été mis en rapport avec les firmes les mieux qualifiées pour assumer la charge des intérêts représentés par les différents membres de la Mis-/ slon . Des renseignements ; leur ont -, été fournis sur les possibilités d’affaires belges en Syrie et, la volumineuse documentation , commerciale du ,consulat général a été mise à leur disposition. Lçs, membres de la* Mission ont été lrripressionnés par les conceptions pratiques qui ont présidé^ l’organisation systématique des services commerciaux de ce poste. Présentés officiellement par le consul général,, la Mission a été.: reçue en audience particulière par M. l’ambassadeur do-Martel, haut’commissaire de France,* auquel M. Martougin, chef,de la Mission, a exposé l’Intérêt, qüe là Belgique porte au développement do ses relations corn- merclales avec la,Syrie; cet entretien a été suivi d’un échange de vues avec le directeur des. services, économiques des Etats sous* mandat français qui. a fourni des indications intéressantes sur. la nouvelle, orientation quo le mandat désirerait.donner aux relations- commerciales avec l’étranger. . La Mission a également été reçue en séance extraordinaire par la Chambre de Commerce ,ot d’industrie do Beyrouth dont le. président, ,M. Qmar Daouk Bey, a tenu à manifester toute la ..sympathie que .le commerce Ilbàno-syrien porte au développement des relations économiques de la Belgique avec la Syrie. Une réception des plus’almable à été résorvée aux membres de la Mission par le comité de l’Exposition des produits de l’indus.trle libanaise, à l’occasion do la visite qu’ils ont faite .à; cette exposition; leB délégués ont pu se rendre compte du degré de développement auquel la petite Industrie locale est arrivée au'Liban et ils ont admiré ie fini et la présentation des produits exposés. ■ Les délégués ont aussi été présentés & S. E. Soubhi Bey Barakat, président de la Chambre Aes députés syrienne, do passage à,Beyrouth, qui s'est vivement intéressé aux buts poursuivis par la Mission. Nos-' industriels ont été les hôtes de M. van de Kerchove d’Hallebast chez qui ils ont rencontré différentes personnalités du monde économique, notamment. M. Magnin, directeur de l’Office commercial français à Beyrouth. Une partie dé la Mission s’est rendue à Damas pour y traiter’ certaines questions d’ordre plus particulier; elle y a été reçue par M. Dupont, le dévoué consul de Belgique en cette ville, ■ La Mission a quitté ’la- Syrie pleinement satisfaite dè l’aide et de l’appui qu’elle y a trouvé auprès des agents consulaires belges ainsi .que de l'accueil cordial qui lui a été rservé par les autorités et les diverses personnalités avec lesquelles elle est entrée en rapport. ; 1 ■■ „ La Journée de l'employé chômeur Le Comité central d’Assistance et de Prêts aux. employés chômeurs nous demande. l’insertion de là note suivante : Le-Comité régional d'Assistance et de Prêts -aux Employés chômeurs, 29, rue Bréderode, organise avec le concours des grands magasins - de la ville, une journée de vente le lundi 5 fêyrler, au bénéfice dés employés éprouvés par la criso. Il .prié instamment les acheteurs de réserver leurs commandes pour cette journée. . -, * .. . ■' '■ «g> . ' . . : : ’ La “ Maison Belge ” - ' à Nice ■* ’ DEUX MfâES E^LIBERTÉ ' Sur réquisition ;üu .Parquet, le juge d’instruction, M. Geerinckx, a fait remettre- en llberté-provlaoireîJmercrodi après- midi; Gabriel ; 'Van : ''Bgërén', ; ;‘ directeur au ministère Ae 'îà Justlc^’rihef de bureau à la Comirilssion. âës .'GrÂces, alnsi quë: son*.àdjblrit,,. ,(^stbn*V%îri : "jlécke,- arrêtéë récemmènt.,dàps;Ieii xfircônstaacéà* que, nous avons .rêTatéeàc &es .nécessités de.'l’Instruction :5n’exlgent.;ipHiâ, éa effet,- la détention des deux prévenu», / La tempête sévit sur la côte ■ ■ >!-■*« . /Ostendev.-jl'ê-.févrler. * Un fort vent nord-est souffle avec une- violence ' lnbüïë sur tout le .littoral belge ét les*différents: postes de sauvetage ont dû être alertés au cours de* là nuit. On né signale aucun accident, mais l'accès des ports est difficile, . voire' trèî dangereux. LA MALLE OSTBNDE-DOUVRÊS N’A PU QUITTER LE PORT Le paquebot de service Ostende-Dou- vres n'a pu quitter le'port à la suite de la tempête qui sévit dans la mer du Nord, La malle, qui, normalement', doit partir à 16 heures, reste sous pression,, pour éventuellement prendre la mer si le temps le . permet, l’accès du port de Douvres étant excessivement dangereux par vent N.-N.-E. * —4—, . Le vent à souffle en tempête sur la région parisienne Paris, l or février. ■Une violente tempêté sévit depuis hier soir sur la région parisienne coïncidant avec un abaissement de la température Pendant toute la nuit, le vent a soufflé avec force, brisant des branches d’arbres,, arrachant des ardoises ou des tuiles et rompant .les fils • transmetteurs du courant électrique, ce qui priva maintes localités de banlieue de lumière ou du téléphone. A Paris, jeudi matin, vers 5 heures, la neige est tombée pendant un quart d’heure* en flocons, serrés. On ne sigriale pas d’accidents- graves. LE TEMPS SituaUon atmosphértquo du 1er février • (Deuxième BulleUn) • Une dépression a transporté 'son .céntre, de 746mm, d e ]a Scandinavie sur l'Ue de Corse (Méditerranée), tandis que l’anticyclone maintient son centre, de 784 mm , à l’ouest de l'Irlande. Nous observons cette. après-midi -sur. la Belgique des vents dé tempêté du nord-est, une nébulosité assez forte, de la neige sur le siid do la Belgique et des. températures de 3 à 4 degrés. Les. températures,. A .13 lieu res t go a Varso-' vie, —7? a Helsingtors, —4» à* Saint-Hubert et Irisa, —3» à. Prague, —2» à Vlonno, Stockholm et Chlmay, —1« à Berlin, Copenhague et Belgrade,. Qo a Bruxelles, Oslo et. Budapest, 1» b. Paris, utrecht et Berne, 3° à Londres, 8» à Lisbonne,* 12° à Alger, ... Temps présumé 'Vents généralement forts du* nord-est à est. Très nuageux, ‘ avec 'éclaircies. Averses .^e neige possibles. Refroidissement (gelée de Jour do —4 à —5 degréi, là nuit de —4 à —10 degrés). Haul.au Baromètre i midi * 1025mb2 778mm9 Températuie. maximum . > 40 8/10 Température mlnironm —l/10 u Humidité • 85 p. c. Eau tombée en 24 heures, la veille 2 m.m. 8 Dlrçction du Vent N.-N.-E. Vitesse du Vent 14 m. Heures de soleil, la veille / 0 h, 0 Déclinaison 90 29 O Ephêniéridc» pour demain'. — Soleil : lever 7 h. 19 m.; coucher 16 h. 85 m.'_: Lune: coucher 8 h. 9 m.i lever 19 h.- 59 m, — Haute, mer Ostcnde : 1 h. 20 m. et 13 h. 40 m. Anvers 4 h. 57 m. et 17 h. 27 m. Noué, avons, déjà dit que, grâce à, l’int- tiatlvë cl à l’énergique Impulsion de M. Willy Lamot, consul de Belgique, une « Maison! belge >. allait être créée à Nice. C’est maintenant un fait acquis, et l’Inauguration aura Heu en avril. Le but principal de cette Institution est la propagande, sous toutes ses formes, eri rêveur de l’industrie, du commerce, du tourisme belges La « Maison belge » sera Installée au centre de la ville et sera le local officiel des sociétés belges de la région et le : Ueu de reridez-vous des vingt mille compatriotes qui habitent la Côte d'Azur. El'.e comprendra un Office commercial avec, bureau de documentation et l’installation d’une série de vitrines servant à l'exposition permanente de tous produits et articles de provenance belge ou congolaise. R est possible d'obtenir tous renselgne- merits à cet , égard en s’adressant à M. Willy Lamot, consul de Belgique, boulevard Dubouchago, 27, à Nice, ou à M. H. DosBogne, rue Royale, 65, à Bruxelles. ■ . - -■ «à—- —— ——- Plaisanterie ou tentative d’escroquerie ? Nice, l* 1 * février. C’est, la question qui se pose à la suite d’une-affaire de.billet de là Loterie nationale falsifié,- qui. vient d’être découverte et & laquelle est mêlé étroitement un officier de l'armée italienne. Voici d’ailleurs les faits ; Lundi dernier, Mme Ida Massa demeurant à Nice, 56, rue St- Phlllppe recevait une: lettre d’un de ses amis, ■ le 'lieutenant, italien Adrlano Boc- chino, actuellement détaché à l’Institut géographique dé. Florence, qui lui adressait un billet gagnant de la quatrième tranche n.. 47276-SérIe D,. remboursé à 500,000 francs. Mme Mûssa. fie rendit aussitôt à la Trésorerie générale des Alpes maritimes où elle déposa le billet. On la pria de revenir dans une quinzaine et le billet fut renvoyé à Paris comme d'habitude. . Mais, au Pavillon do Flore, on s’aperçut aussitôt que ce billet était falsifié, le vrai ayant déjà été encaissé. Entre-temps, Mme Massa avait écrit au lieutenant Bocehlno pour lui faire part des démarches effectuées par elle. Le lieutenant lui envoya aussitôt un télégramme lui disant : « Vous avez mal lu ma lettre. Le billet est faux. » Mme Massa retourna à la Trésorerie, pour expliquer la supercherie dont elle avait été victime. Trop tard. Le procureur de la République était déjà saisi et. malgré ses protestations de bonne fol, Mme Massa a été déférée au Parquet et placée sous mandat de dépôt pour faux et usage de faux. L'enquête se poursuit pour savoir si vraiment le lieutenant Bocehlno a voulu faire une plaisanterie à son amie ou s’il s’agit d’une tentative d’escroquerie camouflée en farce au moment où les précautions prises par le Pavillon de Flore avaient rendu le remboursement imoos- sible. D, J. M. L'ex-avocat Bonnet se livre à de nouvelles fantaisies ♦♦♦ Noces de diamant Les, époux Balvlr-Keydener: vont.-célébrer à . Liège leur soixantième fennlver- ealre de maria; * ,, . IL DOIT ETRE PORTE PAR QUATRE GENDARMES AU CABINET DU JUGE Saint-Etienne, 31 janvier. On croyait que la menace faite & Bonnet de l’amener de gré ou do force de la prison au palais de Justice aurait suffi. La dernière fols, en effet, il était venu de plein gré; mais, comme on se le rappelle, il avait exigé que le juge lui montrât ses papiers !. Ce matin, le Juge d'instruction, M. Martin, avait convoqué à nouveau dans son cabinet les .deux Inculpés. De bonne grâce, Cattférirm Denûzlère . se prépara à; quitter là.prlgqn, .ç^ald ne/Voulant point emprunte? le trop ' .vulgalire* «paniér à salade», elle, demanda un taxi qu'elle paierait de ses déniera. Satisfaction lui fut donnée. Quant à Charles Bonnet, il manifesta aussitôt <Une aversion profonde pour un voyage au- palais et déclara carrériaent qu'il ne voulait pas descendre. . Les. gendarmes, n’ayant pas le droit de toüchcr .Bonnet, ont dù attendre que les gardiens l’aient descendu au greffe, dans son lit; lié ont dû, ensuite, l’habiller et l’obliger à monter dans la voiture cellulaire.. Arrlvé.âu palais, il n’a pas voulu descendre et les gendarmes ont dù le porter littéralement jusqu’au dépôt du palais. .! C'est la. première fols qu’on voyait pareille scène au palais : un prévenu, les vêtements en désordre, la chemise au vent, le pantalon tombant sur les genoux, porté par quatre gendarmes - jusqu’au .petit-dépôt. L’INTERROGATOIRE DE CATHERINE DENÜZIERE Catherine ,D,enuzière a été interrogée d’abord sur cette question préjudicielle. Dès. le début, M. Martin lui a donné lecture de. la lettre que son avocat, M° Lambert, lui avait écrite, la veille, pour demander qu’à la suite de la plainte avec constitution de partie civile pour faux, adressée par Bonnet au Parquet de Grenoble, le prochain interrogatoire porte d’abord par le juge d'instruction. Catherine Denuzière a déclaré s’associer entièrement à son défenseur et déposer, elle-même, une plainte en faux contre le commissaire Barnam, avec qui elle demandait, a être confrontée. Le doyen des juges d’instruction Pe- ronnet étant saisi pour informer sur la plainte, M. Martin est revenu alors à l’affaire Moulin.. Catherine s’est plainte comme toujours, de la partialité de l’Instruction. Elle a éclaté de rire, lorsque le juge parla. du cyanure : « Nous avons deux passions, dit-elle, avec Bonnet : la T. S. F. et- la photo. Voilà pourquoi nous avions du cyanure qu’on trouve ■ chez tous les droguistes. » Un duel plus serré opposa le juge et Tmculpéb à propos* d’un brouillon de lettre trouvé sur un placard à Vinay. Ce brouillon, écrit de la main de Bonnet, avait une raturo do la main de Marie Moulin. Or, la lettre écrite à l’aide de ce broüillon fut adressée lé 28 octobre, c’cst- ù-diro quelques Jours avant sa mort par la foraine au service des Eaux dé Saint- Etienne. Comment le brouillon étalt-11 revenu à la villa?* Ne se troüvalt-ll pas dans le sac de Marie: Moulin ? Ne prouvait-il pas, en tous cas, que, contrairement aux affirmations de Catherine, Bonnet avait revu la foraine pendant les " trois mois qui ont précédé sa mort? A cela Catherine a répondu en maintenant que. personnellement, elle avait, dénis trois ans, cessé toutes relations avec Marie Moulin! et que si Bonnet l’avait revue. 11 ne le lui avait pas dit. Le juge a lu ensuite à l'inculpée trois rapports du docteur Locard sur la corde trouvée à Glnay. L’inculpée a déclaré que cette corde n’étalt pas à eux. Le juge a alors interrogé la prévenue sur l’origine des titres trouvés avec les documents cachés dans le clapier de Gi- nay. Catherine Denuzière: a répondu qu’ils appartenaient à M. Bonnet. • ■— C’est faux, a ; remarqué le jügo. Ces titres appartenaient à une personne qui les avait confiés à Marie Moulin la veille do sa mort. . Enfin, le juge a-fait décacheter une lettre adressée à un notaire de Saint- Etienne -qui contenait’ un testament fait par-,Marie Moulin qui. instituait Catherine Denuzière sa légataire universelle. . —-C'est une.nouvelle, ruse de Bonnet qui né voulait plus être le légataire de la foraine, comme 11 l’était dans le testament précédemment trouvé, a dit le juge. Après cet interrogatoire, l’inculpée a été reconduite en prison. DANS LE PAYS BRUGES AU 4“* REGIMENT DE LIGNE Mercredi, le lieutenant général Grade, commandant la Ire division d’infanterie, accompagné de son chef d’état-major, le lieutenant-colonel B. E. M. De Vloo, a passé l’Inspection du ‘ 4 mo régiment de ligne à Bruges.' Au cours de la matinée, s’est déroulé un exercice de liaison infanterie-artillerie. A l'issue de celui-ci, le lieutenant générai Grade a fait ressortir la nécessité Impérieuse d’une liaison intime des armes. Il a vu, au cours de -l'après-mldl, des unités au tir et à la théorie: Devant les futurs gradés de réserve, le commandant de la l r4 D. I. a mis en évidence 16. rôle important du chef et de la mission de celui-ci au combat. — La valeur d’une unité, a dit le général, est fonctlôn de celle du chef. .. A la fin de son inspection, le lieutenant général Grade a exprimé, au colonel B. E. M. Dutnoy, commandant le 4 ra .* de ligne, sa grande satisfaction. MONS UN PARC POUR AUTOS La Société Nationale des Chemins de fer belges a décidé d’ouvrir, à l’intérieur de la station de Mons, cour aux marchandises, un parc pour autos et motos. Les conditions sont les. suivantes : Le garage d’une voiture oü d’une moto donne lieu & la perception d’une taxe de 3 francs par Jour ou fraction de jour Le garage est constaté par la délivrance d’un bulletin de consigne sûr lequel est mentionné le numéro de la plaque. La S. N. des Chemins do fer belges-couvre les risques de vol, échange, incendie et autres avaries résultant du dépôt, tous réserve de ce qui suit: elle décline toute responsabilité en ce qui concerne les accessoires et pièces de rechange qui ne sont pas sous clef; il en est de même en ce qui concerne la perte ou le vol du contenu des voitures. Toutefois, les objets renfermés dans les voitures hermétiquement closes et fermées à clef sont •couverts, en cas de vol par effraction dûment constaté, et ce, pour un montant maximum de 1,000 francs par voiture. L’Indemnité totale à payer ne sera pas supérieure à 50,000 francs par voiture, LOUVAIN LA VISITE DE M. FLANDIN L’ancien ministre français M. Picrrc- Etienne Flandin, député,, est venu visiter l’Université de Louvain. Zi était accompagné du vicomte Terlinden, professeur à l’Université de Louvain; de MM. Edmond Limbour, 'président de la Fédération belge des étudiants catholiques; Jean Demaret, président des conférences universitaires, et Carller, directeur de l’Universitaire belge. Les visiteurs ont été reçus par Mgr Ladevze, recteur, et M. de Raeymaeker, président du C. E. D. E. T. I. L’après-midi, M. Flandin a donné une très intéressante conférence au théâtre de l’Alhambra eur «l’inquiétude du monde ». Une fort nombreuse assistance a longuement applaudi l'orateur, qui avait été spirituellement présenté par le vicomte Terlinden. * HAECHT L’INSTALLATION DU NOUVEAU CURE-DOYEN La population de Haecht vient de fêter l’installation de son nouveau curé-doyen, le R. Chanoine E. Desmet, docteur en sciences naturelles, ancien professeur de l’Institut St-Louls, à Bruxelles, directeur du Petit-Séminaire, à Hoogstraeten. A cette occasion, un cortège composé de 62 groupes dont 22 chars allégoriques a parcouru les rues de la commune. La disparition de M* Francis Urbain UN MYSTERIEUX BOITEUX Le bruit courait, ces Jours derniers, que M. Francis Urbain avait été aperçu à Valenciennes, le samedi 13 janvier, non seulement en compagnie -de M. René Mulpas, mais, également, d’un autre personnage dont il n’a jamais été question au cours de l’enquête. On disait qu’un honorable commerçant montois, M. Noël Dubuisson, antiquaire, demeurant rue des Juifs, avait rencontré ce groupe de trois personnes et qu’il en avait avisé la justice. Nous sommes allé rendre visite à M. Dubuisson qui a bien voulu nous confirmer ce détail intéressant. — Il est exact, nous a-t-il déclaré, que j’ai dit à plusieurs de mes amis avoir rencontré à Valenciennes, le samedi 13 janvier, M. Francis Urbain, en compagnie de deux autres hommes et l!on m'a conseillé d’en faire part à la justice, ce que J’ai fait. — Dans quelles circonstances avez-vous rencontré M. Urbain? — Il était environ 4 heures de l’après- midi qùand je suis entré dans un café- restaurant de la grand’ place, près do l'hôtel de ville.. M. Urbain, que je connais très bien depuis longtemps, consom- 'mait au comptoir en compagnie de deux autres personnes. — Etes-vous certain de ne pas vous tromper? . — Absolument certain. M. Urbain est passé en face de moi pour sortir du café pour y revenir un moment après. J’ai même remarqué que lui et ses compagnons avalent bu plus que de raison, au point de tituber. — Est-ce bien le samedi 13 janvier que vous avez fait cette rencontre? — Je. ne me trompe certainement pas. D’ailleurs, en rentrant le soir chez moi, j'ai fait part de cette rencontre à ma femme, en présence de plusieurs personnes qui se trouvaient à la maison et qui pourront confirmer ce que je dis. — L'un des deux hommes qui accompagnaient M. Urbain étalt-ll M. Mulpas? — Je n’en sais rien, mais j’ai -parfaitement remarqué l'autre qui est boiteux. — Les avez-vous encore rencontrés à un autre moment. — J'ai pris le tram à Valenoiennes vers 5 heures afin d’avoir, à Qulévraln, le train do 6 heures pour Mons. Le boiteux était seul dans ce. tram. Il en est descendu un peu avant d’arriver à Qulévraln et J'ai remarqué que, & différantes reprises, 11 retirait des billets do banque français de l’une des poches de son gilet, ce qui m'a même paru anormal. — Reconnaîtriez-vous le boiteux si on vous mettait en sa présence? . — Sans aucune hésitation, mais je" ne reconnaîtrais pas l’autre homme que je n'ai pas vu de face et à qui je n'ai d’ailleurs pas, pris attention. La découverte de ce boiteux mystérieux pourra sans doute apporter des éléments intéressants à l’enquê;o car on se rappelle que M. Mulpas, qui avait d'abord dit avoir remis son argent à M. Urbain a déclaré, par la suite, qu’il avait perdu son argent ou qu'on le lui avait volé et qu'il pensait bien que c’était dans un café de Valenciennes que cette aventure lui était arrivée. M. Mulpas n’a jamais fait allusion à ce personnage au cours de l’enquête. .Peut- être pourra-t-il aider à le retrouver. Le crime de Waterloo ■— Lee représentants du gouvernement des Indes néerlandaises entameront, fin février, à Berlin, avec Je gouvernement. allemand, dés négociations concernant les “U crime, le prévenu avait eu une discus- relatlons commerciales entre les Indes et I slon particulièrement violente avéo la l’Allemagne, * victime. LE MANDAT D’ARRÊT A CHARGE DU FILS DE LA VICTIME EST CONFIRME Nivelles, 31 Janvier. Mercredi après-midi, la Chambre du Conseil de Nivelles a confirmé lé mandat d’arrêt à charge de Louis Charrier. Celui-ci est accusé d'avoir assassiné, le 11 janvier dernier, dans les conditions que nous avons .relatées, sa mère habitant Waterloo. On sait que le mari de la victime, René Charrier, est également détenu. Une confrontation entre le. père et le fils n’a donné aucun résultat! .. L’enquête a établi que le matin riilm»
