6/ LE SOIR L’hiver poursuit sa route... Nous,, n'assistons, pas, cowtme d'aoeuiss le pensent, à un retour de l’hiver. C'est » l’hiver qui continue sa carrière sans désemparer, et .la continuera en dépit de adiré- appétit de printemps. L’hiver 1969-70, on peut le dire dés à présent, aura, cer- tes, été rigoureux, plus rigoureux, à certains points' tte vue qu’il ne l’est en mpyenne sur nos régions. . Mais de là à crier à l’exceptionnel, il y.a tout de même un pas qu’il ne’convient pas de franchir. N’oublions pas qu’en février, dans, la région bruxelloise par exemple, on a déjà, par le passé, enregistré des températures minimales .Inférieures à moins 17 degrés centigrades, et que la date moyenne pour la dernière chute de neige est voisine du 15 avril. Février est le dernier mois de l’hiver; dans les chiffres, il est en moyenne plus dur que décembre et un peu moins du.r que - janvier, -, Pourtant, nombreux sont ceux qui pensent que c’est le mdis le plus rigoureux; cela • est- dû sans aucun , doute à la fatigue et à l’espérance souvent déçue d’nn printemps précoce.'.. - C’est -dono- psychologiquement vrai, mais entre l’impression et la.réalité,*il.a souvent une marge considérable... Quoi qu’il eu soit/ nous venons encore dé passér dés heures difficiles du point de yue climatique., Consolation, cela aurait-'.pu .être..plre.^ La France, par‘ 'exemple, a connu, * jeudi, une ‘forte/tempête, avec des vent$-dépas$apM<H> jtm. àTheu- re et.'dçs coups.’dç vent de près de .150 ,km. à Vheüre' sur les côtes:bretonnes. -La Belgique a été. relativement épargnée;. ; les ' rafales les plus .intenses-.ont été de- l’ôrdre. de. 70 à 80. km.- heure à la côte ;éL comprises'entre 40 et OÛ'fem.-heure à l’intérieur du pays. . Côté neige, ce vendredi matin à 7 heures, on signale des épaisseurs de 2 à S centimètres au nord du - sillon: Sambre-et-Meuse, sauf en Campine où elles atteignent 10 à 18 centimètres. Au sud du sillon .Sambre-et-Meuse, on signale 8 à 12 centimètres sur les premier? contre- forts occidentaux des Ardennes, ces épaisseurs augmentent graduellement quand on approche des hauts plateaux : on. a mesuré 45 centimètres d’épaissjeur à Botrange. Bien sùr. il y a des congères et les routes sont rendues- difficiles à cause de la neige ■ fraîche et de la neige verglacée. Ce n’est malheureusement pasf fini ; la situation atmosphérique générale reste. peu favorable- Une dépression accompagnée d’une perturbation a traversé nos ;régions durant la nuit de jeudi à vendredi et continue son chemin .vers l’est. -Unevautre dépression est actuellement centrée sur l'Atlantique âu ilarge..de’ ^Irlande; Elle descendra vraisemblablement vers le sud-est et orv la vrétroüvera dimanche sur la Méditerranée. Samedi et une partie de la journée ;de dimanche, les vents resteront orientés au secteur nord-ouest à est. Maïs une perturbation se profile au loin ‘ sur l’Atlantique. Elle ne nous atteindra que dimanche soir, ou dans la nuit de dimanche à lundi et il n’y 1 aura,pas de réchauffement sérieux. avant son. arrivée, Lè ciel s’éclaircira vendredi -soir et les températures minimales seront comprises'entre 0 et — 3 degrés en basse et moyenne Belgique et entre — 3 et — 7. degrés en haute Belgique. Samedi, le vent sera modéré de nord à est et ii n’y aura que peu ou pas de rafale. Quelques averses de neige resteront possibles, mais lçs éclaircies deviendront plus larges dans: le centre et le 'nord du pays. , Dans le sud, par contre, le ciel sera Plus nuageux et des préclpita- ' L'apport de poisson Au .cours de la ,semaine qui se termine,:-l’apport total de poisson et de harengs dans les ports d’ûstencte, Zeebrugge .eriNieuport a été de 752.687 kilos,-'pour une valeur globale dans les mlnques de 16.435.605 fr. Il faut-y ajouter 16.820'kilos. de crevettes pour une valeur.-de 731.986 francs. • Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de RoSsel et C fc , S. A* 112, rue Royale, Bruxelles. temps V.Av«r»r :: ;i - ' s Sfcuiiutd- eKtiSf,- .-,-Ve(Q!*s ‘ l|IM • lions neigeuses de plus longue durée ne sont pas à exclure. Le temps restera froid, surtout la nuit. Dimanche le vent sera d’abord faible de nord-est à nord, puis deviendra modéré à assez fort de nord à ouest, puis d’ouest à sud. Le temps sera d'abord assez beau, mais la nébulosité augmentera par l’ouest en fin d’après-midi et dans la soirée. Une nouvelle zone de précipitations atteindra nos côtes en fin de soirée et ;il y aura amorce de réchauffement. Espérons' que celui-ci sera définitif. > MISTRAL. • Importants dégâts, dans ; la région parisienne Paris, 13 février (A.F.P.). Des dizaines de voitures ont stoppé net jeudi après-midi à quelques Kilomètres de Melun (Seine-et-Mar- ne). Une « escadrille » passait au ras de; leur toit. C’étaient des dizaines de tôles - ondulées : entraînées par la tempête, qui se déplaçaient a plus de cent kilomètres a l'heure en sifflant comme des avions à réaction.  Dans la région parisienne, notamment à Versailles, le vent a arra- ch A des milliers d’arbres, de branchages, des poteaux télégraphiques, des fils électriques. Les communications téléphoniques ont été coupées dans plusieurs communes. Ailleurs c'étaient les cheminées qui abandonnaient les toits des maisons pour s’écrouler sur les trottoirs. A Blois, la: chute d’une grue de 33 mètres a provoqué la mort d’un ouvrier. Les pompiers de la région parisienne ont effectué plusieurs centaines de sorties e‘. ont reçu, entre 1 heures et 20 heures, près d’un appel à la seconde. Routes bloquées, aérodromes fermés en Grande-Bretagne (De notre envoyé spécialpermaiient) t • ' i’ i • ■ -r •: • f*. ■ ' Londres, 13 février. La seconde,offenslyb clünatimte de, l’hiver a complètement disloque/jeu- di, les communications routières, ferroviaires et aériennes en Grande- Bretagne tandis que l’alerte régnait sur toutes les côtes du Royaume. Trente-six comtés du sud et- du pays de Galles, des Middlands et du sud-est, sont sous la neige;, l'alerte aux Inondations a été donnée dans le sud-ouest (Devon) et les Cornouailles et de nouvelles chutes de uei? ge sont prévues. Durant toute la journée de jeudi, la plupart des routes nationales et des autoroutes, bloquées par la nei- f e et fouettées par le blizzard, taient jonchées de véhicules abandonnés. Vingt-cinq trains ont été annulés au départ de Londres et l'aéroport de la capitale ne disposant plus que d’une seule piste de décollage et d’atterrissage, tous les vols transatlantiques ont dû être annulés et les départs européens retardés de plusieurs heures. Au pays de Galles, une panne de courant électrique a plongé toute la région enneigée dans l’obscurité pendant tout l’après-midi' et la soirée !_-» V»nt taihl» iuu Frçol ihwn (Uh'f ÏO'* rwnl frtrfd A Anticydcr.» I p. — ■ A«A e«lus V Dior**5iOi> tandis qu’à Londres et dans la banlieue la circulation routière était pratiquement paralysée par la neige et la glace. Les rafales de vent soufflant parfois à plus de 100 kms à l’heure ont rendu très périlleuses l’approche des côtes sud de l’Angleterre et contraint la plupart des navires marchands à rechercher asile au port. Les gardes-côtes de Bristol, de Land’s End et de Plymouth ont été alertés à trois reprises et le voilier « Nonsueh », réplique d’un navire du XVII* siècle a brisé ses amarres et a dérive en mer depuis le canal de Bristol, surveillé par les gardes-côtes de Mumbles. Jeudi, il faisait si froid a la Chambre des Communes que les députés occupés a discuter un projet de loi en comité ont dû interrompre leurs travaux pour consommer des boissons chaudes... J. C. Une embarcation fait naufrage dans l’estuaire de la Gironde Quatre disparus La Rochelle, 13 février, (A.P.) Parti de Bourg-sur-Gironde, mercredi. soir vers 22 h., le sablier « La Paule » a fait naufrage au cours de la nuit de jeudi à vendredi à l’entrée du chenal de Port Mau- bert en Charente-Maritime. Ce sont des pêcheurs qui ont donné l’alerte et averti l’armateur. Le bateau était commandé par M, Guy Couturier, 26 ans. marié, deux enfants, demeurant à Bourg-sur-Giron- de et qu’assistait un matelot, M. Francis Manicot, 24 ans, demeurant à Neuillac (Gironde). A bord se trouvaient egalement une passagère, Mme Baluteau et sa fille, âgée de trois ans. On ignore pour le moment quel a été leur .sort mais il ne reste guère d'espoir de les retrouver vivants, le mauvais temps continuant à sévir sur le littoral charentais et en particulier dans l’estuaire de la Gironde. Un ancien policier britannique condamné à la prison à vie Devenu cambrioleur,-il-avalHué deux de ses anciens collègues Edimbourg. 13 février. (A.F.P.) Un ancien policier de Glasgow, Charles-John Wilson, convaincu du meurtre de deux agents le 30 décembre dernier, a été condamné vendredi matin par la Cour supérieure d’Edimbourg, à l’emprisonnement à vie. En prononçant la sentence, le tribunal a également recommandé que le condamné ne soit pas libéré avant 1 d’avoir accompli au moins vingt-citlq- ans. Charles-John Wilson et deux corn* plices ; sont également condamnés: à douze ans de détention pour des vols à main ; armée qu’ils ont reconnus. : ... ..." . ’• Le double meurtre de Glasgow avait provoqué une vive émotion en Grande-Bretagne, car il était survenu quelques jours seulement après l’entrée en vigueur de la loi abolissant définitivement la peine de mort dans le pays. C’est au moment où trois policiers de Glasgow-se préparaient'a appréhender les:trois voleurs que Charles-John Wilson avait ouvert le feu sur eux. L’un des agents avait été tué sur le coup, un deuxième devait succomber le Jehdemain. Une grille inédite de Jo Edelman PROBLEME N. 17 ‘ .horizontalement 1. Sô dit de’ celui qui voyage, a l'osil. — 2. Ne. manque pas d’attirance; - Il a la tête près du •1-23456789 10 bonnet. — 3. Petit poenie. - Son chef (e croyait honnête, ce traître!— 4. Fut l’ancêtre du violon. - Faire le ménage. — 5. A fait le poids. - Suit des yeux. - Suit souvent ■ le premier pas. 6. C’est faire chanter un Tyrolien: - Lieu ou évoluent les cavaliers-. — 7. Symbole d'un élément radio-actif. - Pays d’Asie. — Le chlore. — 8. Tel un homme victime d’un mauvais coup. - Elle ne chante pas à voix haute. — 9. Dans le titre d’un film célèbre. - Arrose Bar-le-Duc. — 10. Qui ne manquent pas de complément. VERTICALEMENT 1. On en trouve plus d’un en Bretagne. —-2. N’est pas heureuse dans de cuir. - Conjonction.— 3. Bien que petite peut coûter cher. - Langue asiatique. — 4. Celui qui l’émet est parfois giflé. - Amoureux de comédie. ■— 5. L’ancien Borysthène. - Certains ont un canal. — 6. lettre grecque. - La lanterne l’a suivi de près sous la Révolution. - Jubilé. — 7. On n’y fait pas le pont. - La critique était son fort, -r- 8. Rend piqué. - Qui n’a pas d’ordre. —- 9. Préfixe. - Qui fait la grève. — 10. On ne les voit pas blancs. SOLUTION DU PROBLEME N. 16 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 s BWÊN U SUIT e LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 5 HORIZONTALEMENT 1. Sont faits avec application par le jeune écolier. — 2. Obscurcies comme d’un nuage. — 3. • Autre nom donné à l'auroch. t Métal. - Vole. .— 4. Agitent souvent les bras à bord. —■ 5. Entamé. —- 6. Elément d’une boule. - Gagne de l’argent avec les jobards. —• 7.. A son plan. - Département. — 8. Mordantes. — .9.-.Vieux loup. - Moyen adroit. r — 10. Vieille colère. - Grande joie collective. VERTICALEMENT -1. Luttes spectaculaires. * Levée. — ; 2. Arbre fruitier, •—3. Qui aide la mémoire. — 4. Absorbé. - Une ruée se fit vers lui * Cours d’eau, — . 5. Est souvent pendu au bout du fil. - Parfume le Midi. — 6. Manières affectées. — 7.. Devant Paso. - Vêtement de travail.. — 8. Possèdent des rossignols. —• 9, Possédés. - Fortement charpentés. — 10. Cru. - Partie d’une crème glacée. - Démonstratif. . SOLUTION DU PROBLEME N. 4 1 23 4.5 6 7 8 9 10 NOUVELLES DE BELGIQUE * ü Réunion, de presse de l'A.O.S.A. Synthèse des actions èt des espoirs des associations de militaires Le malaise à Vaimée, la politique du personnel, le pensionnement anticipé, la collaboration et l'information Le 18 février de l’année passée, l’Association des officiers en service actif < A.O.S.A.) réunissait la presse pour parler essentiellement du malaise à l’armée. Un an jour pour jour après cette conférence, l’A.O.S.A. a tenu à faire le point et. vendredi soir, elle rencontra à nouveau les journalistes à l’occasion d’un dîner de presse organisé au Club des Guides. Dès le début de son discours, le président de l’Association, le lieutenant-colonel Schmit, déclara qu’il esi indéniable que le malaise subsiste et que ses . causes profondes, évoquées en février 1969, n’ont pas disparu. Citant la restructuration de la Force terrestre, il estima que les dernières déclarations du ministre de la Défense nationale (suppression du 3 Cy à Lombardsijde et regroupement de diverses garnisons) donnent à penser que cette restructuration n’est pas près de se terminer. En ce qui concerne la politique du personnel, il parla du congé de longue durée (pensionnement anticipé que le ministre voulait organiser par arrêté royal, lequel fut retiré après avis du Conseil d’Etat, puis fut réintroduit par le biais du règlement sur les congés) destine à établir : un équilibre linguistique dans les cadres des officiers supérieurs. Les deux premières formules de M. Segers furent rejetées par l’Association. Finalement, au cours des premiers jours de cette année, le ministre soumit à la Commission du personnel militaire un projet de loi offrant, pendant une durée de quatre ans, un congé de longue durée aux officiers supérieurs n’ayant plus que deux ans à servir. Ce projet s’adresse uniquement à des volontaires et comme il offre, de l’avis de l’A.O.S.A., toutes les garanties aux officiers intéressés et à ceux qui restent en service, l’Association a exprimé un avis positif à propos de son texte, tout en insistant sur le fait qu’elle n’a jamais rien demandé en la matière. Dans le même cadre d’équilibre linguistique, le lieutenant-colonel Schmit parla du commissionnement de certains officiers supérieurs et de l’innovation qu’on trouve dans la manière-,de l’appliquer, où l’on ne suit plus l’ordre de classement des officiers à l’annuaire. Les explications fournies a cct égard par le ministre semblent indiquer ici aussi, constata le président de l’A.O.S.A., un changement, d’orientation. L’avis du président sera plus positif en ce qui concerne la collaboration qui s’est instituée avec les diverses associations du personnel militaire. On a d’abord assisté à la création d’un Front commun des as sociations de militaires, où l’action de chacune de celles-ci peut être coordonnée. Cette collaboration a déjà condüit. après la récente réévaluation du deutsche mark, à une augmentation de l’indemnité de tous les militaires en R.F.A. D’autre part, en ce qui concerne la programmation sociale sectorielle 70-71 actuellement en discussion, le Front commué est également devenu un interlocuteur valable à l’échelon gouvernemental, et non plus pour le, seul ministre de la Défense na- tionaje. De plus l’année 69 a vu la naissance de la Confédération des Associations d’officiers belges dont l’objectif se situe sur le plan des intérêts moraux et de la défense du prestige du corps des officiers en général. Cette Confédération organisera, le 14 mars prochain, , la Journée de l’officier, qui permettra à chacun de rappeler son existence à la Nation". Enfui, sur le plan de l’information nécessaire, autre revendication du Front commun, le président de l’A.O.S.A,. signala que les relations avec lç commandement s’amélioraient nettement également. Mais il conclut en ces termes : — Nous voudrions pouvoir en dire autant en ce qui. concerne nos .rapports avec le cabinet du ministre de la Defense nationale. Malheureusement, nous avons souvent l’impression que le rapprochement, tout en étant réel, est plus lent... Dx. La .création du « Grand-Bruges » Un référendum Dans le cadre du projet de fusion de Bruges avec les communes qui constituent son agglomération, les collèges des bourgmestre et échevins de Saint-Michel et Saint-André organisent en ce moment une consultation populaire parmi les électeurs des deux communes précitées Les habitants sont invites à faire connaître leur opinion soit en laveur ou non du projet de fusion. A cet effet, les deux collèges ont fait distribuer par la poste des bulletins de vote. Il suffît de noircir une des cases pour la fusion ou pour la continuation de l’autonomie communale. Quant à la commune de Saint- Michel-lez-Bruges, les bulletins devront être renvoyés à bref delai, afin que ,_.le conseil communal puisse transmettre son avis au miuistère de l’Intérieur. C. (B.) Dans les Ordres nationaux ORDRE DE LEOPOt.D Grand officier : MM. Willcms, J., président du Fonds national de la recherche scientifique; De Digne, J„ membre de l’Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux- Arts de Belgique. ........ Officier L MM. Bonjean; P.; Bours, E.; Collee, R.; De Landsheere, G.; Lassoie, L,; Vandegans,. A.; M®» •Micberoux’., née Conard, N.; MAI. BefeV vitch, .V,; Buchmann, J.; Collard, E.; Danguy. L>.: Devleeshouwer, R.; 3a- cobs, P.; Orfanne, P.; Philippot, P.; Roiiche, N. ' -, Chevalier : M. Demoulin, M.; M 11 * Gobett, M.; M. Janssens, R.: M 11 * Lar- riinois. C.; MM, Plrotte, M.; Dogntaux, R.; Dubuisson, J.; Jcanjot. P.; M™* Playe, née Claes, M.-L.; M 11 * Hamal- de. A.: M. Barbier, E. • ORDRE DE LA CpjURONNE Grand officier : M n «.-D’Arclenne, S., professeur à l'Université de l'Etat de Liège: MM. Fohalle. R-, professeur à l’Untverstté de t'Etat de Liège; Tera- che,;P„, prorecteur çt professeur ordinaire à la Faculté de médecine vétérinaire de l'Etat de Cureghem-Bruxel- les; Van Loey, A.,- membre de l’Académie royale des Sciences; des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique; De Keyser, W„ ancien recteur de. l'Université libre de Bruxelles; Hou- zeau de Lehale, P., recteur a la Faculté polytechnique,de Mous;, Mathieu, M.. professeur à .la Faculté universitaire Saint-Louis; Mqrelle,' J„ professeur à rUmversité catholique de Louvain, , , Commandeur : MM. : Hennaux, L.. professeur à la Faculté des Sciences agronomiques - de l'Etat, à Gembloux; Regmster, A.,-professeur à.l’Université de, l'Etat de Licge; Dassel, E., professeur-A l'Université hbre.de Bruxelles; Gcrlo, A., professeur, à l’Université libre de Bruxelles; Passelecq. D., professeur à l’Université catholique de Louvam; ■ Alardm. K., professeur a ('Universités-catholique- de -Louvain;- Bruylanls, ,.A.,,, professeijr à J’Univer-. si té catholique de Louvain; Cogpeaux, ’M.j professeur à ta Faculté polytechnique, de.Mons; Derwujue, L.,,professeur A la Faculté polytechnique de Mons; De - Visscher, M., professeur a rUniversité catholique de Louvam: Galoux. A., professeur A l’Université libre de Bruxelles;- Guelluy, R. (chanoine). professeur à l’Unfversitê catholique de Louvain. Officier : MM, Defrcyn, E.; Lodoux, J.; Cnspchnckx. G.; Chalant. C.; Pon- lo(, R. Chevalier : M™* V’» Arnotte, nce Perée. J.: -MM.-.-Bastia, F.; Bodart, T ; M“* Cocnen, nee Nasielsky, C.; MM. Dubreucq, R.; Fonze, ,T.; M" 1 * V’* Fos- soul, nee Wasseige. L.; M.- Grand- sara, P.; ■M. m * Leton. née Orianne, S,; MM. Souka. E.; Charlier. A.; Hoypux. J.; Maqumay, A. ORDRE DE LEOPOLD II ! Grand officier : MM. Débauché, H-, •professeur â l'Université catholique de Louvam; Goldinger, P., professeur à l'Université libre de Bruxelles; Lie- nard, R., professeur a i’Umversite catholique de Louvain; Brasseur. H., professeur. à l'Université de l’Etat, a Liège; Clausse. A., professeur- a l’Uni- versite de l’Etat de Liege: De’Corte. M.. professeur a 1 Université de l’Etat de Liège. Commandeur ; MM. Bourlet. G.; Smets, J.; Gilbert. M.; Beckers; J.; MM* Bromham, K.; M 11 * Giliard. M.-L.; MM. Ranwez. P.; B,-don. J. Officier : MM. Picltain, F.; Chapelle, R.; Levaux. V.; Michiels. J.: Van >Be- ver, P.; M«* Weisgerber, net- Den- doncker. D.; M 11 * De Bievre, G.; MM. Delhasse. G.; De Vos. C.; Husqumet, A.; Lepage, G.; Mertens. P.; Mofni- gny. J.: Monfils. A.; Pinnoy, T.: To- rette. A.- Chevalier : M"* Dewachtcre, M.; MM. Sturbois, A.: Debamve, J.; Foc- croule, M.; Grcgoir. ,1.; Pierre, M.: Pirsout, P.; Vanmarcke, R.; van Pelt, G.; M"’-' Denayer, née Meskens, V.: MM. Deschamps, V.: Franck, G.; Irn- pens,. V.: Killens. V.; Lhote, F.; M™' Pcnsis. née Paquet, S.; M. Stevens. C.; Ms< Van Campenhoudt, née Wille- maers, J.; M. Vandenbosch. J. SJÆH.J!!SMÜHIWW SAMEDI H FEVRIER 1970 ~ - Réalisateur et producteur do « More »... BARBET SCHR0EDER ne rate que ses avions ! Vendfcdi. à l’obcasion de; la présentation de son pveinier film, assez extraordinaire. Barbet Schroeder devait prendre à Bruxelles un bain de Presse. La. baignoire de l’Ambas- sador était remplie; les essuie-mains multicolores séchaient sur le dos d’une foule de « hippies » ou de pseudo-hippies. Certains .se préparaient à lui polir les ongles, et d’autres à lui passer un savon. Hélas! Barbet Schroeder ne vint pas. Ou, plus exactement, il arriva avec un retard de quatre heures ! Partant de Paris, il s’était trompé d’aerodrome... Tout se répara' devant une table plus couverte de mets que son héroïne Estelle ne l’est de vêtements, dans le fameux film «More» — «Plus» — qui a beaucoup fait parier Cannes, Van passé. Ce film passera sur les écrans belges à partir du 26 février et nous en donnerons ta critique dans la Page du Cinéma. Il s’agit d’une sorte de poème réaliste sur la drogue..: — * Pas du tout! s’exclame Barbet Schroeder <29 ans à la prochaine récolte d’opium). Je n’ai voulu écrive et décrue qu’une histoire d’amour... » Et. de fait, dans « More », l’érotis- mc le plus chaud, mais aussi le plus naturel — car les héros sont jeunes et beaux — se mêle au grésillement des paradis artificiels. « More * a etc tourné en partie à Ibizza. l’ile espagnole. On savourera l'incroyable gaité de la lumière qu’Almen- dros, l'opérateur, a réussi a restituer.  Mais à bientôt les affaires sérieuses. Pour l’instant, il ne s’agissait que d’ausculter la personnalité attachante de Barbet Schroeder. On l’a d’abord connu comme producteur. «Paris vu par... », le film à skotches en 16 mm, auquel travaillèrent Godard, Chabrol et Rouch, notamment fut produit par lui. Puis, il collabora a un long métrage de Pbllel. Et enfin, c’est sous son sceptre qu’Eric Rôhmer fit « La Col- leenoimeuse » et « Ma nuit chez Maiid ». Mais le tempérament original de Schroeder ne pouvait s’accommoder de ce rôle de conseilleur et de payeur. Il a sauté la barrière et le voici réalisateur. « More » l’a révélé avant tout a lui-meme. Ce garçon n’était pas si Maurice Martin du Gard est mort à Paris Le professeur Desmedt correspondant de l’Académie royale de médecine Le professeur J.-E, Desmedt, directeur de l’Unité de recherche sur le cerveau de la Faculté de médecine de l’U.L.Ç., a été élu en qualité de correspondant belge de l’Académie royale de médecine. Dans les sociétés industrielles et commerciales La KELLOGG COMPANY qui a son siège à Battle Creek, U. S. A., a créé une société belge sous la dénomination de KELLOGG’S FOOD PRODUCTS. Société Anonyme, pour laquelle Monsieur E Nürenberg a été nommé Directeur Général. consommées » se fait dans 150j?ays. Le chiffre d’affaires réalise en 1969 pour l’ensemble du groupe KELLOGG’S est de 502 millions de dollars. En collaboration avec les Etablissements FOURCROY S. A., ta toujours meilleur marché -15 -20 -25/ t’électro bien-être, c'est BRACONNIER 113-117, ch. d'Ixelles - T. 11.23.80 8, Av. EudorePirmez-T. 48.18.73 sûr de son aptitude à saisir la perfection formelle. On sent que cette brûlante histoire l’a affermi. Son tueur de faux rêve préféré. Almen-, dros, est pour lui le collaborateur complet. Il fit d'ailleurs les images de « Ma nuit chez Maud ». Schroeder. à la lumière des faits, est une sorte de Balzac contemporain. Le Balzac de « La Recherche de l’Absolu ». Recherche désespérée à laquelle se livre aujourd'hui une partie de la jeunesse, sous l’égide — non négligeable — du Dieu des corps... Je ne vous dis que cela. La suite au 26 février... Hugues VEHENNE. Barbet Schroeder ta ce à la presse. Paris, 13 février (A.F.P.). L’écrivain Maurice Martin du Gard est décédé dans un hôpital de la banlieue parisienne des suites d’une crise cardiaque.. Selon ses volontés, ce n’est qu’après l’inhumation que sa mort a été annoncée. Maurice Martin du Gard était né à Nancy, comme son cousin Roger Martin du Gard, Prix Nobel de littérature, mais vingt ans après lui, en 1896. Dé 1922 à 1936, il a été le premier directeur des Nouvelles Littéraires, dont il devait-rester le critique dramatique. 11 a beaucoup voyagé et ses premiers livres ont été des récits de voyage : Courrier d’Afrique, L’appel du Cameroun; mais son chef-d’œuvre tient, dans les deux tomes des Mémorables. Une œuvre mesurée qui a souffert -j d’un cousinage célèbre - Les * Mémorables » couvrent une période de> douze arts d’actualité littéraire; de J9J8 à 1930. An nee par annee. Maurice Martin du Gard y a rassemblé de courts articles, des portraits, des souvenirs relatifs à tout ce qui a compté dans la littérature française, de Valéry à Bremond, de Mauriac a Léautaud. Ces textes sont caractérisés par autant de mesure que de distinction d’esprit. _ . La pudeur, l’ironie, mais aussi là liberté d’une intelligence racée auront caractérise cette œuvre dont les vingt-quatre litres sont épuisés après avoir atteint un large public. Néanmoins, la gloire de Roger Martin du Gard maintint tomours celle de sou cousin dans un certain effacement, fort injustifié : Maurice Martin du Gard a, en effet, joué un rôle précieux dans les lettres françaises, notamment en dmneaut les « Nouvelles Littéraires ». Son dernier livre, les « Liberaux », paru en 1967, évoquait une famille d’esprits auxquels allait son estime : Valéry, Larbaud, Ifalevy, Renan. Cet observateur de l’histoire littéraire de son temps fut un moraliste de qualité qui se définissait dans une phrase telle qtie celle-ci : • Il n’est rien de si vulgaire que de deiester la lutte sous prétexte de distinction d’esprit. » GRANDE TOMBOLA ANNUELLE ORGANISEE PAR LE SOIR au profit de ses Œuvres de Grand Air QUATORZIEME LISTE DES LOTS UNE VESTE EN BRElTStTlUANZ, offerte par tes Etablissements Paul VAN BENEDEN & C 1 * - Haute Fourrure en Gros UN TELEVISEUR PORTATIF S. B. R. 202, de la SOCIETE BELGE RADIO-ELECTRIQUE UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE ROLLEIFLEX 35 avec gaine, de la maison J. GEERTS & FILS UNE MONTRE EN OR BUNTINX & BLANPÀIN pour homme, de J. BUNTINX & J. BLANPAIN UN STYLO A BILLE EN OR WATERMAN Panta 3, offert par JIF-WATERMAN UNE RADIO DE TABLE S B. R. R 29. de la SOCIETE BELGE RADIO-ELECTRIQUE SIX LOTS DE UNE MONTRE TISSOT pour homme UNE TABLE DESSERTE, de UNIVERSAL ELECTRIC & MENAGER UNE MONTRE JEAN PERRET, pour homme, de la Maison WOLFERS FRERES UN SERVICE. A VERRES, offert par UNIVERSAL ELECTRIC & MENAGER ; TROIS LOTS DE UNE PENDULE KERN, des Fils de JACQUES MEYER UNE LAftlPE EN PORCELAINE DE CHINE, de i’Ancienne Maison VERLEYSEN-NYSSENS '. DEUX LOTS DE UN STYLO IVATERMAN, de JIF- WATERMAN TROIS LOTS DE UNE CRAVATE EN CASTOR, des Etablissements Paul VAN BENEDEN & Ç 1 * - Haute Fourrure en Gros TROIS LOTS DE UN PORTE-HABIT DINETT TROIS LOTS DE UNE VALISE EN CUIR, des Anciens Etablissements E. & A. CORTVRIENDT DEUX LOTS DE UN STYLO WATERMAN, de JIF- WATERMAN DEUX LOTS DE UNE VALISE STARFLITE, des Anciens Etablissements E. & A CORTVRIENDT UNE TABLE CLIPPER pliante QUINZE LOTS DE UN REVEIL ELECTRIQUE ROWENTA Unlclock. de ANVERS-RADIO CINQ LOTS DE UN GRILLE-PAIN ROWENTA, de ANVERS-RADIO UN RASOIR ELECTRIQUE REMINGTON SPECIAL de SELECT SHAVE département de LA CLINIQUE DU BRIQUET ...; TROIS LOTS DE UN PORTE-MONNAIE, de la Maroquinerie DELVAUX ..- UNE MONTRE -LAUREAT pour homme, avec police d’assurance, des Montres LAUREAT UNE MONTRE RAY pour homme, des Fils de JACQUES MEYER CINQ LOTS DE UN CHAUFFE-PLATS ELECTRIQUE THERMOBABY, des Etablissements BRACONNIER ... TROIS LOTS DE UNE TROUSSE DE VOYAGE, des Anciens Etablissements E. & A. CORTVRIENDT TROIS LOTS DE UN STYLO A BILLE WATERMAN, de J IF-WATERMAN UN BRIQUET SILVER MATCH pour dame, de LA CLINIQUE DU BRIQUET SIX LOTS DE UN EXTINCTEUR VALEMI, offerts par les EXTINCTEURS VALEMI DEUX LOTS DE UN STYLO WATERMAN, offerts par JIF-WATERMAN DEUX LOTS DE UN PORTE-DOCUMENTS EN CUIR, de la Maroquinerie DELVAUX TROIS LOTS DE UN PORTE-FRUITS, de la MANUFACTURE NATIONALE DE PORCELAINES DE BAUDOUR CINQ LOTS DE UNE MINI-RADIO GOALI, de LA RADIOPHONIE BELGE 35.000 15.450 8J80 6.175 5.590 4.750 2.090 1.975. 1.750 1.540 1.450 1.375 1.350 1,250 1.200 1.195 1.109 995 950 945 895 . .890 S75 850 845 825 795 795 750 •» 150 750 725 700 695 (Ln Chassa • Parking (acilo) 13(2281I KELLOGG’S possédé d’autres intérêts dans le Marché Commun, notamment par sa filiale britannique. KELLOGG COMPANY OF GREAT BRITAIN LTD à Manchester. KELLOGG (DEUTSCHLAND) GMBH à Bremen, KELLOGG’S PRODUITS ALIMENTAIRES S A à Paris. Actuellement 22 usines sont réparties dans 16 pays et emploient plus de 9.000 personnes La distribution des céréales « prêtes à être KELLOGG’S FOOD PRODUCTS S. A. a donné une réception a l’Auditorium du Mail, en présence de Monsieur G F Hiller et Monsieur R. Stevens, attachés à l’Ambassade de Grande-Bretagne. Le but de cette réception : stimuler les relations belgo-britanniqucs afin d’affermii davantage les relations d’affaires existant déjà entre distributeurs clients et collaborateurs. (Communiqué.) UN MANTEAU EN SWAKARA NOIR offert par LES ELEVEURS DU SUD-OUEST AFRICAIN Valeur ; Fr. 30.000 UNE MACHINE A ECRIRE REMINGTON ENVOY III Valeui : Fr. 2.47S offerte par REMINGTON R AND 265, avenue Brugmann — 1180 Bruxelles Tous les billets sont vendus Le tirage de la tombola est fixé ou mardi 24 mars 1970 Le travail d'expédition des billets est en cours Nous prions nos souscripteurs de vouloir bien patienter S.O.S. VENTRE CREUX t Nous ne mangeons plus le matin, pas assez le midi, et que trop le soir... Quelle erreur ! Rétablissez votre équilibre nutritif ; ajoutez des œufs au petit déjeuner ou à midi. Les œufs sont appétissants et faciles à digérer. Retrouvez là grande forme, préservez votre silhouette, mangez des œufs I
