% i' LE SOIR JEUDI 3 FEVRIER 1955 w ’ür 1 ^ i LE FOOTBALL EN PROMOTION i Foison de résullab sensationnels Moll Jeté à bas du pavois, Lool battu par Aerschol, première victoire de Bete- com, drnw pour Brnlno et S. K. Boulcrs, défaite de Ans, écrasement de Bertrix, sont autant de fnlts capitaux, modifiant singulièrement les divers classements et donnnnt une allure nouvelle aux quatre compétitions. A quoi les Imputer 7 Nous y voyons deux causes principales : l’Inactivité pour les uns, le changement de forme pour les autres. Il est certain, qu’une équipe Inactive pendant trois semaines reprendra le collier avec moins de cohésion que celle restée en mouvement i voyez Arcndonck, Herve et Bertlx. D’autre part, on observe choque année, après la ml-champlonnat,un revirement complet chez certaines formations, les unes s’améliorant, les autres déclinant. Voici deux exemples concrets de l’affirmation : en 1938-30, le C. S. Hal était dernier à l’Issue du premier tour, mais 11 termina en chumplon ; plus près de nous, 11 y a 4 ans, le Crossing avait dominé son groupe et possédait une avance qui le faisait considérer en « would bc champion », mais il ne tint pas et se classa assez loin. Ce qui Importe au fond le plus, c'est que les championnats ont gagné en attrait, tant pour l’honneur que pour la déchéance.  SERIE A Looi ne sait pas réagir contre l’adversité Comme 11 l'a été suggéré, la journée a constitué un tournant du championnat. En effet, Helzold et Aerschot ont remplacé Moll et Looi aux places d'honneur et leur ont ravi la qualité de favoris. Lool, qui détint le leadership pendant près de deux mois, est le plus touché ; l'année nouvelle et le second tour ne lui ont pas apporté que des déceptions, car ses trois sorties de janvier se soldent par trois < 0-2 » et le recul à la 4e place. La constatation entraîne un rapprochement avec le cas Neerpelt, « onze » qui résista pendant dix journées à l’échec, mais qui depuis endura Eept défaites, perdant toute chance de montée. On pourrait en conclure que ces formations ne sont pas armées contre l'adversité et que, le moral atteint, elles se laissent emporter par le courant. En comparant Helzold à Aerschot, on est porté à croire que la force de l'un réside dans la défense (19 contre) et celle de l’autre dans l’attaque (53 pour, nombre le plus élevé de toutes les divisions su- •pérleures) ; en réalité, leur puissance réside dans leur homogénéité et leur moyenne en fait foi (2,31 pour 1,82). « Un duel chasse l’autre »... et « Helzold-Aer- schot » remplacera donc « Moll-Looi » ; rien ne dit cependant que les derniers nommés ne redresseront pas la situation le jour de l’alignement. La grande surprise a été fournie par Betecom, vainqueur de Verb. Arendonck; cette victoire ne servira que de réconfort pour lui, car son sort est consommé, mais des conséquences plus lointaines en résultent, le club anversois étant mêlé maintenant à la bataille du maintien Helzold (25) eut facilement raison de Neerpelt (20), mais tout fut pour lui un adversaire blessé se retira après dix minutes de jeu ; un autre marqua dans son propre but et un troisième provoqua un penalty. Lool (23), déforcé par l’absence d’un titulaire et en déclin manifeste, ne, résista pas à Aerschot (25), de tir plus abondant et plus précis et qui laissa forte Impression. Moll (24) ne fut pas à la fête à Grobbcndonck (15) ; mené par 0-2, 11 réagit avec bonheur, marquant coup sur coup aux 57e et 58e minutes ; dès cet instant, le jeu gagna en virilité, perdant en qualité et chacun en resta là autre sur échappée assurèrent le succès rie Vossclacr (22) a Diosl (13) qui méritait mieux, son Jeu ayant valu celui de l’Invité. Pour sa première victoire, Bote- com (4) marqua 5 buts contre Arendonck (15) dont la défense fléchit brusquement et fut surprise 4 fols durant les 10 dernières minutes. Un éclopé ne se représentant plus après le repos fut cause du revers de Hasscll (15), face a Wozcl (17). SERIE B Rupel a subi la peine du talion Rien de bien spécial n'est à signaler, les résultats répondant aux prévisions. Cinq équipes visitées (les cinq premières du classement) ont vaincu, les outres ont obtenu le draw. Le tableau n’a donc subi aucune modification majeure. Plus que jamais, le titre parait joué, mais l’activité nouvelle des traînards annonce une lutte pour le maintien intensifiée, avec huit concurrents. Florennes, distancé par St-Josse, est en outre talonné par Duffel et Hornü ; toute nouvelle hésitation lui sera fatale. Jette (30) - Rupel (18) était la grande attraction i ce fut l’occasion pour le « maître » de la série d’infliger la peine du talion à son unique * tombeur ». On n'y vit pas du football exceptionnel, mais l’ardeur témoignée par les antagonistes suupléa à la qualité ; chaque formation eut ses instants de prédominance, mais le Scup tira le maximum des siens : des deux côtés, on pratiqua la grande passe et la volée ; le Scup le fit avec plus de précision et de mesure ; c’est le secret de sa victoire et de sa revanche. Crossing (24) infligea du 3-0 au Centre (16) ; il ne le dépassa toutefois qu’en opportunité et le score est forcé ; le keeper visiteur manqua d’assurance et fut cause du découragement qui se manifesta dans les rangs visiteurs, après le repos. Bou- cliout (22) et Florennes (14) se valurent en première mi-temps, puis les Anversois forcèrent l'allure et bousculèrent la défense adverse. , Jcmappcs (22) n’obtint le succès qu’en fin de rencontre ; il avait cependant dominé plus qu'à son tour, mais le rempart de Wasmes (16) fit merveille et faillit gagner un point ; une mauvaise passe d’arrière au keeper, la seule erreur commise, l’en priva en coûtant un goal. Ilou- deng (18) fit jeu égal avec Contleb (22) ; plus chanceux, celui-ci se massa devant son cadre pour protéger l’avance prise et réussit dans l'entreprise. Moins allant que ces derniers temps, Salnt-Josse (15) fut heureux de trouver un Heyst (19) dans les mêmes dispositions i le draw récompensa chacun à sa valeur. Il en fut de même pour Ham (17) - Duffel (13), où l’Inimitié régna, concrétisée par une exclusion. Hornu (13) surclassa Terhaegcn 117), mais son goalle, dans un jour de méforme commit des erreurs payées par deux buts et ainsi les Anversois s’en retournèrent avec plus qu’ils ne méritaient. SERIE C d'arbitrage a été reconnue, lors de Lo- koren-Vllvorde (1-1) : si le Comité sportif juge qu'elle a eu Influence sur le résultat, ce teste sera à rejouer ; les Wnoslnndcrs » seraient donc à même d'njouter 5 points à leur actif, ce qui les ramènerait dans le sillage des « grands ». A l’nutre bout, le sort des clubs brabançons s'aggrave et la disparition de Vil vordo, Un. Hal et Rhodlcnne est à envisager i on est évidemment encore loin de l'épilogue et bien des revirements peuvent se produire d’ici là, mais on cherche vainement où et comment les intéressés trouveraient à se renforcer. Braine (25) n’a pas encore apporté de solution à la carence de ses avants, aussi si la chance ne l'avait couvert de son bouclier, aurait-il bel et bien été battu par le C. S. liai (21), qui se produisit sous son meilleur aspect et méritait davantage que le nul (un but fut annulé sur intervention d'un linesman) ; le lea der n’est que le huitième « marqueur » de son groupe et doit sa place à ses dé. fenseurs ; 11 devra se méfier, car le jour où l’arrière faiblira, tout craquera. S. IC. Roulers (25), supérieur en science, se vit cependant écarté à 0-2, par Lokcren (19) il sut réagir de belle façon et égaliser à 2 minutes de la fin. Ixcllcs (23) réussit là, où Braine et C. S. Hal avaient échoué ; c’est une performance dont il tire plein parti ; pourvu maintenant qu’il ne lambine plus I Quant au F. C. Roulers (15), sa position n’a rien d'enviable. Audcnarde (22) donna une leçon à l’Un. Haï (13) ; au repos, Il menait déjà par 4-0, alors que les visiteurs n’avalent obtenu que 4 corners; il se relâcha après, évitant les efforts superflus. Gram mont (17) manifesta plus de volonté dans la poursuite du succès que Vlivordc (151 ; il en fut récompensé. Rhodlcnne (11) fut assez malchanceuse contre Doynie (19) ; à 3-3, Demunter rata un penalty et le « winning-goal » lui fut refusé pour off- side ; 11 points, c’est peu, mais il reste le double à conquérir; songez-y, les Rhodlcns. SERIE D Ixelles S.C. se fait menaçant Les faux pas de Braine et du S. K. Roulers ont fait le bonheur du Sportlng ixellois, qui s’est rapproché à 2 points des chefs de file et qui, par une heureuse liquidation de son arriéré, peut se hisser à leur niveau. A première vue, on est tenté de croire que la montée se jouera dorénavant entre ces trois cercles, mais on ne peut négliger les chances toujours réelles des Audenarde, Renaix et Lo- keren. Ce dernier surtout peut devenir en retard de deux matches inquiétant. , (un remis et un à rejouer), il verra peut Un" goal" à Ta première minute et un ‘ être s’y ajouter un troisième ; une erreur LE FOOTBALL EN FRANCE Un troisième larron: STRASBOURG Décidément, l’on doit s’attendre à tout dans ce championnat de France, qui n’est pas comme les autres et qui connaît des rebondissements inattendus par suite de la forme très Instable de certaines équipes. L’on a assisté à la remonte sensationnelle de Nîmes, qui voici deux mois à peine, traînait lamentable en queue du peloton et qui, actuellement, grâce à sa nouvelle victoire, contre Lens, trône à la cinquième place du classement. Far ailleurs, Strasbourg, qui ne parvenait guère à s’imposer en déplacement, vient d'aller vaincre Bordeaux et Reims sur leur propre terrain et, du coup, au ' lieu de jouer le rôle d’outsider auquel on le croyait uniquement destiné, fait à présent figure d'authentique troisième larron et parait bien décidé à profiter au maximum des» défaillances éventuelles de Reims et de Toulouse qui, à égalité de points, se trouvent en présence ce jeudi, leur rencontre, rappelons-le, ayant été remise la semaine dernière par suite de la crue de la Garonne. Un match nul conviendrait parfaitement aux Alsaciens qui, n’ayant plus que trois points de retard, pourraient encore espérer décrocher la timbale. Le grand artisan de la victoire strasbourgeoise fut. on s’en doute un peu, l'inimitable Stojaspal, dont on a pu admirer la classe la plus pure en de nombreuses occasions en Belgique, que ce soit avec Austrla ou avec l’équipe de l’Autriche.  Quant à Toulouse qui a donc rejoint Reims, il doit son copieux succès sur Metz à son half Bellot, auteur de trois buts, que les sélectionneurs français feraient bien de tenir à l’œil. Le duel Reims-Toulouse s’est donc transformé en un match à trois, qui est de nature à apporter au championnat un renouvellement d’intérêt dont il avait assurément besoin. ROUBAIX EN PERDITION La victoire de Roubaix sur Bordeaux est restée sans lendemain et deux très sévères échecs, encourus à Sochaux et à Lille, ont plongé les infortunés Cortistes dans une situation dont ils auront peine à sortir, car, dans le même temps qu’ils perdaient des points, leurs rivaux directs en accumulaient et, à présent, les Rou- balslens ont quatre longueurs de retard sur Lyon et Monaco et cinq sur ie quatuor forme de Metz, Nnncy, qui retrouve son efficacité de naguère, Snint-Etlenne et le Racing de Paris. Il faudrait donc un miracle pour que les Roubaislens échappent à la relégation qui les menace, miracle auquel l’on n'ose guère croire. Aussi, l’intérêt se circonscrit-il dans la lutte que se livrent actuellement six clubs pour éviter le second siège basculant et celui qui contraindra son possesseur à Jouer les mutches de barrage contre le troisième de division II. CINQ CLUBS EN DEUX POINTS EN DIVISION II Pour ne pas être en reste, la division II a également connu un renouveau d'intérêt à la suite de la défaite subie par Rennes au Havre. Sedan est le futur chumplon et a accentué son avance, qui se chiffre maintenant par onze points, mnls, derrière les Ardcnnals. la lutte bat son plein, la défaite des Rennais ayant été mise à profit par Le Havre, évidemment, ainsi quo pur le Red Star, qui a rejoint Rennes, Valenciennes et, dans une moindre mesure, par Sète qu'Alès, contre toute attente, a contraint au draw. Nous avons ainsi cinq clubs ramassés en deux points et bien malin qui pourrait désigner, dès à présent, le second montant et celui qui sera appelé à Jouer le barrage contre le seizième de division I. Les matches de dimanche COUPE DE FRANCE (Trente-deuxièmes de finale) BROS ENTRE EUX Monaco — CORT. Nancy — Suuit-Etlenne. Nantes — Lille. La Coupe d’Angleterre Les huitièmes de finale Le tirage au sort a désigné les mat- cites suivants en huitième do (lpule de la * Cup » : Swaasea - Prcstnn ou Suuderlnud. laiton Town ■ Manchester City, Hartlupools ou Naitingham F, > Newcastle.  Birmingham • Doncastor ou Aston Villa York • Tottoiilmm. Wolvorliamptun . Churlton. Shefdeid Wednesduy Notts CO • Chelseu. Llverpool • lluddorsficld. Béziers — Nîmes. Metz — Besançon. Racing C.P. — St. Français. Lyon — Cannes. Troyes — Alx. Toulon — Montpellier. C.A. Paris — Perpignan, PROS CONTRE AMATEURS Reims — Lorient. Toulouse — Saint-Gaudens. Marseille — Mulhouse. Bordeaux — Cholet. Strasbourg — Wittelsheim. Sochaux — Blénod. Nice — Annecy. Lens — Olgnies. Valenciennes — Armenticres. Sète — Orléans. Red Star — Maubeuge. Alès — Piennes. Sedan — Hautmont. Rennes — Saint-Malo. Rouen — Cherbourg. Grenoble — Dccizc. Le Havre — Téléménilles. Angers — Chambly. AMATEURS CONTRE EUX Draguignan — Vichy. Girnumont — Vlesly. Bruay — Avion. Quevilly — Arras. La coupe de France entrera dimanche dans sa phase décisive avec l’apparition des équipes de division I. L’on notera au programme les matches Monaco-Roubaix et Nancy-Saint-Etienne, qui constitueront les têtes d’affiche, avec le derby Raclng-Stade, au cours duquel ce dernier nura l’occasion de trouvei une consolation à ses déboires du championnat  Les équipes professionnels opposées à des formations d’amateurs ne devraient en principe, pas être mises à sérieuse contribution, mais l’on doit toutefois conseiller la prudence au Red Star, à Alès et à Sète, qui affronteront respectivement Maubeuge, une équipe en pleine ascension, Piennes, qui a fourni nu football professionnel quelques joueurs de grand talent, et Orléans, un spécia- ’istc de la coupe, Eug. CARTON. Wacslandia va de l’avant La première saison promotionnoire de Waeslandia, si prometteuse fût-elle, n'an- nonçalt cependant pas le rôle qu’il joue actuellement. Leader le plus tenace des quatre séries (depuis le 10 octobre ; Jette depuis le 11 novembre) ; il est sur le chemin du grand triomphe ; on avait pu craindre que les incidents survenus à Huy n’eussent une influence fâcheuse sur son comportement, mais son équipe s’est bien ressaisie et a récolté succès sur succès. Inquiété depuis le début du second tour par Ans, le voici à nouveau nanti de 4 points d’avance sur ce rival gt de 5 sur l’Un. Hutolse ; celle-ci redevient l'ennemi n. 1, car un test à combler la ramènera peut-être à 3 points. A ce propos, disons qu’on ne conuait pas le nom du concurrent à rencontrer ; l’anomalie résulte du « black-out », car pour les besoins de la cause, le test Arlon Huy, remis le 9 janvier, a été joué dimanche dernier ; c’est un précédent pour le moins curieux, les joutes ajournées étant généralement fixées à une journée creuse. Héros de l’étape, Andenne a réalisé le score le plus élevé de l’année : 9-0 (Moll fit 8-0 et 7-0 contre Betecom) ; cette victoire, venant après le draw contre Ans, est significative et fait bien augurer l’avenir du « C. S. > prêt à sortir de l’ornière. Wacslandia (29) se rcvancha joliment contre Herve (19) que trois dimanches d’inactivité avaient « rouillé » ; cette défaite signifie la faillite des espoirs lié’ geols. Ans (25) ne réussit pas mieux à Vaux (16), où il rencontra son maître ; sa belle série victorieuse (13 tests) est ainsi arrêtée et ses chances finales compromises d’autant. Huy (23) fut servi par les circonstances et, la victoire le flatte ; sans un penalty loupé, Arlon (15) obtenait le partage. Merxcm (22) en imposa facilement à Prayon (15), déjà battu par 4-0 au repos Cappellcn (21) n’a'sans doute pas cru au danger, car après avoir ouvert le score, il s’endormit et laissa l’initiative à Aîclen (15) ; conséquence : échec par 2-1 et éli minatlon du groupe des < possibles ». Eastognc (21), deux, fois en remorque, égalisa les deux fois et finit par triompher, en dépit d’un beau coup de collier de Fléron (13) ; somme toute, ce fut une illustration du proverbe « Bien ne sert de courir... » Insuffisammen protégé par un keeper boitant, Llbramont (13) ne put rien contre la supériorité totale de Bor- gerhout (20). Andenne (12), enfin, poursuivit sa remonte par un score fameux contre Bertrix (8). résigné au retour en provinciale ; Jadot se signala en signant cinq buts» R. V. Les matches de dimanche BERINGEN F. C. - match phare Sérieusement secoué dimanche dernier par la lanterne rouge, St- Trond, Bruges effectuera le dangereux déplacement de Berlngen, afin d’y disputer, contre le leader, une rencontre capitale que l’on peut assurément considérer comme le match phare de la division II. Le Darlng, lui, sera plus à l’aise, puisqu’il recevra le peu pugnace Racing de Gand, qui ne paraît pas de taille à l’inquiéter. Une autre rencontre se jouera à Bruxelles et ne manquera pas d’attrait, Uccle recevant les joueurs d’Iseghem, qui viennent de se signaler en dominant, dimanche passé, un Daring très décevant. Parmi les autres rencontres, il faut évidemment souligner celle qui verra Tirlemont et Saint-Trond en découdre, les Trudonaires jouant en l’occurrence une partie d’une importance extrême, qu’il leur sera d’ailleurs fort difficile de mener à bonne fin. Les autres matches n’auront qu’un intérêt relatif, puisque opposant des équipes rassurées sur leur sort, mais elles n’en seront pas pour autant dépourvues d’animation, surtout le derby vervigtois, au cours duquel le Cercle sportif tentera de prendre revanche de la défaite de justesse que lui infligea l’Union, au cours des matches-aller. * * 4 En division III, Seraing, à peine remis de sa défaite face à Namur, sera de nouveau soumis à rude épreuve en recevant le C. S. Ton- grois qui n’a pas encore perdu tout espoir de conquérir le droit à la montée. On peut même dire, que pour les Limbourgeois, ce sera le match de la dernière chance. Aussi, les Sérésiens savent-ils à quel danger ils seront exposés. Au même titre d’ailleurs que Herenthals, leader virtuel de la série A, qui n’ef- fectera pas de gaieté de cœur le déplacement au Patria de Tongres, qui - F. C. BRUGEOIS, en division II lutte en ce moment pour son maintien.  Rayon descente, Waremme en plein effort de redressement, et le Daring de Louvain, joueront une « rencontre de quatre points », qui ne sera certes pas dépourvue d’émo- lions. En série B de la division III, la tête d’affiche sera constituée par la confrontation entre les Oosl-Flan- driens de Termonde et de Renaix, deux équipes à l’affût d’une défaillance toujours possible du leader alostois. Celui-ci, toutefois, aura la tâche plutôt aisée en affrontant l’Excelsior St-Nicolas. Pour leur part, Schaerbeek et La Forestoise, rencontrant respective- l’U. S. Tournai et Beveren, peuvent espérer renouer avec le succès. * * * La journée sera rude pour toutes les vedettes de la promotion et de nouveaux changements peuvent être envisagés. La sixième journée a fourni le gros morceau du programme, on y a ajouté des tests extraits des 3”, 4*, Q' et 13° journées. En série A, les deux leaders trouveront une réplique acerbe et Mol, plus à l’aise, espère reprendre le commandement. En série B, Jette sera en proie aux transes, car le terrain de Hou- deng est le tombeau des grandes équipes. Wasmes et Ham, de leur côté, se battront pour éviter la des cente. En série C, Braine-S. K. Roulers, le choc décisif aura lieu. Les visiteurs devront au moins forcer le partage, sinon leur candidature ne vaudra plus lourd. En série D, il n’y aura que cinq matches dont le test remis Libra- mont-Bastogne. Waeslandia ne de vra pas sous-estimer Arlon qui lui donna déjà le frisson. Andenne saura profiter dé la méforme de Herve pour sortir de l’ornière. Nos pronostics pour dimanche DIVISION I Lierse — Watcrsohcl X K. C. Malincs — F. C. Malinois ... 1 La Gantoise — Beerschot 1 Standard — Anderlccht X Berchem — F. C. Liégeois 2 Antwcrp — Tillear F. C 1 Charleroi S. C. — Union S. G. ... X Racing C. B, — Olympic 1 DIVISION II R. C. Tirlemont — St-Trond (0-0) 1 Saint-Nicolas — Lyra (5-5) X C.S. Vcrvlctols — S.R.U. Vervicrs X (0-1). Courtrai Sport — Boom (0-6) 1 Daring C. B. — R. C. Gand (3-0) 1 A.S. Ostcnde — White Star (2-0) 1 Berlngen — F. C. Brugeois (2-2) 1 Uccle Sport — Iseghem (2-3) 1 DIVISION III Série A R.C. Montcgncc — Willebroeck 1 (2-3). Seraing — C. S. Tongres (1-t) ... X I’. Tongres — Herenthals (0-2) ... X Eisdcn — Herstal (0-0) i St. Louvain — Namur (0-4) 1 Waremme — D. C. Louvain (1-2) 1 Brcssoux — Turhout (0-2) 1 PRIM CONCOURS DU 30 JANVIER 1955 Recette brute : 9.808.104 fr. 75642 A CHACUN 27x12 pts, 81.734,20 fr. j 647x11 pts, 2.046,50 fr. 7.864x10 pts, 112,25 fr. j Taxes sur prix à déduire suivant loi du 17 août 1948. — Consultez dans tous les dépôts PRIOR, la liste des prix avec les noms et adresses des gagnants do la Ire catégorie. JEUDI, A 15 HEURES Lierse S. K. - Equipe nationale militaire Ce jeudi à 15 heures, au terrain du Melrsch, le Gantois De Blieck et le Lierse, l’équipe nationale militaire jouera son dernier match d’entrainement, avant sa rencontre contre le « onze » de l’armée française, comptant pour le challenge Kentlsh. En principe, la formation militaire est constituée depuis pas mal de temps déjà, mais le problème de l’extérieur droit, qui vient d’être provoqué par la méforme persistante du minuscule extérieur droit Op de Becq, doit encore être résolu. II est oosslble que le commandant Wcndelcn fasse, malgré tout, appel au sportingman carolorégien, mais il n’est pas exclu que Peeters, l’extérieur gauche de Berlngen, dont la lechnique est plus qu’acceptable, soit essayé à ce poste au cours de la seconde mi-temps, tout comme il sera vraisemblablement fait appel au Courtral- slen Vervcrcken pour doubler Vau der Le tournoi international de football Mercredi apres midi, A Rotterdam, l’équipe de l’armée hollandaise a battu celle de l’armée portugaise par 5 à 2. Au repos, les Néerlandais menaient déjà par 3 à 1. Le championnat italien On n beaucoup chanté la victoire remportée dimanche dernier par Milan sur son propre terrain, sur le tout i'nlble Pro Patria, lanterne rouge presque permanente du championnat. En fnit, ce succès n'a pas été totalement convainquant : ce 2-0 n été obtenu au cours du second tlme alors quo le onze visiteur était à bout de souffle et pratiquement inexistant. La formation du leader, d'autre part, n'a pus fnit preuve de puissance et de l'aisance auxquelles elle nous avait habitués au début de ce tournoi. Paie-t-elle à la fatigue le tribut dont nulle équipe n'est exemptée 7 C’est fort possible, mais il n'est pas exclu que l'équipe milanaise, qui soulevait les applaudissements lors des premières rencontres, soit quelque peu diminué, et nous pourrions, dès lors, assister prochainement à un revirement de la situation, d'autant plus — et ceci il ne faut pas le perdre de vue — que les rivaux de Milan no sont pas tons résignés à leur sort : depuis quelques semaines, par exemple, Bologne vn de victoire en victoire et. tout en étant à quatre points de Milan, il peut s'avérer être un points do Milun, il peut s'avérer un challenger redoutable. Dans sa dernière confrontation contre Lazia il n'a obtenu qu’un tout petit succès, (2-1 ), mais il était évident que lus Bolognnis jounlont sur un ton mineur. Us sont capables de mieux. Tout en ayant Joué sur terruln neutre, (lo sien étant « interdit i à la suite des Incidents lors du match avec Bologne), la Fiorentlno s'est buttvie aveu ardeur contre Trieste et réussit un magnifique exploit 14-1). A remarquer qu'elle n été obligé de jouer sans ses hommes de pointa (Cervato, Gren et Ma- gniml), La plus grosse déconvenue de cette dix-septième Journée est venue do in Juvumus. Ce onze qui semblait un des mieux qualifiés pour entraver la marche milanaise, n subi, de la part de Sampdoria, la plus sévère défaite i 5-1. Bnuipprli et Muccinelli n'étalent pas là, mais II n’en reste pas moins que le quintette d'attaque était absolument inexistant et que la ligne de demis s'est écroulée dans la seconde partie de la rencontre, L'International n enfin retrouvé, après maints déboires, in vote du succès : il a obtenu un 4-2 contre Novarc. S’agit- il d'un feu de puille 7 Par le beau jeu étalé par les champions, l’on serait presque tenté de le croire. Il nous reste encore dtx-sept rencontres avant la fin et d'ici là nous ne manquerons pas d'étre fixés 1 Les rencontres de dimanche Les rencontres de dlmunche, sauf accidents, lo succès n’échappera pas à Milan à Rome, à la Juvcntus et probablement à Bologne, Pro Patria et Torino. L'International, par contre, a un test difficile contre l'Udinese, et il peut aussi y avoir de l'incertitude au sujet do Cutaao - Fiorcntlnu. A. Tr. GROUPE A Cntnnc - Fiorentina Naples - Gênes Sampdoria - Lazio Trlestina • Milan Rome - Novnre Juventus - Pro Patrlu Atnluntn • Spal Bologne - Torino International • Udinese GROUPE B Arstarunto - Marzotto Bresciu - Alexandrie Cnglturl - Salernltuim Côine • Parme Lnnerossl - Messine l.egmma - Favio Padouo • Monzn Pnlormo • Modène Trévlso - Vérono GROUPE C Bolzimo • Catunzaro Crumonèse - Carrureso Empoli • Lcccc Fuufulln - Bari Lecco - Plombluo Prnto • Carbosnrdn Placenta - Livourne Sanreniese - Syracuse Sambenedeltese > Venise Knockois Van Parys ayant déjà eu leur chance de s’imposer en qualité de réserve du keeper alostois, titulaire incontestable. Le match est donc très important pour les militaires et il est heureux pour eux qu'ils aient à parfaire leur cohésion face à une équipe qui est à coup sûr le spar- ring-partner parfait, par la qualité et la correction de son jeu. LES EQUIPES Lierse : Baeten; Devrles et Van Brandt; Vcrbruccken, Célis et Baetcns; Mertens, Willems ou Dewever, Van Roosbroeck, Van Gils et Leunen. Equipe nationale militaire : Van der Meirsch (E. Alost); Van Rooy (Union St- Gillolsc) et Thellln (Standard); Lippens (S. C. Anderlccht), Culot (Charleroi S.C.) et Vercautcren (Beerschot) ; Op de Becq (Charleroi S. C.), Van Herpe (La Gantoise), Dewael (S. C. Anderlccht), Close (Union St-Gilloise) et L. Wouters (Ant- werp F. C.). Réserves •• Vervcrcken (Courtrai Sp.l, Odeurs (Beerschot), Willems (Lierse), Do Hoef (F. C. Malinois), Vercammen (Berchem Sp.) et Peeters (Berlngen). E. C. Cette fois, c’est officiel Le Charleroi S. C. nouveau « sparring partner » pour l’équipe nationale espagnole Après lo F. C. Liégeois, qui a servi do « sparring partner » à l'équlpo nationale d’Espagne 11 y a huit jours, d'autres clubs avaient reçu une invitation à Jouer à Mudrld, Il était apparu cependant quo ees dernières offres émanaient non pas de la Fédération espagnole, mais d'un organisme privé et n'uvuit dono pas de caractère ufficlel. Aucune suite n'y uvuit dono été donnée. Une nouvelle invitation vient do parvenir au Sportlng Club do Charleroi. Et oetto fois, elle est officielle. Lu Fédération espagnole demande au club carolorégien de venir Jouer un match d’entrainement uveo son équipe natlunalo, Les dates propusées saut le 9 ou lo 23 février, vu le 9 murs, Le Sportlng de Cliurloroi n accepté cette invitatiiiii, qui lui fuit honneur, et u répondu qu'il se rendrait en Espagne A lu dutc qui conviendrait le mieux à I» Fédération espagnole. D'autre purt, oe dernier organisme n avisé l'iiniuii Belge qu'il comptult inviter quelques équipes belges et nolam- mout le Sportlng de Charleroi, BELGICA Série B Termonde — Renaix (2-2> Waerghnm — V. G. Ostende Alost — Ex. St-Nicolas (1-2) Mons — Hamme (3-1) R. C. Tournai — Boussu-Bois (0-2) C.S. Brugeois — La Louvièro (0-4) Schaerbeek — U.S. Tournai (3-0) Forestoise — Beveren (3-2) PROMOTION Série A Grobbcndonck — Nylen (1-1) Arendonck — Helzold (0-7) Neerpelt —- Betecom (4-3) Aerschot — Houthalen (7-1) Mol — Wezel (2-1) Dlest — Lool (2-4) Wlnterslag — Exc. Hasselt (3-1) Vosselacr — Overpelt (1-3) Série B U. S. Centre — Hornu (3-3) Rupel — Bouchout (0-2) St-Josse — Crossing Gansh. (2-2) Heyst — Contlch (3-2) Terhaegcn — C.S. Florennes (0-1) Duffel — U. Jcmappes (1-1) S. C. Wasmes — Ham F.C. (0-2) Houdeng — Scup Jette (0-2) Série C Ixelles S.C. —- Vilvorde (2-2) Assa.Rcuaix — St. Mouscron (3-1) Ypres — R. C. Lokcren (1-2) Union Hal — C. S. Hal (2-7) F.C. Roulers — La Rhodlcnne (1-1) Deynze — Audenarde (0-3) Grammont — Eecloo (0-0) C.S. Brainois — S.K. Roulers (1-1) Série D J. Avion — Waeslandia (3-5) C.S. Andenne — Herve (2-3) Melen — Bertrix (1-2) Libramont — Bastogne Cappelien — Union Huy (2-8) A 4k *k «d. LA COUPE DE BELGIQUE DE BASKET-BALL organisée conjointement pat « Le Soir » et la Fédération Mosa • Union Sigillés : 44-39 (29+10) Liège, 1er février. Le Mosa a été très sérieusement mis à l'ouvrage par les vaillants Salnt-Glllols de l’Union. ' En (ait, si ces derniers avaient remporté la victoire, personne (De notre envoyé spécial.) choses, n’ont qu’un temps. Le Mosa s’organisa, fit voyager la balle et la défense adverse et, pnr un Jeu marqué d'une technique indiscutablement supérieure, revint à portée de son adversaire. Au re- Germeau, l’un des piliers de l’Union Saint-Gilles parvient à s’infiltrer entre deux défenseurs du Mosa, J. Truwant (16) et son coéquipier presque complètement masqué. n’aurait pu y trouver à redire tant les hommes de la Division II liégeoise réussirent une belle partie. Et l’on peut même ajouter que, sur le vu de cette partie, l'Union Saint-Gilles ne méritait pas d’être éliminée de la Coupe de Belgique. Malheureusement, il fallait un vainqueur et, comme le Mosa sut dominer son adversaire au moment crucial, la guillotine tomba impitoyablement... L'Union Saint-Gilles surprit son adversaire... et le public par un départ ultra-rapide marqué au surplus du brin de chance indispensable. Le Mosa ne s’était même pas encore échauffé que le marquolr indiquait 19-2 en faveur des Saint-Gillois, compte tenu, bien entendu, du handicap de dix points dont les « Unionistes » bénéficiaient au départ. Les surprises, comme les plus belles pos, Saint-Gilles ne menait plus que de cinq points {16-21) et l’on se demandait déjà à quelle sauce ses hommes allaient être mangés... Malheureusement pour le Mosa, les choses ne se passèrent pas du tout comme chacun se l’était imaginé. Les < bleus » réussirent bien à revenir à un point seulement des Saint-Gillois, mais chaque fois que le danger se précisait, ceux-ci repartaient de l’avant et reprenaient deux, voire trois points d'avance I On assista ainsi à un magnifique chassé-croisé qui fit bouillir les spectateurs et certains joueurs également. Chacun étant resté sur ses positions, on en arriva, aux trois minutes, au score do 36-37. Les derniers instants de la partie furent décisifs et tournèrent assez nettement au désavantage de l'Union Saint-Gilles, La défense des « régionaux > flancha à deux En hockey, une importante décision a été prise Le résultat du match Anfwerp- Héraklès (1-3) est maintenu reprises. C’était suffisant pour le Mosa qui arrachait malaisément ainsi sa quali. ficatlon pour les 16es de finale. H. L, LES EQUIPES Mosa : Merland (2-4) ; Seret (4-2) V, Trunant (0-6) ; Michotle (2-0) ; R a . dernacker (2-4) : Simon (4-10) ! J. Tru. want (2-0) ; Pirlot (0-2). Union Saint-Gilles : Lcdantcc (O-oi Grlllot (0-0) ; Destreel 10-0) ; Quetre. sonz (0-0) ; Gcrmeau (3-7) ; Dethler (0-0) ; M. Dewittc (0-1) ; P. Dewltt c (0-0) ; Dumont (2-4) i Zelmetz (6-6) Plérard (0-0). Encore un match du quatrième tour Le quatrième tour de la Coupe de Bel- gique de basket-ball, organisée conjoln- tement par * Le Soir » et la Fédération sera bientôt terminé, La dernière rencontre brabançonne restant à jouer, se déroulera jeudi 3 fé vrier. Elle opposera XL City à La Fores toiso. Match ouvert s'il en est, les Ixei lois pouvant fort bien inquiéter les < ho norabies » dé Louis Vande Goor par leur jeu rapide et dynamique. Voici les détails techniques de la ren contre qui débutera à 19 h. 45 : XL CITY - LA FORESTOISE. Terrain : place de la Petite Suisse à Ixelles. XL CITY (Liv. I) maillot vert, culotte blanche. Handicap : + 5. LA FORESTOISE (Hon.) maillot vert culotte blanche. Amicale-Fresh Air : 52-44 Mion et Van der Auwera, suspendus pour six dimanches Mercredi soir, le comité sportif de l'Union belge a infligé six dimanches de suspension à Mion. du S. C. Charleroi, et à Van der Auwera, du R. C. Mallnes. Ces deux joueurs avaient été exclus lors du match qui opposa ces deux clubs. Van den Bogaert, Paul, de Beveren, a également été frappé de la même peine. Par contre, Swaans, du Lyra, n'encourait que cinq dimanches, tandis que Van Ho- ve, du Lyra, et Alain GiUis, de FA. S. Herstal, n'en subissaient que trois. Au cours de la même séance, le comité sportif a décidé de maintenir le résultat du nintch Lokcren-Vilvorde, qui s’est disputé le 19 décembre dernier et s’est terminé par le score de 1-1. Comme nous le laissions prévoir, les comités responsables n'ont pas perdu de temps pour examiner l’appel adressé par l'Héraklès au Conseil général dans l’affaire qui l'opposait à l’Antwerp. Cet appel, parce qu’il présentait des éléments nouveaux, devait d'abord être examiné par ceux qui avaient pris voilà une quinzaine de jours la décision de faire rejouer ce derby et d’en annuler le résultat se basant alors sur une erreur technique d’arbitrage qui avait provoqué la réclamation de l'Antwerp, vaincu, rappelons-le, par trois buts à un, le seul goal à être contesté étant celui qui avait été accordé sur penalty bully. Le Comité Sportif et le Comité d’Ar- bitrage ont mesuré l’importance de la chose et l’absolue nécessité de dendre un verdict rapide dans cette affaire qui pouvait provoquer un bouleversement complet dans la lutte pour le maintien. Ils ont tenu à Bruxelles, mercredi soir une réunion commune à l’issue de laquelle ils ont décidé de revoir leur pre mière décision et de maintenir purement et simplement le résultat de ce match. A son tour, bien entendu, l'Antwerp peut maintenant aller en appel devant le Conseil général mais on doute que les Anversois recourent à cette dernière extrémité, d'autant plus qu'ils ont remis à lundi une décision qui seva donc mûrement réfléchie le délai devant leur permettre d'étudier à l’aise les nouveaux éléments apportés dans cette affaire. Pour nous, le verdict qui vient d'être rendu est le plus équitable qui soit et nous osons croire que l'équipe vaincue sur le terrain n’assayera plus par un appel, qui n’a pas une chance sur LES EQUIPES POUR DIMANCHE DIVISION I Staudurd : Nicolaï; Happart et Thellin; Mathot, Bakalarczyk et Mathonet; Pas- sclien, Houf, Piters, Givard et Jadot. Van Dormnel est donc remplacé ppr Bakalarczyk, tandis que Piters devient centre avant. Racing C. B. : L'équipe sera formée plus tard. Frérle, Pejersborg et Vllers, durement touchés dimanche dernier au R.C. Malincs, n’ont pas pris part à l'entrainement et on ne peut encore affirmer qu’ils seront rétablis dimanche prochain. Union S. G. : Bruggeman; Dlrlcx et Soetewey; Van Rooy, Overstyns et Close; Jacquemyns, Van do Weyer, Laurcys, De- clercq et Jansscns. Pas de changement, Berchem : Leyssens, Dcmondt et Drlcs; Potters. Van de Ven et Degroote; Van Damme, Dams, Schellens, Mersie et Ver cammen. Pas de changement. F. C. Malinois ; Goeyvaert; Andrles et Wyns; Borreinans, Van Iioudt et De Hoef; Lcmbcrcchts, Weemnes, De Cleyn, Corbeel et Huysmnns. Rentrée de Lcmberechts. DIVISION II Daring C, U, : Spceckaert; Van Lanc- ker et De Wyngaert; Saeys, Van Kerk- hoven et Deck; G.land, Steurs, Van Hoy- weghem, Longfils et Moyson. Nombtenx changements à l’attaque, dont Van Keyenberg et Braekman sont écartés; Guland passe à l’aile droite tandis que Van Hoyweghen et Steurs font leur rentrée. A l arrière, De Wyngaert prend la place de Vun Roy, Fédération sportive ouvrière Rencontres du 6 février SECTEUR URABANT/IIAINAUT SUPERIEURE Qunrcgnon - Eveil. Sportsman - Bine Star. Vilvorde - Kappelleveld, Truv. Sport - Eglnntlne. Anneessens - A. E. M. A, Aurore - Avenir. Ol. Forcst - Bon Air. DIVISION I Roodebeek - Etterbeek. E. S. F. A. - Postiers. Arc-en-CIel - Rapid. Moortebock - Vredn. PROMOTION J. S. Ath - Moortebeok. St-Hnphaül - Union I. B. Mucholon • Jeun, Syndicale, Et. Argentée - Germinal. SECTEUR ANVEltD/FLANDREB SUPERIEURE Oxford - Grocn Wlt, Saxonla - iiood Wlt, Turnhout - Mullnos. Alost . Rode Zou. Muggunberg • Hoogmolen, Rock Oln - Animo Boys, DIVISION I F. C. Kiel - Café Centrale, Tampico - Muriuime. Vitesse - Lcdoberg, Noord Sport • Lokcren. Taxtmolor - Sportvrlenden, Robot Ami - F. C. Coite. PROMOTION Rode Zon - Molensport, Exeelsior > lîood Wlt, Métro . R. S Gand, Olympia - Schello. Eendracht • Cristal Boy,. S. R. IJ. Vervicrs : Muller; Mossay et Janssen; Bauloye, Van Dormael et Yans; Troupin, Bonnechère, Hendrick, Fnstré et Gorski. Lyra : Paclinck ; Geysen et Jean Torfs. Deracdt, Verlinden et Heylen ; Peeters, Couppens, Picdfort, Jos. Torfs et Van Rixtaei. DIVISION III Alost : Nelis; De Waegeneer et Petit; Filips, Do Buck et Palstermans; Vander Elst, Ghysbrecht, Voogt, Bellon et A. Van Vacrenberg. Union Tournai : Gandlblcu; Ocliin et Genne; Messines, Loncheval et Descamps; Sotteau, Marquette, Dutrieux, Steens et Bouton. 1954 a été l’année la plus efficace dans les annales du football hongrois M, Gustave Sebes, vice-président de la Commission nationale à l'Education-physique et aux Sports, vient de faire une déclaration sur le bilan de 1954 et sur tes projets pour 1955. La récente victoire hongroise sur l'Ecosse — a-t-il dit — vient de clore l'année la plus efficace des annales du football hongrois, qui en est déjà à son cinquantenaire. La sélection nationale hongroise a, en effet, fourni quatorze matches cette année, avec le résultat suivant : 12 victoires, un match nui et une défaite, Les rencontres internationales qui précédèrent le Championnat du monde furent une bonne préparation pour les Hongrois. St, malgré tout, .le onze hongrois n'a su s'adjuger la Coupe Rlmet, c'est qu'il y a eu — outre la blessure do Pus- kas et l'épuisante charge nerveuse de la finale — un grand défaut dans l'organisation du tournoi ; . Nous aurions dû faire lo nécessaire, a dit M. Sebes, — et je sais qu'il y n là de ma faute aussi — pour qu'à la finale, il fût tenu compte du bilan respectif des deux prejniers placés des deux groupes, appelés à se rencontrer. La sélection hongroise a su garder son homogénéité même après la Coupe Rlmet. Cela ressort d'ailleurs du très beau bilan pur lequel se solde la campagne d'automne du « onze » hongrois et qui fait que la presse mondiale et los experts internationaux considèrent toujours la sélection nationale do lu Hongrie comme ia meilleure équipe de football du monde. En ce qui concerne les projets pour l'année à venir, M Sebes a déclaré ; — Dès avant la Coupe Rlmet, nous avions l'intention d'accorder aux jeunes une place accrue dons notre équipe nationale, afin d'assurer ('homogénéité de l'ensemble en eus de retrait de certains . aînés », Nous sommes fort contents de volr >que tes jeunes ont su se montrer dignes de notre confianco. Farago, par exempt,e, vient de faire montre de son savoir à Glasgow, devant 140.000 spectateurs, Les autres Jeunes, tels que Szojke, Knrpatl, Kotusz, Fenyvesl et Verhldl sont déjà do véritables piliers de notre team national. Douze matuhes internationaux attendent, en 1055 la sélection hongroise, notamment contré lea Autrichiens, les Suédois. les Ecossais, les Tchécoslovaques, tes Norvégiens, los Danois et les Suisses. cent d’être reçu d’ailleurs, de glaner sur le tapis vert des points fort équitablement perdus devant une formation qui, ce jour-là, était la meilleure des deux. En attendant, cette décision rend plus critique- encore la position de la Gantoise: qui, cette ..fois, semble irrémédiablement condamnée. En effet, pour que les équipiers de Meckelynck aient encore une chance de disputer l'un ou l’autre test-match — c’est la possibilité la plus favorable qui leur reste à l’heure actuelle — il faudrait à la fois qu’ils battent le Victory lors du dernier match qu’ils doivent disputer et qu’un de leurs deux rivaux -- le Racing ou l’Antwerp, qui comptent chacun 13 points pour 11 aux Gantois — soit battu lors de l’ultime journée. L'Héraklès, en effet, n’est plus en cause puisque, avec un total de 14 points, elle n’a plus nul souci de son prochain résultat, assurée comme elle l’est de ne plus être rejointe. Il faudra donc attendre la toute dernière journée pour avoir une certitude, mais déjà on peut affirmer, sans grande crainte d’erreur, que les Gantois n’ont pratiquement plus de chance d’échapper à la relégation. On le regrettera, quand on comîait leur parfaite sportivité et la qualité, parfois trop académique, de leur Jeu. Mais on ajoutera que cette issue semble bien être, do toutes, celle qui respecte le mieux l’équité.' J. FY. CYCLISME Au Palais des Sports de Bruxelles Samedi prochain, à 20 h. le Grand Prix d’Europe DERRIERE GROSSES MOTOS Voici le programme complet de ia réunion de samedi prochain ; 1. — Grand Prix d'Europe de demi-fond, à disputer sur la distance de 100 kilomètres (3 manches : 20, 30 et 50 km.), avec Dolf Verschuercn, Wout Wagtmans lllol.), Charley French (Austr.), Guy Solente (Fr.), Hans Holtzman (AU.) et Raymond Impanis (B.). 2. — Omnium d'équipes amateurs, à disputer en 3 manches (addition de points, le km. à l'italienne, élimination), 3. — Américaine amateurs de 25 km, Sont inscrits à ce Jour ; Gaston Jeu- ken, Auguste Heunlnckx, Paul Vanden Branden, Joseph Vanden Broeck, André Desctiepper, Achille Renuart, Guillaume Tobback, Willy Lauwers. 4. — PRIX des Jeunes, à disputer en séries et finale. Koblet renonce au Tour d’Espagne A l’occasion de son voyage de noco à Barcelone, Hugo Koblet avait promis aux dirigeants espagnols de disputer cette année ie Tour d'Espagne. Aujourd'hui, ie « péduleur de charme » a déclaré qu'il renonçait à son projet de disputer la « Vuclta ». LES SIX JOURS DE ZURICH Positions des équipes, à 5 heures de in fin : 1. VAN VLIET-O. VON BUREN (H-S); 2. Senfftleben-Forlini (Fr.); 3. Roth-Buchor (S,); 4. Gillcn-Zendcr (Lux.-S.); 5. Hoermann-Muller (Alt.); A 1 tour : 6. Patterson-Knmber (Aus.-S.); 7. Koblet-A. Von Buren (S.) ; 8. Schulte-Peters (H.); 9. Sevcreyns-Depacpe (B,); A 2 tours ; 10. Plattner-Schaer (S.); 11. Strehler-Terruzzi tS.-It.i; A 5 tours ; 12. Noetzli-Mullor (S.); 13. A. Ityckaert-ClericI (B.-S.l. Magnl, blessé dans une chute, a abandonné.  Italiens et Suisses aux Six Jours de Paris Les organisateurs des Six Jours de Paris qui feront disputer leur épreuve par équipe de trois hommes, annoncent rengagement des coureurs italiens et suisses suivants ; Groupe Italie i Magnl • Terruzzi - De- filtppls; Albunl • Messtna - De Rossi. Groupe suisse i Koblet - Von Buren • Plattner; Roth, Bûcher, Schaer. Le championnat d’Europe de demi-fond Les coureurs suivants ont été désignés pour participer aux épreuves finales du championnat d'Europe de demi-fond, à Dortmund i Verschuercn i Belge), Wugt- mans (Moll.), Besson (Suisse), Solente (France), Schillor (Ail.) et Holzmunn (AU.). BOXE Une rapide victoire ' de Langlois Le poids moyen Pierre Langlois a battu l'Allemand Fritz Wetzel par jet de l'éponge su cinquième round, L’Amicale a gagné certes. Mais elle n’en a p-« pour autant démontré sa su périoritê sur sa rivale. Rarement avons nou- vu deux équipes d'Excellence jouer aussi mal et si, en fin de compte, l'Ami cale gagna, ce ne fut pas parce qu’elle joua, mais parce qu’elle trouya, mardi soir, en Creyelman un Inattendu mar queur à distance (13 pts). Le Fresh Air, pour sa part, chercha tout au long de la partie une cohésion qui aurait pu faire échec à l'insolente réussite du joueur adverse. Que de mau vaises passes, surtout en première pé rlode, n'avons-nous pas notées dans les rangs du Fresh Air, mauvaises passes qui, fort heureusement pour les « Diables noirs » ne furent que rarement explol tées comme il convenait par leurs ad versaires, sinon le score au repos (20-14) aurait pris des proportions plus graves Ces six points d’écart furent réussis par l'Amicale dans les cinq dernières mi nutes de la première période car, jus qu’au quart d’heure, le Fresh Air avait eu, légèrement il est vrai, la direction de la partie. C’est cinq minutes avant le repos que Creyelman tenta l'anneau de loin, et entama sa série... En seconde période, les Schaerbeekois demeurèrent durant une dizaine de mi nutes avec huit points de retard puis, sc ion leur habitude, entamèrent une specta culaire remonte qui les amena à un point de leurs rivaux : 32-31. Ce fut la fin des espérances pour le Fresh Air car en un rien de temps, l’Amicale reprenait six points d'avance : 38-32 et le match était joué, M. D. •Amicale : Van Bavel (7-5) ; Creyelman (6-7) ; Van Harck (1-10) ; Meuris <4-4) Jacobs (0-6) ; Fiefvez (2-0) ; Wyns. Fresh Air : Verhaegen M. (2-4); Ver- haegen P. (2-2); Vlaeminck (4-13) ; Le feer (2-1) ; Jacobs (4-4)< ; Deweerdt (0-6) ATHLETISME Les 10 s 2 de Futterer homologués comme record au monde L’I. A. A. F. (Fédération internationale! a homologué une série de records mon diaux Dattus au cours de la dernière saison. On remarquera que les 10 s 2 de Futterer, performance réalisée au Japon a été homologué. Ce qui nous donne a ce jour six recordmen du mondo du 100 mètres I Voici la liste des records homologués HOMMES 100 m. : Futterer (Ail.i, 10 s 2. 880 yards : Nlelsep (Dan.), 1 m 48 s 6 1.000 m. : Boysen (Norv.l, 2 m 19 s 5 1.500 m. ; Santee (E.-U.), 3 m 42 s f (record battu ensuite par Landy (Austr.) 3 m 41 s 8). 3 miles : Kutz (U.R.S.S.), successivement 13 m 27 s 4, 13 m 27 s, 13 m 26 s 4. 5.000 m. : Kutz, 13 m 50 s 6, puis Chataway (G.-B.), 13 m 51 s 6, puis Kutz, 13 m 51 s 2- 440 yards haies : Lltujev (U.R.S.S.) 51 s 3. Poids : O'Brien (E.-U.), successivement 18 m. 42, 18 m. 43, 18 m. 54. Marteau : Krivonosov (U.R.S.S.), 63 m. 34 (ce record a été battu depuis par le Soviétique Nenaehev avec 64 m. 05, homologuer). 4 x 110 yards : Université du Texas (E.-U.), 40 s 5. 4 x 880 yards : Université de Fordham (E.-U.), 7 m 27 s 3. 4 x 1.500 m. : Hongrie, 15 m 21 s 2. FEMMES 220 yards : Jackson (Austr.), 24 s. 880 yards : Leather (G.-B.), 2 m 9 s, puis Otkalenko (U.R.S.S.), 2 m 8 s i et 2 m 6 s 6, Poids : Zyblna (U.R.S.S.), 16 m. 28. 3 x 880 yards : Angleterre, 6 m 16 s; puis Hongrie, 6 ni 36 s 2. Pentathlon (nouvelle table) : Blankers Koen (Holl.), 4.692 points, puis Tchou- dina (U. R. S. S.), 4.704 pts. Un curieux emploi des chaussures à pointes Pas banal du tout le déroulement du championnat régional de cross-country de Guyenne, à Aiguillon (Lot-et-Garonne) Mustapha, de Bordeaux, se trouvait eu tête, lorsqu’il fit une chute. Duleau, qu* le suivait immédiatement, prit alors le commandement. Notre Mustapha en con* çut une grande colère. Il attendit * e retour dé Duleau et, au second passage' se jeta sur lui. Avec ses souliers a pointes, Mustapha, devenu fou furieux, s’acharna sur son heureux rival avec une telle violence que celui-ci eut le visage, les bras, les jambes lacérés. C'est «u sang que. le malheureux Duleau regag 1 * 3 les vestiaires. Mustapha sera (évidemment) radié à vie. Le Daring à Baesberg avec le concours du « Soir » C’est le dimanche 13 février, à li à. que l'A.C. Baesberg, section locale du L» ring de Bruxelles, organise, avec > concours du « Soir », ses annuels 6>' an j prix dans lo hameau do In commune Leeuw-Satnt-Fierre, laquelle les P* tronne. Dès à présent, les organisateurs assurés de la participation des atnie* des clubs suivants ' O.E. Hal. A.C. ' C.S. La Forestoise, A.C. Zuen, ainsi du l«r Carabiniers cyclistes. Les épreuves du 6 février F. C. Hannutois : Grands Prix Ville » Hannut Hnternatlonali, au terrain au C. Hannutois, à 14 h. 30, , Hermès Ostende l VI 1 ' 1 * Tour do dolkerke, à 14 h. 30. , df! U S. Lourcelles : II'"* Grand Pi » Commerçants, Café des Aulnlats, P 1 ’ 11, Courcellos, à 14 h i , „,. K je K. A. V. Termonde ; Grand P rl!S Buasrodo, Broekkant, à 15 h. AU GRAND-DUCHE Athlétisme LE CALENDRIER DE LA F. Le calendrier de la F. L. A.. p ,é- danB la dernière séance du C, » ^ur sente comme suit ; février i # i all ge: de Schlfflange; 13 ! Cross à D “ 0 j mars i 6 i Championnats natio';" ^ ; Eschl 13 ; Tour de Dlfferdanse, Cross Luxembourg-Sarre “, lA * d £,cj>| seul 27 î Cross militaire interallié à BsC |i; avril ; 3 i Journée des l lelBl ®„i , 22' 17 : Dicklrch-Luxombourgi in- Championnats de relais; 29 } Mf., [9 • ternatlonal à Schlfflange; Juin 1 I']' Championnats individuels; 2J i ***, j|ol* tornatlonnl i Luxembourg su J„, nr c|uP fl lunde; 26 i Championnat juillet i 17 i Coupe Fournelle pudt; bourg! 24 t Coupe A. 0 M , e ^ , m hour« i lange; 31 ; Allemagne B-Luxer» Ul ,p Mayence; auût i Luxembom'fl-B® 1 » # de» à Dudelangei septembre i 4 1 ËLjp, 5“ Commerçants à Esehi 18 1 Prince.
