1® la ni ll« M ur«, i ni coi il» la t rouvonl M n de bwl ! '•'■•«S i lonqrà porli, Jl 1 v °lonl|J, l'aulrul, t mptaniufl, ®n Boditil «1 l'aJSj a 1 oppri.1 “mprijjl al una Uj | elgnam Q l Iratnwonl surs. Etaal 'tir mais,,V roqreltalltl libre coul ;®m 7 Molli 11« aaelnl •raômii gjl N E. fsf ROSSEl, 122, RUE ROYALE, BRUXELLÉS SERVICES BERLINOIS i 79-80. Zlmmer»lra»«s, B«rll|U S. W. «8. ttl. 17.16.58 » SERVICES PAR181ENS» 1, boul. Mal««h*tbe», Pari» (8'1. ttl. Anjou 11.90 Sara. 5 et Dim. 6 Février 1944 17 HEURES 58 m * ANNEE. — N" 30. ■ mes icnnca n- (iltl-OI 60 c: En province t 75 cm. REDACTION i 31, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES i 17.74.M •» 17.77.50 (20 Ilgn»«) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N® 713.224 Elude huUsMt 0»»*»1, rue Ruyçbtomk. Brucellse. ' , r — t- ** i » V.I ...» ... i. HOTEL DES VENTES NOVA 35, rue du Pépin (Porle de Namur), Bruxello», “ MERCREDI 9 ET JEUDI 10 FEVRIER Chaque loi» à M h®u»é» de relevée. GRANDE VENTE PUBLIQUE Chambre» — Salle* à manger — Salon» — Meuble» utilitaire» — Tapi» Tableaux — Blloux — Argenterie» — Ob)»t» d ail, ele. EXPOSITION i Mardi B Février, de 9 à 12 el de 14 à 17 heure». RICHE VENTE CATALOGUEE les mercredi 16 et Jeudi 17 février EDITION DE SWrM7. a rrFÏÏX- sfusa ,t" “*s LA SEMAINE INTERNATIONALE lill Mrodl, 0 ». DI M da ( J 3. l|i 30 et i l 10. 4 lui 10 h. 30î Toua i,, J nage liai > J&cquttl Reine " najKhe, excepi JoM, • - T( Ml. lea nanche grand que vaaid -es t, ja • et lïï| - A Roela, tlnéc 4 4 h. 30 ^Espagne et les Alliés offensive diplomatique et économi- Franco et la politique de neutralité espa- déclenchée depuis un certain temps gnole. » Franco, écrit notamment le t cs Aillés contre l’Espagne montre, « News Chronlcle », est un menteur et fols de plus, que la neutralité est un tricheur. Il espionne pour le compto -uc graduellement une notion flctl- de Hitler et de Mussolini, et est, par con- • —» j— i- ~~—— séquent, Indirectement responsable de la perte de nombreuses vies britanniques. » n. - u et oa-Soucl i 3 »! 4 | .rthe Inlson ’lvral no 1- II.»! U 5. 4 ». Di logea t ). — adnil fr E. tri fr. J] il. 1. « Si rire. E.s Snf. P I E. tterwin, Mlxy. J 2 h .a Hat» !nf on». F. Iii Eli me de aümli. ise Malli idmu. nie-mol fr E, hainee lu nrhi, 7»ltne: .sch E irile-mol fr Enf (lltS (II! Enf. 0 r ü’i ttl Ix de ( i ad Elu AN OV la do'ji père, teul •RVEll -utiJerbeedl -a SU ï[ mi eu « 499ÎS Koekeilu.il e déclli :amus| N BV, u 77e lill e l'iouul sdi 5 Ht[ 1 h. lil| IxelieJ M. el Ha leurs la doïü| le SCH nier. I «I è Buirul e sert Pi faire-pull uernwtiV n'se lUTl »r 1© 4W| MANN ins ss fil de l'i-I-l ) h. 30.4 0 b.. I >1 Le pt«d| JW3| > décéi Idekecil L, liai t ton, ml éi;lls< S*l 0 heuml 0 ». Idl UanupH| rbeek déc!/ Ri 1 37.'«I les sec »| de , i«l[ .•t de U*| 5-2 H I l. K4us.ll iÇttâ.ltfM lur* *1 duyldïi \D0ll er 105! , Mooi- IOT »«'| tpriiaml t Corb»| \D0U >» 66«Sl im l»> , Motu- i l-Remïl , 4 |9 *T Be* 1 »*! I95Ü| txiurxb. 1er K'I irusai* 1 '. ergM *' (t ufiM rvV stir ), ooff c. & de L"! Jl "rpiâl i fam- * jfeull!* vit-, ■g., tjé DOfll*"., 1.12-22 *’ J00**- dolge, d» lill i| oua im | 14 h-«il 1 Davèri f — Dis PeUte i 1311 (il IES MEIlJ nu Stuâl e Jeudi If -75. Le reste de la presse britannique s’exprime en termes analogues, et développe le point de vue que les Alliés ont atteint une puissance militaire leur permettant d'agir énergiquement : « Pas plus qu’à l’Argentine, on ne peut permettre à l’Espagne de prendre une attitude qui pourrait faire crblre à une amitié réelle avec l’Axe. » La suppression des livraisons, de pétrole américain est la première mesure grave dirigée directement contre l'Espagne, et qui la touche en un point particulièrement sensible de son économie. Elle révèle à quel point la tension s’est aggravée entre l’Espagne et les pays anglo-saxons. Le rappel à Madrid du duc d'Albe. ambassadeur à Londres, et les nombreuses conversations qui se sont déroulées entre les hommes d'Etat alliés et espagnols dénotent d'ailleurs suffisamment que la situation a atteint un point critique. Lorsqu’on étudie les objectifs probables — directs ou Indirects — de cette manœuvre alliée, on doit tenir -compte des facteurs politiques et militaires. Dans le domaine politique, les puissances occidentales visent sans doute à entraîner Madrid hors du chemin de la neutralité. Dans ses commentaires, la presse espagnole s’ê'ève énergiquement contre pareille éventualité. Tl n’est d’ailleurs pas vraisemblable qiie les Alliés s’attendent à une mesure semblable de la part du gouvernement espagnol actuel, et l’on est en droit de se demander si leur action ne s'adresse pas, avant tout, à Topi- nlon publique elle-même. Etant donné les faiblesses de l'armature Intérieure que nous rappelons plus haut, les Anglo-Saxons espèrent peut-être fomenter des troubles extérieurs. On n l’impression qu’à sdn| u l ne vaut que dans la mesure ou ,-gppuie sur une puissance mllltaV Lgiie et où elle ne porte point pré- (, e même Indirectement, aux Intérêts Toùlssances belligérantes. Lie constatation n’est guère surpre- L- elle n’est, à tout prendre, qu’une manifestations de la guerre totale qu'elle se pratique aujourd’hui aus- |i e n dans le domaine diplomatique que Stalrc; les principes de droit internar lai ne jouent plus qu'un rôle secon- L e [ seul compte lé but à atteindre. , 'cas de l’Espagnè n’est d’ailleurs pas La plupart des pays neutres, aus- blen en .mérique qu’en Europe, ont -tourà tour l’objet d’une pression po- L e et militaire devant laquelle cer- , ont été forcés de s'incliner. Les nples du Portugal et de l’Argentine, lr ne citer que les plus récents, ont lires caractéristiques à cet égard. I ar sa position excentrique, la pénln- t Ibérique semblait moins exposée, et ientlon s'était portée presque exclu- Ln.t sur l’extrémité orientale du bas- fmédlterranéen où la Turquie, placée [point de contact des grands belligé- Its doit déployer une vigilance de tout tant pour se soustraire aux périls qui iveloppent. Sien que la pression exercée par les lés ne fût pas aussi apparente à Ma- qu'à Ankara, elle n’en était pas Uns sérieuse, depuis plusieurs mot?, et compliquait du fait que, malgré le suc- jdela politique économique et sooia- i\i général Franco. l'Espagne ne s’est t en core relevée entièrement du chaos lia guerre civile, et que l’armature In- Lure du régime ne présente pas en- [ e ia solidité de celle de la Turquie. ' tares intérieures d’un régime trou- ,t toujours leur répercussion sur la iltlon internationale de celui-ci. Il ne 1 pas perdre de vue que l'Espagne Washington et à Londres on croit avoir un Etat en pleine évolution, et, par trouvé, dans les pays de la péninsule séauent, sulet à des « troubles de 1 ibérique, un point de moindre résistance, lissance » inévitables. Il est évident par 0 ù une Initiative politique pourrait être mole que certains milieux nourrissent prise d’une manière ou d’une autre. Cette manœuvre serait sans doute destinée à faciliter certains projets militaires auxquels il . est clairement fait allusion dans la presse britannique et espagnole.  Des commentaires du « News Chroni- cle » et de l'hebdomadaire américain « Vme * dégagent nettement l’impression que la péninsule Ibérique est considérée chez les Alliés comme un territoire où le début d’une en f renrlse contre l’Europe présenterait le moins de danger. Il n’entre pas dans le cadre de cette chronique d’étudier les possibilités militaires pratiques d’une invasion de l'Europe par l'Espagne. Mais il est fondé à se demander si les rumeurs lancées au suiet d'une action contre la péninsule Ibérique correspondent à une réalité concrète ou si, au contraire, on ne se trouve pas en présence d'une manœuvre de diversion. SI la presse anglo-saxonne a p arl éou v er té m en t ,apr è s la campagne de Tunisie, d’une action contre la Sicile, c'est qu’une téllé opération était dans la loglnue même des possibilités militaires, et toute retenue était donc superflue. Il n’en va pas de même de l'Espagne, et des indiscrétions de la presse anglo-saxonne à ce propos sont moins explicables. La question se pose donc de savoir si l’on ne se trouve pas en présence d’une répétition de la manœuvre qui précéda le débarquement en Afrique du Nord. On se souvient que, pendant des semaines, l’attention fut systématiauement attirée sur Dakar, alors que, contre l’attente générale, le débarquement se produisit beaucoup plus au nord. L'Espagne pourrait jouer en l’occurrence un rôle analogue. Ici encore, on en est réduit cependant à de simples conjectures, et il aérait vain de se livrer au jeu des pronostics.  F.-E. MICHIELSE N. Un complot contre M. Darnand est déjoué De nombreuses arrestations Vichy, 4 (E. P.). — La police a découvert et déjoué un complot contre M. Darnand. secrétaire général pour le maintien de l’ordre public. Le complot avait été tramé par un groupe de conjurés auquel appartenaient de nombreux fonctionnaires de divers ministères. Le contrôleur général des postes de Vichy, Impliqué dans Parfaire, a pris la fuite. Le chef de la bande, un Juif, a été arrêté. Les conjurés s’étaient Installés à l’hôtel des Princes, Immédiatement à côté du ministère de l'Information. Le portier de l’hôtel devait Jouer un rôle Important dans la conspiration. De nombreuses arrestations ont également été faites à Parle. Selon les déclarations de certains personnages arrêtés, deux autres personnalités françaises bien connues devaient être tissas slnées, en môme temps que M. Darnand. LES OPERATIONS MILITAIRES et les Russes jettent des réserves la bataille de Vitebsk .. • En Walle, on se bat dans Casslno en ruines L’Argentine romot ses relations avec la France Amsterdam, B (B. P.). — Le Service d'informations britannique a diffusé une information de l’« Associated Press », selon laquelle le gouvernement argentin a rompu les relations diplomatiques avec la France, la Bulgarie, la Roumanie et la Hongrie. Cette mesure a été communiquée à Buenos- Aires. Berlin. 5 (E. P). — îbos Soviets ne cessent d'attaquer au nord-ouest de Nlkopol, au- delà de la ligne de chemin de fer de Dnle- propetrovsk-Cherson, alors que, au sud du secteur, des unités blindées allemandes ont lancé des attaques locales. Le système des points d’appui en pointe, dans lequel certains groupes Isolés ont pour mission de disperser les. efforts massifs de l'adversaire comme dçs brise-lames, a dominé les actions dans le secteur de Klrovo- grad-Belaïa-Zerkov. Après avoir réformé ses g-^V^LENINGRAD 1 Tosno Chotm , rancœurs à l’égard du nouveau régi; i. Depuis longtemps. Franco s'est attele Ja tâche d’effacer cette « frontière du |s»que la guerre civile avait dressée au fc i- peuple espagnol. Avec cette ténact- loul est une dès caractéristiques de sa Isonnalité, Il a poursuivi la solution des fcblèmes les plus épineux, notamment Ex des prisonniers politiques et du ra- lalllement. En 1940. on comptait en- Ve en Espagne plus de 270.000 prison- (rs politiques. L’an dernier U loi d'am- Itlf. vint réduire la durée des^ peines, et le Incarcération de 30 ans était comité en una peine de 6 ans. A la fin de Innée écoulée, le nombre des prison- fers ne s'élevait plus qu'à 34.000, ce qui feuve avec quelle persévérance le gou- nernent poursuit sa tAche de recon- liation intérieure. Il lui a fallu faire le en même temps à l'Indifférence, st- Jà a l’hostilité, du haut clergé dont I connaît le rôle prépondérant dàris tsragne catholique, et parer aux mena- fe dirigées contre lui de l’extérieur. CI- iis parmi elles la formation d'un gou- Imement émigré à Mexico. Cette ma- l'uvre s’est précisée denuls l’arrivee, en Brique du Nord, de MM. Negrin et Alliez dH Vayo, dont on se rappelle le Ile en 1936. ■Cette faiblesse intérieure incontest.a- le complique donc singulièrement la tâte de la dip'omatie madrilène et lut Elève une partie de sa liberté d’action, lest là un facteur dont les puissances |l!ées tiennent sans doute comnte dans Br politique à l’endrojt de l’Espagne, feüe-cl a suivi une courbe très caracte- jsüoue qui a provoqué. ce6_ derniers irs, une tension assez grave à la suite les sanctions économiques prises par les jbuvernements de Londres et de Was- Éniton. (Cette évolution était visible depuis plu- leurs mois déjà. et. plus particulière- lent. depuis les entretiens oui eurent ru le 20 août dernier à La Coruna en- |e le général Franco et l’ambassadeur 1 Grande-Bretagne, sir Samuel Hoare, i oréscnce du comte Jordana, ministre fepagnol des Affaires étrangères. Un Wnuninué publié à ce sujet du côté girgnol déclarait que sir Samuel Hoare |viit t souligné la volonté de son gou- lernement de ne pas s'immiscer dans Is affnirea intérieures de l'Espagne, et |valt insisté sur les garanties données Iar in Grande-Bretagne, touchant l’in- KrUé de l’Espagne, de ses colonies et la Tanger ». L’Angleterre, cependant, ■abstint de publier un communiqué ana- f?ue. et. après le retour de sir Samuel pare à Londres, M. Eden se borna à pire, aux Communes, un certain nombre a déclarations, dont le ton différait net- Iwent de celui du communiqué espa- 11101. Le ministre des Affaires étrangers mit, au contraire, l’accent sur les Irlefs articulés contre l’Espagne. Cette |«ndance n’n fait que s’accentuer depuis b capitulation de l’Italie, et, dans les laoitaies alliées, on a adonté graduellement une attitude empreinte d’une sour- ! hostilité à l’égard de l’Espagne et de |a Personne môme du général Franco. Divers incidents ont été suscités, no- Ismment à proDos de la présence, au Iront de l’Est, de la « Division Bleue ». Les spectacles à Bruxelles Au Collséum : «Le Baron Vadrouille» Arthur Devère, t’exccl- *; lent comédien que le -i cinéma français a bien , voulu nous rendre pour quelques iour», a créé, avec *on Inimitable bonhomie roublarde, l’opérette de Kollo, « Le Baron Vadrouille ». Devant une salle comble et enthousiaste. Dcvére retrouva l’accent du terroir et fit dérider le» plu» revêches par ses drôleries de mendiant déguisé en baron de carnaval. SI le début fut marqué par quelques hésitations pro- ARTHUR DEVERE venant du manque de Photo Archives contact suffisant entre la AVIS Le général van Falkenhausen, commandant militaire en chef pour la-Belgique et le nord de la France, communique : l'avis sutvant : A plusieurs reprise», J’nl attiré l’attenllnn de la population sur le fait que tout acte de violence, de nature A troubler la sécurité publique, - porte préjudice en premier Ucu aux Intérêts du pays el de scs habitants paisibles. Dans l’Intérêt du bien* être du pays et de la population, Je mets donc une fols de plus en garde contre toute action Illégale èt contre tout acte Irréfléchi, quel que soit le motif derrière lequel on veuille s’abriter. En même temps, J’attire encore une fols l’attention sur le fait que tous les prisonniers politiques doivent être considérés comme otage» par rapport aux actes de violence commis contre des membres do l’armée allemande et contre des personnes des services annexes de l’armée allemande ainsi que contre |a partie de Ta population animée de sentiments loyaux. Les otages peuvent êtfe également rendus responsables' des attentats cour mis contre des'Installations de l'armée allemande et contre des Installations utilisées par l'armée allemande. (signé) von Falkenhausen. % Vitebsk Orchs tfohifèI| Hozyr Sarnf^' • BerdittheY^fj&ïâ'Tserkov Rovno* *tittenev •Pogrebitsiï&rtessy Virwlba\. Kirovoc/iw^ KrimiPog*^ Zeporoje ÎERI fNOIRE. Une épaisse couche de boue Berlin, 5 (E. P.). — La boue atteint 26 centimètres au sud du front dé l’Est. Des pluies abondantes sont tombées ces derniers Jours. Dans la boucle du Dnieper, la température est au-dessus de zéro. Dans le secr teur central, où la température est également au-dessus de zéro, le sol est Impraticable pour ■ les véhicules lourds, malgré des gelées nocturnes. A l'aile nord, le thermomètre est à zéro ou légèrement au-dessous. Les neiges et les pluies se succèdent. 81, malgré ce. tomps défavorable, les Soviets poursuivent leur bataille d'hiver avec un tel fanatisme, c’est qu’apparemment Staline veut arriver le plus tôt possible à une décision. Rappel de classes en Lettonie , Riga, 4 (B. P.). — A la suite des récents événements militaires, les directeurs généraux des formations d’auto-protection let- tonès ont décidé de renforcer les dispositions dé défense aux frontières du pays et de rappeler de nouvelles classes'. G’est ce qu'a déclaré au journal Tcvija, le général Dan- kers, directeur général au département de l'Intérieur. Après un attentat à Ucde L'Ober/eldkommandantur de Bruxelles communique : Dans la nuit du 1er an 2 février, un attendit A la hambe a été commis A Brnxclles-Uccle, contre un local occupé par les services de la IVehrmacbt. Cet acte, qui n été commis par des inconnu», a entraîné la mort d'un soldat allemand et en a grièvement blessé un autre. Sur l'ordre du commandant militaire pour In Belgique et le Nord de la France, et pour faire expier cet attentat .criminel, on a décidé ce qui suit t Le .qnartler. de, la.vlUe dan» lequel l’attentat, n étê con»mls sera interdit à foute circulation dons la nuit du 4 nu 5 février 1W4, depuis 33 •>. 30 jiisqu’A 7 heures pms les Jours suivants de 19 h. 1 7 heures du mutin. A l’intérieur du territoire Interdit, lo» rues et les pinces ns peuvent êtTe fréquentées par personne dons les limite» d'heures prescrites. Les trams circuleront vides et sans arrêts dans le terrllotre Interdit. De mémo les établissements publics et salles de spectacles sont fermés dons le même territoire depuis ce soir 19 heures Jusqu’à nouvel ordre. Ln circulation est uutorlsée le Jour entre 7 h. et 10 heures. Les membres de l’armée allemande ou dos service» annexes ainsi que les citoyens do nntlonallté allemande peuvent circuler librement A toute heure. I,e territoire Interdit «t délimité par les rues sulvnntos. qui y sont Incluses : avenue Delré, chaussée de Waterloo, avenue des Chênes, drève dn Sénéchal, ehnussée de Waterloo, avenue Jacques Pnstur, avenue de la Chênée, rue du Repos, nio Rouge. En outre. 20 Belges appartenant aux milieux terroristes ont été déportés. Le communiqué allemand Quartier Général du Führer, S février. Le Haut Commandement des forces armées allemandes communique : Dans Iç secteur de Nlkopol, les Soviets ont accentué leur pression sur le front Sud de la tête de pont et dan» le secteur do pénétration au nord- ouest de la ville. De puissantes attaques ennemies ont été repoussées et des' Infiltrations locales verrouillées. Dans le secteur entre Klrovograd et Bclala-Zcrkov, La durs combats se poursuivent avec un ennemi qui né cesse d'attaquer et fait acheminer du renfort. Au cours de contre-attaques fructueuses, nos troupes ont percé de puissantes positions ennemies dans un secteur cl, nu cours de nouvelles poussées, lui ont Infligé des pertes élevées en hommes et en matériel. Dans le secteur au sud des jriaralj du Pripet, 1rs combats aux fortunes diverses se poursuivent avec des formations d’infanterie et de cavalerie soviétiques. Au sud d« la Bcresina et aux abords de Vttïbsk, n<» troupes ont maintenu leurs positions également hier après une lutte acharnée et en dépit de toutes les tentatives dé percée des bolchevlstes. Dans le secteur du front' dç Nevc] jusqu'au golfé de FlnlanJè. In forte pression en nemlè a faibli quelque peu pendant là Journée d’hier. Plusieurs assauts d’importance locale de li part des Soviets ont été neutralisés et un assez grand nombre de chars ennemis mis hors <le combat. Dans le secteur de la tête de pont de Nettuno, les bataillons ennemis encerclés ont vu l'étau se La nuit dernière, quelques appareils ennemis, ont Jeté des bombes ’ sur le territoire rbéno- vvestphallen. La guerre aérienne Des milliers de bombes sur Londres Berlin, 6 (B. P.). — On sait que de puissantes vagues d'avions de combat allemands (oh comptait plusieurs centaines d’appareils) ont franchi la Manche entre'6 et 6 h., le 4 février, pour effèctuer une attaque sur Londres. Des milliers de bombes explosives et Incendiaires, parmi lesquelles dés bombes du plus lourd calibre, ont provoqué dç vastes Incendies et des dégâts considérables. C'est la troisième et puissante attaque lancée en l'espace de quinze Jours contre Londres. Quatorze appareils allemands ne sont pas rentrés des deux derniers raids sur la capitale anglaise.. Toulon & nouveau bombardée Toulon, 5 (B. P.). — Par deux fols, les aviateurs américains ont attaqué la ville de Toulon. On compte 18 civils tués; 70 outres ont été blessés. L’aviation américaine a, en outre, dirigé ses attaques contre )a région côtière du golfe.de'Gênes. Neuf gros bombardiers quadrimoteurs ont été ébattus. Vichinsky est parti pour Moscou Alger, 6 (E. P.). — M. Vichinsky, représentant de l’Union Soviétique à Alger, èst parti pour Moscou. (On sait que Vichinsky est également membre du conseil poür les questions Italiennes.) Condamnations à mort Le» citoyen» belge» Albert Phlllppo et Joseph Frespln ont été conilnmnés A mort par un Conseil de guerre pour nctlvité en faveur de l'ennemi. Le jugement u été exécuté par funlllade. Le» condamné» ont hébergé, muni de vêtement» ■IvIN et nHé !> fuir un aviateur ennemi abattu. divisions, l'ennemi a essayé par une double attaque d’exploiter la situation à son avantage. Une tête de pont a été attaquée avec une Violence particulière par les Russes, mais un encerclement a pu être évité, grâce à l’Intervention des dlvlslohs blindées et dé l'artillerie lourde d’as3aut. Plus au nord, dans le sécteur voisin de hepetovkà-Rovno-Luzk, la guerre de mouvement que le commandement supérieur russe espérait pouvoir porter à l’aide dç cavalerie et d’unités blindées, est arrivée à un point mort. Les Allemands se sont repliés sur des lignes raccourcies, d’où Ils ont contre- attaqué pour former’des pointes. Dans le secteur de Rovno, ces‘manœuvres ont donné lieu à des combats à front renversé. ! Dams le secteur de Vitebsk, les deux adversaires amènent dés réserves; Les Soviets tentent une ména'ttsâé d’encerclement au sud-est et au nord-ouèst'de la ville. I Sur l'aile gauche, où les troupes du général Govorov essaient d'avancer en trois directions différentes, vers l’ouest sur Narva, vers le sud par la ligne de chemin de fer Lenlngrad-Pleskau et de Novgorod vers le nord-ouest, les troupes allemandes du général Llndemann ont obtenu des succès locaux en contre-attaquant. Plusieurs grou- j pes soviétiques ont été encerclés et une lm- ^serrer autour d’eux. Jusqn'icl, 000 anglat» ont portante ligne de ravitaillement a été déga- £té fait» prisonniers dans ce »ect«ur. Les tenta- gée. Les percées soviétiques au nord de tlve» faite» par l’ennemi de rétablir par de» at- Nevel ont été exposées au feu violent des laque» de blindé» venant du nord d’AprlUa la grenadiers allemands. I liaison avec le» forces encerclée» ont échoué. Sur Sur le front c^na & d'\ine avan* du ™»irlnbfMX 'd^Gasslno"»» poursuivent, contenter, su nord de Casslno, dune avan- i/«ine*nl avau réussi, pour ta second© fol©, ce de 500 mètres. Malgré la mise 6n llgno ^ ^ pénétrer dans la parti© nord-ost d© Casslno, ©n d'un matériel formidable, les troupes du. a ^ délogé promptement è la suite d’une con- *’ ' tre-attaque. Entre Cassino ©t Bel Monte l’ennemi, après un puUsànt tir d’artillerie, qui s’est prolongé pendant toute la Journée, a réussi b avancer de quelques centaines de mètres. Lors de la neutralisation d’un rnld a» ten sur la ville maritime de Toulon, nenf bonmardlers quadrimoteurs ont été anéantis. Le 4 février, aux heures de midi, des formations de bombardiers nord-américains ont exécuté, par temps très couvert, des attaques terroristes contre i allemagne de l'ouest. Des bombes. Jetées nu hasard, ont provoqué des dég&ts surtout dan» les quartiers habités de la ville de Francfort- sur-Moln. En dépit des conditions do défense défavorables, nos forces d© protection antiaérienne ont descendu 23 bombardiers quadrimoteurs. Le Comité de la Phalange espagnole délibère Madrid, 5 (B. p.). 4- Le comité politique de la Phalange s'est réuni vendredi à> Madrid, Sous la présidence du général Franco Selon un communiqué officiel, le comité a examiné la situation générale et une série de' projets dè loi à soumettre aux Cortès. Les réactions portugaises Lisbonne 4 (B. P.). — Dans les milieu^ portugais on suit avec la plus grande atten tlon l'évolution dés rapports entré l’Espa. gne et les Anglo-Américains. Nombreux pont les observateurs qui ne cachent pas leur appréhension. On souligne, à Lisbonne, que le Portugal ept Intéressé au premier chef à l’existence de relations amicales entre Madrid d'une part çt Londres et Washington d’autre part. Pans lé cadre du bloc Ibérique le Portugal et’ l’Espagne sont al Intimement liés que toutes provocations de l'Espagne peut-être considérée comme une provocation Indirecte du Portugal. Toutefois, les milieux politiques portugais font valoir, qu'étant donné l'alliance ânglo- lusltanlenne et les liens étroits qui unissent le Portugal aüx Alliés, Lisbonne ne pourrait se permettre. d’adopter une politique hostile alix puissances’ occidentales; La çttuatlon du Portugal Indique naturellement ce pays pour Jouer' un rôle de médiateur. On se déclare convaincu, è Lisbonne, qu’il* existe entre Salazar et le gouvernement Franco un contact si étroit que tous les problèmes de politique étrangère sont examinés en commun avant toute prisé de position. Pe l’avis général des milieux portugais, la tension actuelle est due surtout aux divergences de vues opposant Madrid à' Washington. On conclut que la réconciliation entre l'Espagne et les Alliés est une nécessité essentielle de la politique portugaise. La bataille pour les îles Marshall Un premier bilan du G. Q. G. nippon Toklo, 5 (B. P. *— Le grand quartier général Impérial publie le communiqué suivant sur lés opérations qui se déroulent dans les lies Marshall : . _ Le 31 Janvier, à l’aube, do puissantes forces' Aéro-navales américaines, composées surtout dè pôrte-avlonâ et de navires de ligne et qui étalent appuyées par des avions ayant décollé dé bases terrestres, ont attaqué les Iles Marshall dans le centre du Pacifique. Après un' Violent bombardement, exécuté par l’aviation et l’artillerie .de; la mariné, contre leà liés de Lae, Kwadjelin, Wotie, Maloela'p et Arào, des troupes entte-. raleti ont débarqué, le 1" février, dans les lies de Kwadjelin et Lae, . v Les mesures défensives prises sur-le-chamrr par les forces terrestres et navales stationnées dans ces lies ainsi que par l'aéto-na- vale ont permis d'obtenir aussitôt les résultats suivants : 52 avions ennemis. Ont été descendus et 24 endommagés; 2 contre- torpilleurs ont été coulés; un croiseur et un torpilleur ont été Incendiés,- ; . . Pendant que les combats se poursuivent dans les parages de Kwadjelin et de Lge, les régions que les forces Japonaises dêfen- dent danp ces îles sont fermement aux mains des Nippons. Les Américains ont déplacé leur offensive vers le centre du Pacifique. , Toklo, 6 (B. P.). — Dans upe interview accordée au « Yomlurl Shlmbun », l'amiral Nomura, ancien ambassadeur à Washington, a déclaré : « SI Je Japon parvient à tenir tête à l’assaut des Américains et a passer ensuite à l’offensive, la victoire est certaine. . „ . » Leur tactique de prendre une lie après l'autre ayant échoué, les Américains ; se volent forcés de chercher une route dl-ecte et de déplacer le centre de gravité do leur ôffehslve vers le centre'du Pacifique. Reste à voir si, au cours de cette année, Us mettront toutes leurs forces’ en ligne pour arracher une décision. Les attaques qu fis ont déclenchées contre les lies Marschall sont caractérisées par une opiniâtreté extraordinaire. Apparemment, le haut commandement ennemi considère toujours l’océan Pacifique comme le théâtre d’opérations le plus' Important, les opérations^ qui .sy livrent àçtuellepi'ent étant probablement en relation étroite avec celles' do l’Europe. - « Nous avons besoin do 30,000 avions » ' ’ dit un amiral nippon Tôkio, 4 (E. p.). — Le vice-amiral Ando, a père » de l'aviation de la marine Japonaise a déclaré à l’Asohi que les Etats-Unis pourraient mettre en ligne de 100,000 à 120,000 avions. Environ 60,000 de ces appareils seraient affectés à l'èspace grand-asiatique, La nation Japonaise aura besoin d'au, moins 30,000 appareUs pour pouvoir s’opposer vlç- torleusement à l’Amérique et garder la supériorité aérlènnè. A général Alexander se sont heurtées à la résistance des soldats de Kesselrlng, L’artillerie des deux adversaires a transformé Casslno en un monceau de ruines. De violents combats ont eu lieu dans les quartiers nord de cette ville. En douze heures, la ville nord a changé deux fols de possesseur.. A la tête de pont de Nettuno, les. Alliés se sont retranchés, après que leurs attaques au nord d’Aprilla et à l'ouest de Clsterna eurent échoué. Une partie des troupes d'invasion a été déplacée vers le secteur est et nord-est. probablement pour coopérer à l’action contre la route principale vers Rome, qui passe par Clsterna. NOUVELLES DU PAYS Une tendance nouvelle Depuis quelque temps, on a pu constater, à diverses reprisas, que certains magistrats se sont montrés Justement sévères à l’égard des bandits. De récentes condamnations prononcées par les tribunaux correctionnels siégeant en conseil de guerre viennent confirmer l’Impression qu’un revirement tend à s’opérer au sein de notre corps Judiciaire. D’autres Indices psrmetlent d'esperer vedette et les éléments traditionnel» du Collséum: un élargissement de cette tendance. Mais, mal- par contre, la suite du spectacle se déroula à une heureusement, on no peut généraliser encore, allure folle, renforcée encore par l’allant des car tristes exemples, comme celui d. Char- Poloffe’ Glrls, dont nous avons admiré le numéro | 8ro | notamment, nous montrent que bien des apache. Leur animation traça souvent un trait d’union entre la «cène et la ralle, et si Eisa Mortier et Clairette apportent leur souple talent, les Rèjano, Gllbcrte et Nicole offrent leur grâce et leur Jeunesse riante. Bien entouré par Bartholomez, . __ Sauvonlor, Llverdan, Mony Doll, etc., A. Devere a ’n se souvient que M. Lttvinoff, à 1 ét>0- réveillé les souvenirs endormis de ceux qui l'ont de ambassadeur d'U, R. S. S. à Was- Ington, avait saisi cette occasion pour anneler nue l’Union Soviétique était en erre. « de facto » avec l’Espagne. Vers (In de l’année écoulée, la majeure par- de cette légion était rentrée dans sa 'trie. Les Soviets affirment néanmoins 1“* dos contingents esnagnols combattent tneore dans les rangs allemands, L'An- pterre ne manque pas de soutenir ce JWnt do vue à toute occasion, comrqe le ■prouvait encore, il y a quelques Jours, Ijjte déclaration de M. Eden à la Cham- W“des Communes. D'autres points secondaires ont pris, P J r suite du climat général des affaires l'Pagnoles, des proportions de véritables |®ddents. Ce fut le cas, Il y a quelques Mb, pour les souhaits adressés par l'Es- nu nouveau gouvernement phlllp- Pn, ce qui provoqua une très violente réaction aux Etats-Unis, On cite encore Incident suscité par l'attitude de cor- tj ln. 1 ! miliciens phalangistes envers des ’ncmbies du corps consulaire brltannl* W* en Espagne. Semblnble événement J e r!sf|\iuit d'ailleurs plus de se produire wnuls la dissolution de la milice et son Vncnrmratlon dans l'armée. Enfin, ces wrnlers jours, la découverte de bombes 'Maniement dgns des caisses d'oranges (Milnées à la population britannique a •tonné Hou à vin Incident partloullôre- 0l jnt violent. ' Da presse londonlenno n déclenché une (nmpagno dirigée directement contre RADIO-BRUXELLES Ne manquez pas d’écouter... . Oimauchfl 8 février : pauvre pour Piano de Frédéric Chopin, en audition mlét/rale (ffe séance), i 10 h. 30. — A *« h-, écoutée encore la brillante tihro- alijut' des a Grands Wallons méconnut», P?, r J -P, Chavanne, et, à 15 h. 1}s, n’our Plleü pas d'ouvrir votre récepteur pour tntendre le concert « Jean-Sébastien connu avant guerre. L'autro, évidemment. Tou- A tour fantaisiste et comédien (no va-t-U pas Jouer, sous peu, 6 Bruxelles. * Comme I! vous plaira », do Shakespeare, dans une adaptation de J. Delaore ?) ses possibilités lui permettent de contenter la» Intellectuels et ceux qui cherchent simplement à s’amuser. L. D. A la Gaité « Y a d’là Jol» ». Tel est le litre de la nouvelle revue-fantaisie do la Gaîté. Et, ma fol. le titre ne ment pas. Il faut dire que les artistes ont apporté loua leur» soins pour quo le rire déferla dans kl salle. La fantaisie toujouri distinguée de Nelly O'RIss, l'entrain de Clemy Temple, les cascades de rires de Montalols, les travestis pittoresques de Walter Ruffox, les drôleries de Marcel Etlenn» (»on * gendarm» » est un modèle de caricature) et les ahurissements du sympathique Jean Schouten, tout cela créa une diversité vraiment amusante. Un peu de couleur exotique (la Rumba), un peu de danses acrobatiques (les Poloff Gi.-'s), un peu do bonne mustquo (orchestre dirigé par Doresers) et un peu du gros ael (sketch « Le Responsable ») complètent un Bpeotaclo qui voua charma durant deux heures. O'esl tout ce que l'on demande. p - B - A PAnolenno Belgique L’ouverture do « aulllaume Tell », enlevée brillamment par l'orchestra Eleward, vous mot en appétl* pour savourer les « p'ala » musicaux, acrobatiques et dansants Inscrits au menu de cette semaine, A l'Anolenne Belgique'. Voici Jo Phllton, , claquottlste » agile puis saxophoniste qui parvient â faire rire son Instrument; le trio de classe internationale Glgonda». acrobates qui plient leur oorpj comme du caoutchouoi André cl Nancy Ou- val, danseurs extrêmement élégants el souples i les frères Draps, très gais dans leur numéro d'acrobate»! Von y May, ro.'slgnolanto ot Jolie au. tant que simple dam de» chansons bien choisie»; M rletta Francis Gaston Buelle et André Lahaye dan» un tour «e chant animé i Victor L*nar, qu'on met à toute* lest sauce» — ce qui permet d'apprécier tes multiples talents — Freddy Norton, dynamique çt Joyeux! Vandenbccb, Louis Marcel, truc-ulenU, et la Baüct Norton, toujours d'un» précision remarquable. U nous plaît d» mettre en vedette aujourd'hui Peggv Nlclct, danseuse étoile dont la grâc« et rtnUiitgance oe e* démentent jawaie. Elle interprète l« t Danse de» heure» », d» pcmchteily, avec un classicisme eqne défaut, plions, pour termine), qu« ce spectacle est assuré entièrement par <|ee aRiete» belge», Pourtant on a l'Impression de se trouver dons un mu»!c-holl oh évoluent de» sujets choisi» parmi les meilleur» artistes, étranger», P. B. luge» n’onl pas encore comprl» le» responsabl tltés qu’ils parlent dans la situation actuelle du pays. Il semble que deux facteurs essentiels aient loué un rôle dans l’éclosion de la tendance nou- voile qui se manifeste chez plusieurs magistrats. Au cours des Innombrables Instructions qui ont été et qui sont ouvertes à charge des bandits arrêtés — et Us sont plus nombreux qu’on ne le croit généralement — ces luges ont pu s'apercevoir que, presque toujours. Ils se trouvaient en présence de récidivistes ou de qon» dont le casier judiciaire était lourdement charge. Mieux que quiconque, ils ont pu se rendre compte alors du sens réel de celle vague de banditisme. D'autre part, - des contacts établis avec les autorités dirigeant la police du Royaume ont permis à divers membres du corps ludldalre ds prendre connaissance de la gravité du danger que courait le pays du lait du banditisme* A ces deux (acteurs, U laudrall en alouter un troisième qui réside dans l'extsnsion même du banditisme, extension qui a provoqué chez tous ceux qui ont conservé un jugement sain une réaction lort vive, J. P Le Secours d’Hiver et les enfants Au cours (Je la période qui s’étend du )er Juillet 1042 au 30 Juin 1043, 750,000 enfants ont bénéficié de l’aldo généreuse du Secours d’illver, soit par l'obtention des avantages de la soupe scolaire, ou de collations supplémentaires sans timbres, soit par la distribution d'aliments vitaminés, Le Bocours d'Hiver a putasamment secouru les femmes enceintes, suite à l'Intervention de l'CEu vre Nationale de l'Enfance ot a délivré 00,000 litres d'huile de foie do morue. Pour les petits en fonts ot les nourrissons, 288 millions de vitamines C et D ot des aliments divers ont (té distribués. D'autre part, des dispositions ont été prises pour assurer, nu cours de l'été prochain, une cure de vacances d'uti mois à plusieurs dizaines de milliers d'enfants débiles. L'enseignement libre et officiel ont apporté d’allleura tout leur appui pour la bonne réussite de cette entreprise. Lare des vacances précédantes, chaque enfant a bénéficié de 0 kg. d'aliments fortifiant» en plu» du ration* nemont normal. Notons encore que les 72.000 enfant» epvoyês dans les camp» et le» etatlon* de plein »lr au cours de l'été passé ont jnul de tou» lea »o|iu né- ce-aalres. Une clinique dentaire ambulant* ét une clinique radiographique ont examiné de* millier» de gooee» et leur ont apporté la sécurité- dan» la santé. ' Leg variances d’enfants belges en Allemagne L'Office qui s'occupe de l’envoi d'enfants belges en Allemagne communique : Certains parents d’enfants séjournant actuelle* micnt en Allemagne viennent de recevoir une lettre émanant d’un soi-disant servtce de la Croix- Rouge do Belgique les Informant que leurs enfante avalent été évacués sur l’Autriche et que. de ce fait, Il ne leur serait plus possible dè communiquer avec eux. La Croix-Rouge allemande n’a. Jamais transmis parelllo Information. Aucun service de la Croix* Rouge de Belgique n’a écrit pareille lettre. Ce tract est Inspiré par la propagande étrangère dans le but de semer le trouble et d’alarmer Inutilement les parents. Les cam-ps de la K. K, L. V. se trouvent toujours aux mêmes endroHa A l’abri de tout danger aérien Tous tes enfants sont en bonne santé. L»' nouvelle, de camps parviennent rêgulèrement. De nouveaux départs auront lieu très prochainement. Vers une amélioration de la qualité dis o-A~.es glnoéns L’outillage de certaines de nos laiteries permet le réduire en poudre le sérum du la.t qui reste après barattage ou après caillage. Cette poudre entrait dans la composition des aliments pour poussins attribués à ne» (levages de volailles sélectionnées. Mais, depuis le 15 lan* vler, ta production d’un autre aliment e été mise au point. On envisage de répartir la poudre de sérum ainsi libérée entre les fabricant» de .crème glacée. Il rsl hors de doute que l’Incorporation de cette matière augmenterait la qualité des crème» glacée» dan» une meoure Importan'e. On étudie, en ce moment, les modalités l'une distribution équitable entre tous lea fabricants de ces crèmes glacées. Les produits laitiers La baisse de la production laitière continue, et Il ait probable qu'elle n'a pas atteint .son (pa;cl mum. pour éviter toute» difficultés dans le rav| talllement des grands centres, on a commencé à constituer des stocks de sécurité de lait condensé dans certaines grandes agglomérations. La semaine dernière, on a ouvert une nouvelle station de soutirage de lait condensé. Ce produit est, en effet, d’abord conservé en fût» et doit donc être transvasé dans les bottes que l'on connaît. Le prix maximum du lait entier condensé sucré, contenant au moins 8.3 p. c. de matières grasses et emballé en boites, a été fixé A 11 fr. 70 ou 17 fr. 50, prix à payer par le consommateur, selon qu'il s’agit de boites de 600 ou de 900 Br. Dans un récent reportage, nou» avons souhaité que l'on distribue du fromage â pâte dure (fromage de Hollande) dans les grande» agglomérations. Pour la première fols, Liège vient d'être approvisionnée de cet Intéressant produit de notre nouvelle Industrie fromagère. Les autres grands centres seront servis au fur et à mesure des pos slbtlltés. X Au sommaire du numéro de février de Ig revue « Wallonie * nou» trouvon» dé» artlclv de P, llybermont sur 1» rapport du Con»e|l culturel d'expression française, dè J--C. Malaise sur # La Wallonie devant la France a, d* J, George sur Notre-bamo de Tournai, d« Q. Butte sur la Littérature au paya borain, eto. NOTRE AGENDA X « Carmen » au Volkstbeater, ■— Vu le grand suocèa, la Direction a annoncé da nouvelles re- orésentatlons pour les dimanches 6 et mercredi Q. Location : Tél, 17.08.43. X Dimanche 0, .A 15 h„ Balle Akarova, 72. av. Hippodrome. Récital de Danse Akarova (Tragédie de Salomé). Lncat. ; Tél. 48-39-28. X Dimanche 6, A 15 h., uu Conservatoire, Unique concert donné par le Quatuor Gertler. Local. Vrlnmont, Tél. 12.0612- X Dlnmiirhe fl, à 15 h„ au Studio 88, chou»». d'Ixcllcs, SB t Concert A polio, direction Armand Botland. X Lundi 7, à 19 h. 30. nu rmisrrvntolrv, Fe»- Mvnl Mozart, orrh. Acndémlo de Mu loue » I d de Marcel Raswart. Loc. Vrlnmont, Tél. 12.0612. X Taurine Club de Belgique. ~ 1) Dimanche 6, visite Institut Bnurds.Muets et Aveugle- de Woluwei réunion â 14 h. 15 «ntrêo, av. Georges Henri (trams 22, 27. 28. 83). Pr Inscriptions t tél. au T. O. B. à M. Holoni 2) Excur- ■-•in, départ IB b. arrêt * Auderghero-Forêt » < km-). Pilote i M. Sleve-s. X Rappelons que le lundi 7 février» à 18 u . « Don Juan », d* Mozart, sers représenté au héâtre d» la Monnaie é l‘pcc*»lop de la eolrêe de bienfaisance organisée par « Le» Amis du 8e cour» d’Hivar ». cet opéra comique en deux acte» et jo tableaux, bénéficier* d'une distribution exceptionnel)* avec Mesdames O. Roon». Cl*'» Olalrben et D*rv*l. Messieurs Audrlen, p'Arkor Van Obnergh, Degroot, etc. La location est eu verte 302- ru* Royale, de 9 > Ï4 h. Tél.» JJ-7128 X Mardi 8 fe 17 h. aux BMux-Arte t 1er Récital consacré aux 32 Sonate» d« Beethoven, pl»- iHeté Eduordo del Fueyç. Abonnement» (aux 8 séance*) et lo*. Tél, 1U3.78 <Boal*té Phllba.ni nique d» Bruxelles). Lee services dos produits non-coniestlhles à Bruxelles Il est porté A )a connaissance du public de Bruxelles que les services des produits non-cornes tlbles de» différents districts seront centralisé» au Palais du Midi, aux dates reprises cl-ds-aous Bruxelles 1 : 7 février! Bruxelles 2 : Jl février! Bruxcllee 3 : 0 février; Bruxelles 4 -, 12 février; Bruxelles 5 : 14 févriers Bruxelles 6 i 18 février! Bruxelles 7 : 15 février; Bruxelles 8 '. 10 février! Bruxelles 9 : 17 février; Bruxellee 10 : 16 février, A partir de ces dates, le public est Invité & s’adresser au 162. boulevard Maurice Lemonnler, pour tout ce qui concerne les produits suivant» ; Objets textiles Individuels, chaussure», bon» spéciaux de charbon, pneumatiques, pétrole et savon pour entreprises diverse». M. Liesenborghs parle de Bruxelles Pevant un public nombreux réuni au Cercle flamand, M. Ltosonborgh» vient de faire l'histo rlque de la ville de Bruxelles historique qui lui a permis de montrer l'apport flamand et l'élément typique résultant du contact flamand-wnllon-fran çals. Ne mésestimant aucun des multiple» courants qui déferlèrent sur la capitale, lo conféren eler a réussi â dégager avec bonheur le caractère estontlelloment « Beulenmns » (c'eet »on oxpres «Ion) que lo touriste rencontre à tau» les coins de rue. Après s'ètre appesanti sur le» »tatlstlque», l'orateur a rappelé è l'attention de» auditeur» te tou venir du poète Dautzenberg mort u y a 75 au», jour peur Jour, et dont ta tombe a été fleurie vendrejl, au cimetière d'Ixelle». J>. p. i. - v» »■)'—■»—■■■ Les funérailles da M. Bovesae Vendredi matm ont eu lieu les oUeèqv*» de M François fktvesee. Tout le long du cortège funè turc les Namuroi» formaient une bêle ellencleu**, Au cimetière la cérémonie s» déroula daim une grand* simplicité, en présence d** personnalité*. Sur là 4*11# on déposa d*» gerbe» et d* nombreuse* çouionn*». o-2 Un vol do 180,000 (raijoB dons un tram Cinq b*ndlu armés •« sont introduit* dans ,« fourgop du tram Llégo-YUê et #e «ont emparé» de tac* postaux contenant J50.000 franc». Un démenti allemand Berlin, 4 (B. P.). — Les milieux politiques berlinois déclarent que la dépêche Reuter disant que l’ambaseadeur allemand au Vatican aurait remis au Pape une note du feldmaréchal Kesselrlng, prétendant que le sort de Rome est déterminé par des Considérations d’ordre militaire, est Inventée de toutes pièces. Le général Giraud se rendrait à Washington? Paris, 5 (B. P.). — La presse française apprend d’Alger que le général Giraud aurait l’intention de faire un nouveau voyage aux Etats-Unis. On sait qu’il s’étalt déplacé une première fols à Washington dans le but d’obtenir de M. Roosevelt la. livraison d’armes poür l'armée dissidente. Lçs promesaeë qui .Lui avûleftt été faites à. cette occasion ne., s'étant pas réalisées,, le général Giraud . fe'rait dé nouvelles démarches et discuterait - - avec le jjrésldënt dès Etats-Unis-« la politique future de la France ». Le Vatican juge inutile de répondre aux « Isvestias » Cité-du-Vatlcan, 5 (E. P.). —t Le correspondant spécial d'Europapress écrit : « La curie n'a pas répondu un mot à la violente attaque que le Kremlin a lancée contre lo Vatican, par l'Intermédiaire du Journal « Is- vestla » et 11 p’y a pas Heu de compter sur une prise de position, même officieuse, de 1' « Ossérvatore Romano ». Le secrétariat d’Etat du\Vatican -estime que le reproche- russe est KiUemçnt dénué de tout fondement qu’une riposte est absolument Inutile. On estime cependant au Vatican que l'article des « Isvestia » constitue une menace pour le bas d'une occupation alliée de Rome; la curie a suivi avec une Inquiétude croissante le rôle que l'ancien avocat général-de l’Uhlon Soviétique Joue en Italie du sud. IL Y A DIX ANS De Vaffaire Stavisky au 6 février Dans un article remarquablement documenté, l'Agence Inter-France rappelle qu’il p a dix ans, un 'nouveau scandale t'accrochait A la brochette cependant suffisamment garnie de grands scandales financiers On avait connu panama, l'affaire Hum- bert-Crawford, on avait assisté aux pirouettes de Rochette et de Mmp Hanau, on venait à peine d’en finir avec Oustric qu’un aventurier d’envergure apparaissait à l'horizon. U s'appelait Stuvisky, Serge-Alexandre, juif russe, naturalisé Français, comme tant d'autres,,. Et l'événement allait avoir son retentissement dans la rue avec le sursaut populaire qui, le S février, fit couler le sang â Iq Concorde. C’était un homme habile et audacieux comme ceux de sa race que Serge-Alexandre, et sans scrupules, N'àtait-il pas l'amant de cœur d'une femme richement entretenue à laquelle il déroba un jour ses bijoux? Ce n'était qu'un premier pas. petit voleur devait grandir. A vingt-cinq ans. une première escroquerie, l’affaire des Folles-Belle- ville. Quelques années plus tard, il crée la « Caisse autonome des réglements et des grands travaux », et l’astucieux met d lo vràsidence un ancien ambassadeur au Vatican,,, Ce gui ne l'empiehait fias de laver quelques chèques, avec la complicité de son entourage. On refrouuera un jour toute une bande sur le banç de la Cour d'Ass'ses, Hayotte, Romagnino, Popovioi, Poulner, etq.... et même un général fourvoyé dons les affaires louahes, un certain BordI de Fourtau, pourtant d'honorable ascendance. Puis, o'est la Compagnie d’entreprise générale de travaux publics que préside un ancien préfet de police, N. Hudelo. et qui dioide de contracter un emprunt de iOO millions (200,000 obligations de 500 fr à 7 p. o.J. Malheureusement, les garanties offertes n’existent que sur le papier et font état de contrats Inexistants... Des poursuites sont engagées, qui n'abontltoni pas Un rapport de police parvient d la section financière du Parquet, Tout le passé de Stavisky, individu au passé douteux, y défile. On Ht : Pendant son séjour aux Follea-Marlgny. Stavisky a laissé Impayées diverses notes de fournisseurs et se serait approprié les cautionnements déposé» par les ouvreuses. Il n fait à ce sujet l'objet d* plusieurs nlfelntes en escroqueries et abus de oorw fiance. Le 16 février 1013, Il a été condamné par la lie chambra correctionnelle h qulnzo « de prison et 35 fr. d’amende avec t, pour abus d* confiance. D'autre part, au cours de l'exploitation de la Banque, 10, rue Caumartln, ptavlsky a fait l’objet de plusieurs plaintes ayant eu leur dénouement le 17 Juillet 1018 devant la )0e Chambre correctionnel!* qui l'a con» damné a six m°i 8 at 100 fr. pour blanc» sejng. U a fait appel, mais sa peine a été confirmée par la 8e Chambra de la Cour d'Appol le 83 décembre 3018. < ‘ En 1010. Stavisky a fait l'objet d’une et complicité avec son frère et, en 1823, d’une plainte d'un nommé Mollnard poqr escroquerie et émission de chèque, sans provision ayant trait à la société < Chez Elje », fondée par Hlmmel. Après des aventures diverses,' Stavisky, appelé couramment.« l'escroc des banques », a été arrêté dans les premiers Jours de juillet 1826, et remis en liberté sous cauttou le 26 décembre de l’année suivante par M. Decante, Juge d'instruction. ' Mais des influences occultes s’interposent. Il s'agit de sauver Hudelo, que Stavisky a su compromettre. Convoqué, l’ex-préfet de police ne se présente pas... Le dossier vient jusqu'à Pressard, beau-frère de Chautemps, qui dit au substitut. Prince : M Ne faites rien sans moi, fe suis cette affaire personnellement. » Stavisky se sent soutenu. Mis à l'abri, hors des rigueurs de la loi, pourquoi se gànerait-tl f II a fait avec les bons du Crédit Munlcival d’Orléans des affaires fructueuses... Pourquoi ne pas développer cette opération qui offre entre autres avantages celui d’ètrç en quelque sorte couverte par. l’administration r Et, le 20 octobre 1030, le Conseil Municipal de Bayonne que préside M Garât décide de créer un Mant-do- Plété... Ce bon M. Garat est enthousiasmé. Il a fait voter un crédit de ?0 millions pour cette institution, et. le 10 mal 1031, écrit au directeur dé la compagnie d’assurances • la Confiance » : « Les opérations de oette Institution Jouissent de toute» les garant Mes qui s'attachent aux établissements publics de cette catégorie et Je ne fais que m* montrer surpris que les explications déjà données ne vous aient pas paru suffisantes. » Idiot ou complice ?... Ce gui s'étale passé simplement, on décoiffait saint Ptèfrë pour coiffer jafnf Paul, Stavisky n'avait fondé la société d'èntfe- prlse que pour y puiser à millions et rembourser les sommet qu'il avait esoroguées à des banquiers,.. Mais II fallait aussi payer les obligations de la société d’entreprise... C'était l’effondrement qu'une seule chose couvait retarder ; la formation d'une nouvelle combinaison. le Crédit Municipal d'Orléans ne pouvant plus fournir aucun bon de caisse on vue d’escompte, on a créé un nouvel organisme, et o'est la ville de Bavanne qui est devenue le centre des opérations. Mais l'appareil judiciaire est déclenché : nf tludela, ni Pressard, nf DalUnler, ni Chautemps, ne pourront désormais l'arrêter, les arrestations sç suacèdent : Garat, Da- llmier, Hayotte, Dubarry, Tlstler, Bonnaure, eta., ss refrouuené d ta prison de Bayonne où un luge d'instruction réfractaire à toute corruption s'obstine à faire la lumière. On apprend que Stavisky a copieusement arrosé de» parlementaires. Suite en dsuxièma page- M 8 FEVRIER VOUS OCCULTEREZ m n t il . i ! il
