r I Üü SdS5am--Jan^?-;l898Î ;W 'N a 22 TIKAOE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES distribuée icr«taiUK»eat d*«« tMto rnfkw*»mlim branUeiat «t }«i p*iiu5»Baic éutfcliMMMBtB ea proalAea . ' »4s personnes hibiutu la previnc* reeefreat te towati rag «es suppléments contre (r, î.o# .fa trimestre, (r. 4,00 par semestre et tri 0.00 <wr an. ■ Hotleade et 6can<14teeU 40 fr. far a*. Pays <le l’Untoa postale 04 tr. par aa. . Os jâsvt s'abêntter à U ut Ù» totrmtr* de Sfatts ttmum Ym&mrt m t*urtUs. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN i OBSERVATOIRE ROYAL , •il janvier à taMi ' Température • „ ' t s,Q Maximum de la veilla , $,%' ; Maximum delà nuit i a;is#etôi>ui3 bisr, i,S Baromètre T 7$,-J l'aessedspois hier o,t> KumuUté{i(K> — humidité absolue) }uo Yent'ionuaaet . SO QuanUtéd’eau tomhéa la veilla o.O Solaü.laver, ■ b *- Coucher, i b. a a Lune Ue.-j.. > • «aov.le ii oçsEavamxsf Pression Slatiouitaire, g Ste A^r.ès ifr. )|-a.r annoncM, réclame*, faita-flirèr*, nécrmogie«,ete,,aont reçu* à rAGKr%'CK KtOMtâBK*' - 42, BUB DB LA MaDILRINR, 48 1 dans w «meurtri», 2, *mt xm l’Knmiqhimwt dt dBM tout m« dépôts do Bruxelles, de province et de l'étranger —<?YT r-| iWTMMMr ADMINISTRATION: 42, RUE D’ISABELLE RE fi ACTION; *6, RUÉ D’ISABELLE LES atAKüSCMTS MOU DMÛfaUBMB SO^t PAS RKNDU3 PRIX DES INSERTIONS jgyaBj» Petites annonces (i à 3 Bgoes) fr. 1.00 La petite ligne ..♦.«» 0.40 Fàlts-divers corps, la ligne . » 4.00 Faits-divers fia » 3.00 Réparations judiciaires,la ligne,ft\3,00 Sport, carnet ûo la mode,etc. » $.50 Nécrologies, la ligne . . . * g.©0 Réclames avant Izsspeetaeles » 1.00 DÔTRE SUPPLÉMENT DE DEMIIll SOMMAIRE : I.e prince charmant . . Rrsé Gmt- . CttWcaè parisienne; léserorrstemesseciaUstM YvesOuîot. 1,'efnplol do grec ' François du Nion. Feuilletons: Un Jîemords Us vitilUs rancttnts Tu. Bbnt/.on. GEORGES OllNBT. LA FRANCE 'Connue le fruit pourrit sur la branche, les institutions pourrissent sur la France, et sans les bons jardiniers pourriraient la France 1 U faut qu'elles se modifient. A la dernière page de la Débâcle ça peut lire ces paroles d'Emile Zola, évoquant* après l'imago do tout tin inonde détruit, « le rajeunissement .certain de l'éternelle nature, de l'éternelle humanité; le rënouveâu promis à qui espère et travaille, l'arbre qui jette une nouvello tige puissante, quand on en a coupé la branché pourrie dont la sève empoisonnée jaunissait les feuilles ». Cette branche pourrie, de sont bien Ï03 institutions actuelles, non. seulement en France, mais par toute l’Europe, et l'Amérique du Eord, qui a ,'vêo.ti ,-si vite qu’elle ^ieilli.t déja: Si les hommes sains - comnm la vérité ’në s’clè- ' raient'pas pour protester contre les mauvais jardiniers, gardiens du fruit pourri, l’arbre tout entier y passerait 5 Mais les lois heureuses du destin veulent là vie, il faut que tout se poursuive et perduré, Tinjustide ne peut être qu'accidentelle* seule la justice, qui est la vie, est éternelle. Les hommes prennent, aux heures décisives, où la vie et la mort sont en conflit — le passé avec l'avenir —■ des formes merveilleuses; ils sortent du rang et s’avancent en hérps, ils sacrifient leur intérêt, leur pair, parfois leur vie.il est certain que, montés jusqu’à l’enthou- slsstne du sacrifice, plus rien ne peut les arrêter; et, du reste, la vérité est 5 derrière eux ..jour les soutenir; qü’il S'agisse de l’art,- de la- science, du droit* fimpulsion est irrésistible. Ce sont do grands temps, ce sont de grands hommes. . Oui, ce sont de grands temps, au milieu qiéme de la corruption qui semble générale. Il ne faut pas dire que tout, en France, est gâté. Au contraire, Un vent d’héroïsme y souffle, car n’csLce pas, en somme, un beau tempsqucceluiquipermetauxvortus d’éclater ? Il convient, sans doute, de ne pas confondre la-France ~ qui est la terre de France, le peuple et ses labeurs — avec ses institutions, li ne faut pas , la . dire corrompu? et dèfiniti- vsmpnt perdue parce , que .les autorités qui Vont dominée juequ’ioi, 1 voient leur prestige s’en aller en • lambeaux. Zola a parfaitement semi cett*-différence et l’a exprimée dans sa lettre d’accusation avec une clarté dont lés nations européennes devraient faire à la Franco—la bonne— la politesse de s’éclairer. Cette façon do porter jugement total sur un paysà l’occasion des fautes de ses gouvernants, nous semble injustement empreinte de certain souvenir historique: on raconte que la comtesse du Barry, née Marie do Lange, quand elle «eovàit dans le pavillon| de Luciennes, qu’il fe. ■ ■ ...* J , " 1 !■". " ‘ »■- ij fKDCiLBTow pq Soir pu 22 janvier 1898 UN REMORDS ■ ■ ■ • • •• • ;. i ■ Certes, le mal n’était pas dans la. nature niimaine, il était dans une société déplorable- .Wi organisée qu'il - fallait réformor à tout prix plutôt que d'étouffer lâchement ses propres itislincts.À la satisfaction bien incomplète • dè ces 'instincts-prétendus légitimes, Pierre SyiVfi) éznplo^à 1?'pètit liôtTfage dé l'Jtônune , (slrtôreui dont l'exémiUcétlcsbionfattfl auraient 4?!empêcher.de,jaibats tuer là vertu ; lorsqiîe Hl'Ojtrsè fut vide, il fil ce que le père-Liéven lui avait toujours intovdit comme une lâcheté, il fit appel aux sentiments paternelsjdu libertin î#i Vivait jeté dans la vie.. Celte démarche ne lui valut que des huiui- lutions, et de ses soiiffrAiK-os personnelles il *1% comme tant d'atilres, un motif do haineuse fïsaqtjirqpïo, déclara la guerre, au nom de *? jüÿlice, à tous c'eut qui, possédant, ho par- ^oqt pas, cqiUroe si la misère générale l'eût - ®*c.èrement intéressé. An. fond, bien qu’il so Ptr»uadàt le contraire, il ne se souciait que de « sienno. Rérobant son dépit sous le manteau de Tor- P®«, il déclara que la vieille Europe avait fait ^tchsps, qu’il la laissait à la pourriture des - môrtçS,. qu'il allait chercher l’âge d'or Weîoloù AE Cabet à planté 1’élehdard vïc- • Wwi du communisme démocratique ratioi)- r N. Et en effet-il s’embarqua, Remportant i&ji’oçtycffoiR interdite. avait fait bâtir pour elle, Louis XV, s’amusait, en le traitant avec orgueil comme un valet, à l’appeler : fia France, L'Association générale dos étudiants do Paris avait, ello aussi, bien essayé de faire croire, il y a quolqucs jours, que l’aUitudo du romancier naturaliste était blâmée par la jounesse universitaire. C'eut été vraiment grave alors' si la jeunesse Alt, en réalité, devenue si respectueuse do Aa chose jugée », et si peu généreuse et déjà si prudonte ! Mais d’aulros nouvelles nous ont appris qu’il n’y avait là qu’uno équivoque frauduleuse destinée à égarer la conscience publique : la jeunesse universitaire comprend environ 18,000jeunes gens dans les diverses facultés, tandis que l'Association protestatrice non comprend que 7*000, — ce qui change considérablement la valeur do la protestation et le sons du terme : la jeunesse. La jeuneSse française a tenu à se réhabiliter par cette déclaration, elle est donc sauve, il y avait erreur, il ne veste au fond du sac que les autorités françaises.  La France morte ou pourrie, un pays quelconque mort ou pourri, parce que ses autorités le sont ? Cela n’est pas possible ; les autorités, ne sont' pas la nation, plus que les minorités. Lés autorités ne sont pas la tête de la nation* ce' no -sént pas elles qtii marchent en «vaut ; elles en ont l’air, mais les autorités, les administrations, les institutions, et l’arro.ôe, sont simplement les serviteurs et les auxiliaires ; si oih»3 se corrompent, on le retranchera. , Il fallait un événement pour commencer celte œuvre, il fallait quelqu’un pour supporter le poids de la hache d’abatage. Le sentiment de la justice planait pour .s’in» 1 carnefj le grand moraliste humanitaire s’est senti l’homme de cetté mission. 11 semble, aujourd’hui, très, nettement, qu’il n'y avait en France pas Un; autre homme pour l'assumer aussi definitivement. Qui aurait ou un? réputation aussi universelle que le père des Rougon. à mettre au sei’vice de cette causo du droit' èuropéon ?. Qui aurait euà exposer à l'inévitable calotnhi&, une longue vie plus honnête ? Qui,” parmi les contemporains, a lutté plus obstinément pour la vérité et poursuivi plus imperturbablement sa route, avec lo calme de ceux, malgré les assauts, qui se savent la saine et sainte mission d'appliquer aux grands maux les grands remèdes ? 11 semble même que le destin se soit plu à récompenser le grand romancier en lui fournissant à temps, juste à temps, l’occasion do servir le droit et la justice de sa patrie par la gloire puissante qu'il s'est acquise. En effet; depuis le premier volume jusqu’au dernier l’histoire Uçs. i?o«^on est terminée. Gette besogne est là sienne, cette.besogne représente sa pensée et son coeur, connus, grâce à elle, du monde entier. On sait quoi homme parle, et l’on a;confiance parce quo, en plus, on sait que c’ost un homme de parole, dont la volonté achève ce qu’il a entrepris, et l’on sait quo sa volonté d’homme simple et probe n’a rien pu entreprendre qui ne soit fondé puissamment. Lo romancier du « document humain » semble n’avoir, en cetlo affaire, que continué les principes de vérité qu’il a toujours défendus, avec lesquels il a travaillé toute sa vie, sans une seule forfaiture. rien que ses insignes de franc-maçon. Mais le monde tout neuf vers lequel il s’élançait ne le contenta pas plus que ne l’avait fait l’ancien. Celles des sociétés communistes qui ont poussé des racines profondes aux Etats-Unis s’appuient sur le travail et sur une discipline si rigoureuse qu’elle efface toute individualité dans l'intérêt de l’ensemble, v — Je ne me soumettrai pas, dit Liéven, à n’ètre ici, comme autrefois à l’usine, qu’un des rouages d'une machine. Protestation vaine l Avant même qu’il eût parlé de révolte, la coiümunauté chassait prudemment cette fourmi fainéante, inutile à là fourmilière, en lui faisant observer qu’avant de partager il fallait produire. . L'Icarie le retint bien quejque temps, parce que la liberté s’y joignait à légalité ; mais, homme c était én somme la liberté d'étre misérable, cet expêrifnéntâteur s’en lassa rite. Que des gueux lussent égaux, le beau succès! Ce qu'il voulait, c'élâit l'opulchce pour tous, dos palais, des plaisirs variés,, le fantaisie et l'enseignement supérieur pour tous. Autrement, à quoi bon s'expatrier! Jl revint donc sans rien rapporter do ses voyages qu’une forte dose de jactance et de fanfaronnade, la conviction surtout,-plus grande que jamais, (pTayanl tout vu et tout essayé fl pouvait jouer un grand rôle. A cet effet, il sç remit à déclamer do plus belle contre l'esclavage de l'ouvrier, l’oppression du travailleur par le maître et l’odieux système commercial qui a cours contre tout? équité. •En même ienips. il faisait accroire à son auditoire ébahi que le»'chemins iual entretenus dont il n avait ramassé tfüe la poussière étaient Devant la iustice il n’aura qu’à continuer sa même ligne do conduite. Il n’y a pas dedift'é- reneo entre le document humain destiné à énoncer la vérité morale et le document destiné à connaître le droit par la Vérité. Il n’y a pas do différence entre lo document du romancier et Te document appelé par les circonstances, à devenir judiciaire. G’est le même. Et l’on petit compter Emile Zola pour un adversaire redoutable, à qui sa longue carrière d’écrivain de génie et de chercheur sincère, a mieux enseigné qu’à n’importe qui de quelle manière les faits so rangent en batàille pour la victoire de la vérité. Préparé par toute une vie d'honneur et do travail; Emile Zola entre, à 58 ans, ch lutte effective .contre les pouvoirs de la Franco,: « J’ai entrepris la lutte du droit contre l’erreur, dit-il, et je vis dans un? angoisse patriotique. » Son sons de grand romancier attentif et studieux, aperçoit netloinent où en sont les institutions. L’évolution les emporte, c'est l’heurè de la maturité. Il faut certains événements pour s’apercevoir où en est cette maturité.  Cet événement, à ce titre, fut incomparablement salutaire. ' La masse profonde* elle, qui est lo vrai cœur de toutes les nations, ceux qui tiennent du plus près au sol et aux labeurs, a pour salut deux invincibles moyens do renvoyer les serviteurs dont elle est maîtresse, si parfois trop longtemps elle les tolère dans leurs vices de décadence.  N’à-t-elle pas, d’un côté, conquis le pouvoir pacifique du vote; et de l'autre, conservé depuis tout temps lo pouvoir violent de la révolution? Do ces deux pouvoirs, et du dernier surtout, il faut attendre lé salut continuel des nations. Elles ne se renouvellent guère que par la violence, qu’il s’agisse d'une institution à naître ou d’une institution à réformer. Seulement, ello,y regarde* elle délibéré avant de hasarder lo sang national dans la suprême saignée des combats, et acculée devant le grand sacrifice ello à parfois deslonteursrecueillies qui donnent Te change sur, son attitude fct la • font prendre/ pour une coupable indifférence. . ■ Pourquoi ces lenteurs? Parce qu’une pure notion du droit révôlte les honnêtes gens contre l’usage de la force. Ils veulent à tout prix rester dans le droit* ils patientent contre la violation. Je donne une preuve de leur sentiment de répulsion pour la violence en opposant leur conduite à celle des bandes qui circulent dans Paris et prétehdent représenter l’ordre. Lesquels crient : « Gonspuéz Zola I Mort aux Juifs 1 » Ceux qui sont avée le gouvernement, n’est-ce pas? Et justement ce sont ceux-là qui violent la Ûbef té des citoyens èt attaquent la propriété, vocifèrent dans les rues et cassent' les vitres, vivant depuis un mois en contradiction .flagrante; avec les lois de leur pays ! Les autres* comme l’a si bien exprimé Zola, vivent dans une patriotique angoisse pour le droit et la justice ; avec Jaurès ils demandent la liimîêre contré l'émyro dès hüis-clos, ilf combattent cette infâqio institution. Jaurès, dans un discours, ne vient-il pas encore de répéter ; — « Hüis-clos de justice lorsqu’il s’agissait. semés des émeraudes et des rubis de l’Eldorado, Peut-être ne se rendàit-il paâ compte de ses propres mensonges ; à distance, toutes choses prenaient à scs, yeux un éblouissant prestige par Ta mémo raison qui lui faisait tou-r jours maudire son sort présent. Tandis que M, Wàlrey s’effôrçâit d'exjliiiUér à sa femme ce caractère dé rêvéür èt de mécontent* ils étaient- arrivés devant le village qui, tout enfumé, s’élève du boI noir, tel qu’un gi‘oupé dé champignons V'éncnëüx, sur lès bords grisâtres de la Sambre: une taverne basse où la bière jaillit d’un siphon pratiqué dans le comptoir, une terrasse treillissée de houblon en été, l'emplacement ordinaire du jeu de la crôssé, ce croquet dés Flamands, puis des filéà de petites maisons uniformes, économiquement bâties Sur Te même modèle; point d'église, rieiï qui parle à l’âme ; ce n’est pas un village proprement dit, mais un hameau ou plutôt lin faubourg, l’annexe sordide du haut fourneau, et tout autour la forgé bruit et flamboie, les cheminées encroûtées de charbon interceptent la vue du ciel ; rien de la gaité dés mœurs rurales: point do bétail, point de verture, des rues au lieu do sontlers toute cette population ii\dustriollo semble parquée comme dans un bagne ou la vie se réduit au sèut travail violent, sans trêve, contraire en effet à tous les instincts do la nature. Un tel spectacle donnait presque raison aux plaintes, aux exigences de Pierre Liévoh* • - L’air qu’on respire ipi doit être funeste aux dètveaiîx înalâdès, dît Manuéla, — Je devine votre pensée, répliqua en riant M, \yalréy ;.vous prènéz le parti u’un garnement. Toutes les femmes sont ainsi* même au moment de la terreur anarchiste, de fabriquer des lois scélérates de répression ; hüis- clos diplomatique quand il s’agit de conclure un éphémère traité d’alliance que seuls connaissent Faure et Hanotaux ; maintenant, huis-clos militaire dont lo seul but ost de nous cacher les défaillances de l’état-major. » Getto survivance d'uno ancienne autorité n’a plus de rapports avec nos principes modernes. Tant qu’on maintiendra le huis-clos dans les lois il pourra devenir une source de calamités. L’ancienne crédulité n’existe plus, nous devons la refuser même à nos mandataires, nous avons trop appris à douter do tout, et de tous. ■ La France, comme aussi la Belgique et les autres pays, devront accoutumer leurs tvipa- touilleurs les plus délicats il la grande lumière. En France, en Belgique,Ta nation est maître de ses institutions, et ce ne sont pas ses institutions qui sont maîtresses d’elle. On supprimera la réserve bizarre inscrite àl’art. 71 delà loi communale belge qui déclarequelos séances du conseil sont publiques, à l’exception de celles ayant pour objet : les traitements et les comptes! Oh supprimera l’art. 3 do la loi sur les enquêtes parlementaires, qui autorise los comités à prononcer lo huis-clos pour entendro les experts et les témoins. On supprimera la licence accordéo à la Chambre dos représentants et au Sénat par l’art. 33 delà Constitution, de se former en comité secret sur là demande du président ou de dix membres. On ne tolérera plus nulle part, aVabt qu’il soit longtemps, ce coin pour les manœuvres louches. Cet événement Dreyfus aura sans doute été des plus salutaire à la France et à la préparation de laïcise en pratique des principes modernes du droit, universellement. Car le retentissement sera profond, le peuple français est on proie aux affres d’une terrible incursion dans la psychologie et la conscience de ceux à qui il avait confié le ménage de la nation ; leurs fantos obligeront de tout remettre en cause, les autorités Seront toutes mises en accusation et leurs actes en révision; qu’en rossortirartril* sinonTe'plus grand honneur de la justice.et dq la France ! Won* iion l fffitHei&pâ ne sont pas infâmes I Il ne faut Jas en masquer i’àrdëiifë moralité. Ge n’est pas l’occasion de dire qu’elle décline, la haute notion de morale, quand une lutte engagée se soutient depuis des mois pour son triomphé. Qqarld citoyens sortent de. toutes les clàssèé de la société, avec grand péril pour, plusieurs d’entre eux, et apposent-leur irréfutable signature Sur des protestations contre les acted du gouvernement. Quand les artistes, se sdùvèààht dé là vaillance courageuse de leurs devanciors qui participaient à la vie par des actes sociaux jadis, prennent d’autorité position dans la société et mettent leur gloire au service de l’hutïiàniléoppressêe. Lo temps où se dressent de grandes belles figures d'honnêtes hommes, comme avec le souci de l’exemple, est üh temps, s'il est fécond én vices, également fécond èt précieux en ■vertus. , Mais il importe que dans les accusations il n’y ait pas do méprise : —• « Jamais, dit Jaurès danSlô même discours, nous ne confondrons la jésuitière £de la rue des Postes avec la masse vaillante des petits soldats français qui Sont le peuple. * les meilleures d’entre elles. Le mal lés intéressé ou pique du moins leur curiosité; elles se font volontiers avocats du diable. Et pourquoi, s’il vous plaît, serait-on ici plus malheureux qu’ailleùrs? Pardon si je Vous choque ; tous ces détails dé là vie manufacturière, étouffée, casernée* me semblent repoussants ! . — La vie des champs est plus pittoresque et plus gaie, je vous l’accorde j mais Voyez les dessous.;. Ces màiâôhs si èàléé àü dehors sont presque toutes bien tenues au dedans, . Pour toute réponse, Manuela désigna du doigt une porte ouverte qui ne laissait entrevoir gu’ûn grabat, üh esçàbëau et üh amas de loqtiès immondes gardé par un chien maigre à la mine.farouche. — Vous me montrez un logis de garçon, parbleu! ét vous tombez bien! la caverne de Piérre Liéven.,. Cependant il a des pareils pour le désordre, j’én conviens, parmi ceux qui valent mieux que lui... Songez donc, un homme qui s’est fatigué toütTè jour ou mèmè toute la huit au métier avec lequel voué Venez de faire connaissance n’est guère disposé en rentrant à mettre de la symétrie dans son intérieur; il se laisse tomber sur son lit et dort à poings fermés jusqu’à co que Ta clocha le réveille. Tant pis pour les célibataires... Mais ceux qui ont pris la vio de la bonne façon* ceux'qui Ont une ménagère n’en $ônt pà? là. Et en général-ils se marient. Rien «e reposé, parait-il* comme un enfaùt à embrasser sur le pas de Sa porte* Tenez, les marmots reviennent de l’école I.ils sént tous propres avec lçùrs petitês souquénilles noires, leurs, doubles paires de ha» et leurs sabots ciré —• U ne faut pas accabler la France injustement par Une blâmable confusion. Elle traversa uhe dos douloureuses phases d’où les pouples sortent plus grands, avec la conquête de quelques droits nouveaux et de quelques principes plus purs. Los peuples qui l’entourent et l’aceablent, qu’ils relisent leur histoire, ils verront qu’il a fallu toujoursquo ce fût par los actes do l’injustice que s’élevât et so purifiât le sentiment de la justice. Un pays où l’on combat avec l’obstination qu’y mettent leo honnêtes gons de France no donne-t-il pas le spectacle, avec sa jeunesse, ses artistes, ses journaux, ses bourgeois qui sortent des rangs, d’une croisade entreprise au nom du Dfoit et de là justice ? Un tel pays n’est pas mort, les luttes pour lo droit et la justice ont affirmé généralement la vitalité d’un peuplé et dans d'aussi éclatantes circonstances, on pout affirmer que toute cette effervescence, loin d’être le signe d’une nation qui se gâterait, accusé, au contraire, le travail d'une France que so nettoie. Ray Nyst. PETITE GAZETTE Le projet déposé hier, à la fin do la séance, sur Je bureau de la Chambre par le ministre de la guerre, comporte des modifications à divers services dè l’armôè : gardes du génie, service de santé, servieo vétérinaire, comptables du matériel de l'artillerie, etc. à ★ * - Le coshté d'arrondissement do l'Association éohsëi'vàtricp do Bhixèlles së réunira dimanche matin,à l'effet de discuter diverses modifications proposées aux statuts et d’examiner la situation politique de l’arrondissement. ’ ’ . .>5*T ■ L’assembi-ee géneraLb annueixk de la société Bruxelles-Attractions aura lieu le samedi 29 janvier courant, à 8T/â heuros précises, dans la salle de l’Union syndicale, au palais de la Bourse., * Une nouvelle mission aü Congo/,, r- C’est dans le district de l’Oucilâ que les' ohiiij^iùëé prétaontrés iront sous peu fonder une pfôuvèUè mission. . ' Lé pété Deckërs ira diriger celle-ci. Il vient d’être créé abbé par, le Pape. Lé départ des missionnaires aura lieu eh juin prochain. * * * * „ Choses de Tbrvüerèn. -— Au cours dune récente promenade à Tervueren, le Roi a manifesté le vœu de Voir démolir sans retard tous les pavillons de consommation et autres élevés dans le parc à l’occasion de l'Exposition, excepté toutefois le pavillon des eaux èt forêts et le vélodrome. Tout le reste sera impitoyablement rasé. Dès ordres ont été donnés eh conséquence, èt les concessionnaires ne sont pas contents. *V LÉ palais colonial de l'Exposition congolaise, fiêcrêté musée permanent, sera probablement rouvert aux visiteurs verslamt-mai. De notables transformations y sont effectuées, attendu que beaucoup d'amateurs ont retiré les collections qu'ils avaient prêtées au comité organisateur.. *** Les élections prochaines. — On nous écrit d’Anvers: Les chefs des démocrates-chrétiens flamands Bpnjour, marmaille! — Derrière ces vitres enfin, des vitres très claires qui ont un rideau blanc, ne voyez-vous pas des tracés d’aisance, même de luxe, dè superflu?... Regardez bien ! En èffet, à toutes cos étroites croisées, encadrées de noir* souriait gaiment une fleur quelconque dans un pot do terre rouge, ét cette petite, fleur, tendrement soignée, voulait dire bien des choses consolantes éf douces. Elle était le beau à côté do l’ütile; elle était la poésie qui peut se glisser partout, même dans l'existence la plü3 morne, là plus déshéritée, grâce à cet effort humble et sublime qu’on appelle la bonne volonté; mais cette vaillante volonté d’être heureuse, Manuels ne l’avait point; elle ne devait jamais faire fleurir à sa fenêtre cetto plante vivace et verdoyante nécessaire à notre joie intime, au contentement de notre entourage et qui caresse jusqu’au regard du passaitt, attiré malgré lui. Elle s’obstina donc à ne voir devant elle que le brouillard, la fumée* tout le mauvais côté du tableau. Quand elle rentra le , soir, à l’heure où. lo feti des hâuts fourneàüii commençait à éclairer la huit sans étoiles, il lui semblait que la màchinO qui incessamment gronde dans ces parages, la grande machine dont Pierre Liéi'eh souffrait de h’çtré quo l’une des piècés les plué iufimes et que M. Walrey exaltait au-dessus de tout comme’ un victorieux instrument de lutte, de production, de richesse, l’avait saisie dans son engrenage et là broyait saris merci. XII L’homme le moins égoïste arrive difficilement à comprendre que la femme qu’il aime, { iar laquelle il est heureux, ne partage pas 'amour qu’elle lui inspiré et le bonheur qu’elle ont tenu uno rauuion dimanche dernier au Lion belge, à BruxeUes. Après une longue discussion la lutte dans la plupart des arrondissements, et principalement dans calqi d’Aiost, a été décidée, quoique plusieurs membres so soient prononcés pour l’abstention à Alost, en gnijo dp protestation contvo l’attitude du gouvernement qüi refusa do changer la date des élections. En co qui concerna les négociations à Anvers,, le parti démocratique «Rend la réponse du Meeting. En général on n’a pas beaucoup do confiance dans la réussite de pareilles riégo' ciations. * Suite a l histoire rie « VooriuiT ». — M. Paul DeWilte, l’ancien rédacteur dq Vopruit, doift. les brochures sur î’Histoire dit Voomit ont cessé de paraître, après avoir provoqué ün procès dont le prononcé sera connu dans quelques jours, va publier ui> pouvel ouvrage. Le volutne de M. De Witte sera encore eoir- sacré à la question sociale ot au parti socialiste. Il sera écrit sôüs forme de roman et auvà pour titre De firgom vaa Salmtor flo Rôve do Sal- vatorj. * . , * * Lr rifSATHE des Galeries a presque entièrement renouvelé sa revue Vive Briuveïks ! avec les scènes et les tableaux dont il nous a donné hier la première exhibition. La partie « revue » proprement dite et la partie « spectacle « oui. subi l'ime et l’autre d'assez importantes addiiionset substitùtions porir que là pièce entière présentât un intérêt nouveari, qui prolongera son existence de quelques semaines encore. Dans cés remaniements,nous avouons n’aimèr que médiocrement les scènes extrêmement bruxelloises, d’un marollién appuyé (hélas ! qiti nous délivrera do cette ôpidsihio persistante et néfaste !}, auxquelles s’est appliqué l'auteur, dont l’esprit et le talent valettt vraiment mieux que cola, et qu’aggrave eriçoré la fantaisie peu légère d’interprètes zélés. Les beaux vers, si mal dits par M. Vâüthier, dont M. Garnir a fait précéder les tableaux inédits du Congo, nous ont donné uno meilleure idée do ce dont il est ( capable et consolé un pou do toute cette moe~ dertaal. ...... Ces tableaux — vivants - ot ■ animée — consti - f trient la partie la plus « attractive » du noüvèâu spectacle, dahs leur mouvement et leur pittoresque- Peut-être est-ce une façon assez étràiigé qiie de glorifier, par des batailles acharnées, une civilisation qui se flatte d'étre pacifique. Mais R théâtre n’e$t pas de l'histoire, et la Version A. M. Mangé, si elle n’est pas la glus exacte, est, en tout cas, la plus briUahtë. Elle Viçnt rènforcèr agréaliiement le succès de la reVuè dés Galeries- auquel coritribue toujours si largement le mer veilloux ballet du Royaume de la lolerie, ' *** ’ Lé VEiips QÜ'if. fait, r- Il pleut! Ehlin ! La pfèmiôra fois depuis la tempêtq dès 2’?, 2| et 2§ décembre. Depuis lors, il n’est pas tombé une goutte de pluie, pas un flocon de neigé encore* au 2i janvier-. Rarement oti Vitan lUver aussi sèc succéder à tiri aùtopinè aussi radieux. Mais gprô aux neiges et âuk gelées tài'diyeà, gare aussi aux pluies torréutiellès de mars èt d’avril ! . S’il étirviorit dès gelées un peu fortes en février, les grains qpi n’ont pas reçu cetlo année-ci ia bienfaisanto èt fértïUsànte èouVep-r ture de neige, périront. Qn sait que la neige conserve la chaleur au sol et qu’elle contient une certaine proportion d’airiraonïàque. Nous pourrions bien avoir, âù printemps, un lut donne. Il fallût plusieurs mois h Francis Walrey pour s'apercevoir qiïe îVîaiïuelà ne s’habituàit pasàsà vieriouvelle.MàdamèWrirBÿ fut plus clairvoyante. Chaque jour de nouvelles observations Venaiérit ajouter chez elle à une désolante certitude .-Mânuela s’ennnyait, languissait, ne s’intéressait à .rien de c’ë qqi eût pu remplir l'os heures, qu’elie trouvait, évidemment .trop lo%ües. Du resta, elle était; avec sa, beUe-mèfe d'ûrie dotiepur paTfaîtp\ d’une docilité presque erifenline. Tout cela, rie réussissait pas cependant à lui coricfiior l’affec^ tiori de madame Walrey, quelqnè éft’ori, qrie fit pour faimer coite excellerilè fommè. Il existe certaine légèrido d’ondhïo anfenée soü'S lè foit de cliaüme d’un jeune chasseur, qui l’a prisa pour une pauvre fille sans asile ; bientôt la grand’mèro de l’épouX ddcôrivrè q«è cette bellé inconnue est d’espèce surnaturelle ? iriaôns- ciemment perfidé èomnie les eatïx Vbrfoè 'd’où; elle sort; elle ai’iraprUdefiee d’avertir soi\ fils, et ce jonr-là l’ondino disparait, emportant aveu elle toute la joie dit logis. Les, séntimènts fia madame Walrey rie peuvent so comparer qri’à cenx de l'aïèule dü yiètaÜc côrifô; auprès de l’étrangère qui s’étâit immiscée dànû sa fairiillè, elle ri’osait avancer qu'avec précaution sür un terrain giîsdant et iiléeTtàiâ ; ollé Ta contemplait, méfianté, èommésiellè eût craint de voir soudain des àfîes ae eygne pouéàèr à ses épaules et repipflrter bieh min, ainsi qu’il arriva pour la riyriâpbe païeùriè; mais là s’âÿ- rôfait rànalogîè : la béllc-mèpe cacbait au plus praforid d’eHe-même lé sflcrèfc qu'elle aVâft cru surprendre. — Pourvu, pensait-éllo, qué Francia ne s’éri doute jamais J £& jftâmé, liéldte ! à; 1* ifiU düi
