FRANCE L'aménagement du oort d’Alger Alger, l® Janvier (AJTJP.). — Le port d'Alger va être doté des plus modernes Installations pour le stockage des produits pétroliers. Sept réservoirs métalliques de trente-deux mètres de diamètre et de six mètres de hauteur, d'une capacité de 4.500 métrés cube» environ, seront bientôt achevés, ns pourront alimenter les plus gros navires grAoe à un système de tuyautage et & une nouvelle Installation de pompage électrique. INDOCHINE Huit mille hommes de renfort Toulon, 13 Janvier (A. F. P.), — Le paquebot « Ile de France *, ayant à son bord, huit mille hommes de troupe, a quitté le port de Toulon à destination de l'Indochine, ITALIE Des usines démontées à Pola Moscou, I? Janvier (Reuter). — La « Pravda *, organe du parti communiste, prétend que les autorités d'occupation alliées à Pola. A l’extrême point méridional de la péninsule de l'Istrie. dépouillent 1» ville de son outillage industriel avant la remise de la ville A la Yougoslavie. Le Journal. dit que les chantiers navals, les cimenteries et les fabrique* de tabac de Pola ont été démontés et envoyés en Italie, La « Pravda » ajoute que trois habitants de Pola ont été tués et neuf autres blessés par la police alors qu’ils tentaient .avec d’autres habitants croates et italiens, d’empêcher les troupes d’occupation d’enlever le matériel des minoteries. Nouvelles brèves d'Afrique LE SOIR MARDI 14 JANVIER 1947 / / les élections polonaises Le voyage à Londres de M. Cavendish-Bentinck Londres, 13 Janvier. (A. P. P.) M. Cavendlsh-Bentlck, ambassadeur de Grande-Bretagne A Varsovie, est attendu aujourd’hui A Londres, il fera un rapport au gouvernement au sujet des allégations soulevée au cours du procès du comte Ksswory-Grocholsky. « Les accusations soulevées en ce moment contre l'ambassadëur britannique ont réellement pour but de le discréditer auprès du gouvernement de Varsovie et. si possible, auprès dë son propre gouvernement, afin d'obtenir son rappel de Varsovie », écrit le Daily Telegraph, qui ajoute : * Mais la Grande-Bretagne n'a pas l’intention de rappeler son ambassadeur A.moins d'y être forcée. ». Arrivée» au Congo Léopoldville, 13 Janvier (Preacobel). — Sont arrivés au Congo en avion, venant de Bruxelles .- M. et Mme Coiitgnon; M. et Mme Colback; M. Denis; M- Mme et eut. De Jonghe; M.. Mme et enf. De Vrlend; Mlle Ducarme; M. et Mme Fo* can; M. Feron; M. Gondry: M- Mme et enf. Lebrun; M. et Mme Lefevre: M.. Mme, Mlle et enf. Quinet; R. S. Paterges; M- Mme et 2 enf. Pascoe: M. et enf. Quenon; M. Reypen; R. S. Rasktn; M. Schneider; M. et Mme Spiele; M., Mme et 3 enf. Soudan: Mme et enf. Tasiaux; M., Mme et 2 enf. TuastlU; M. Van Dyck; M, Mme et 2 enf. Bielen; M. et Mme Broun*; M. et Mme De Bain; M. De Cock: M. et Mlles Dlerckx; M.. Mme et enf. Duez; Mlle pauners: M., Mme et enf. Gulot; M.. Mme et enf. Guillot: M. Latteur; Mme Van Herp; Mme et enf. Bringart; M. Almadeff: M. et enf. Hambursih; Mme Lempereur; Mme Prévost; M, Ortrpans; M., Mme et 3 enf. van der. Straeten: Mme Van Nu- wenborg et 2 enf.; Mme Van den Heu- vel et 1 enf.; Mlle Win; M. et Mme Vahder Meersch; M. Van der Bruggen: Mme Welmet; M. et Mme Van Dooren. Rentrées en Belgique Léopoldville, 13 janvier (Prescobel). ■ Ont quitté Léopoldville en avion et sont rentrés A Bruxelles : M. Maroy; M. Dilîen; M. Corblon: M. Caug; R. P. Vanden Bergen: DrDor- mal: M. Slùyts; M. Vanmeerbeeck: M. Lattlnls; RR. SS. Bruynen et Kruk- kert-; Mme Noël; M. Trleu de Ter- dongh; M., Mme et 2 enf. CoenJaert; M. Honkelëër; M. Thilmany; M. de Le futur palais sera construit au milieu d'un parc dont on a commencé, ces temps-ci, A établir le plan sur le terrain même. Le futur building administratif Léopoldville, 13 Janvier (Belga.) On met, en ce moment, la dernière main aux plans et devis du futur builduing administratif du gouvernement général. Les travaux de fondation seront entrepris dés le début de la prochaine saison sèche. Le bâtiment, qui compterait deux étages, occuperait une surface bâtie de plus d’un hectare et ne contiendrait nas moins de 200 bureaux. On sait que tous les services du gouvernement général seront concentrés dans oe nouveau building administratif, qui s'élèvera au carrefour de l’avenue Royale (une grande artère nouvelle, traoée en face de la statue équestre de Léooold II, A Kalina) et de l’avenue Martin Rutten. Les industriels et colons de l'A. O. F. se plaignent Grand-Ba3sam, 13 janvier (Belga). — Les industriels et colons de l’Afrique Occidentale Française se plaignent beaucoup des législations récentes prises A l'égard des Indigènes. L’octroi de la citoyenneté aux indt- gônes a eu diverses conséquences. Une des principales est l’introduction de la notion d'égalité de droits entre blancs et natifs. Comme, le blanc ss réservait, dans l’activité coloniale, l’acll vlté intellectuelle, c’est-à-dire celle qui ne se matérialise pas par un effort physique, l’indigène estime que l’égalité consacrée par les loi* récentes. A Le sort des mineurs italiens dans les charbonnages belges Les journaux de la péninsule présentent un aspect objectif de la question Rosenbaum- R P Moreau- M Grain. 5413 entraîne pour eux la dts- Rosenoaum, r. p. Moreau, m. Gram pense de travaU manuel Par ailleurs, la pression et les con trôîes que l'administration exerçait LES IRANIENS SONT ALLES AUX URNES Téhéran, 12 Janvier (Reuter). S’adressant par radio au peuple dè l’Iran, A l'occasion des ■ élections, lë Premier ministre, M. Gh&vam es Sul-' tan eh, a déclaré que les élections se déroulent dans « une complète liberté et une atmosphère de calme *. Il a souligné qu’il avait surmonté toutes les difficultés intérieures et extérieures, dans le but de conserver l’indépendance et la souveraineté nationale, ajoutant que l'Iran entretient, des relations amicales avec l'Union soviétique, la Grande-Bretagne et les Etats- Unis. Les opérations électorales ont commencé hier, et se : termineront vendredi:  L'opposition chez le Chah Téhéran. 12 Janvier (A.F.F.). r- Une délégation des partis de l’opposition, présidée par la plus haute personnalité, religieuse de Téhéran, a protesté près du Chah contre l’intervention du gouvernement dans les élections et à demandé que le souverain ordonne 1’ « arrêt du déroulement des élections dans ces conditions ». La délégation a refusé d’évacuer le' palais tant que satisfaction, ne serai pas donnée a ses revendications. dorge; Dr, Mme et 2 enf. Dedecker. Les traitements Les revendications du personnel EllsabefchvUle, 13 Janvier (Presco bel). — -Les traitements de base du personnel de la Colonie seront probablement établis sur le chiffre Index de 200. A Elisabethvllle, M. Monet, adml ajstrateur territorial qui fut chargé au début de l’année dernière de présenter au ministère des Colonies les revendications des fonctionnaires et agents, a fait, devant l’Association locale des membres du personnel, un exposé de la. situation. Les traitements varieraient suivant les fluctuations du chiffre Index, as- sufé-t-on. Par tranche de 10 points au delà ou en deçà dé l’index 200. les traitements subiraient une augmentation ou une diminution de 5 %. ' ■ M. Gorlla, secrétaire générai du ministère des Colonies,-qui-vient de rentrer A- Bruxelles, fera au ministre un rapport sur,la marche des travaux accomplis A Léopoldville par la Commission de .réforme du statut du personnel.  Une ligue. coloniale d'cihlétisme Léopoldville, 13,Janvier (Prescobel). — Le. Comité Exécutif de la Ligue Royale Belge d'Atblètlsme a créé le 4 décembre ,1046, une section nouvelle dénommée « Ligue Coloniale Belge d'Athlètisme ». Sor but est de propager la pratique des sports athlétiques dans la Colonie et est conforme au programme général de pédagogie éducative-sportlve de cette association.  Le Comité a décidé dë nommer le capitaine-commandant Poullle, de la Force Publique, : comme président du nouvel organisme. La future résidence du gouverneur général Léopoldville. 13 Janvier (Prescobel). — Le nouveau palais du gouverneur général, qui doit remplacer l'actuelle et vieille résidence de Léopoldville, sera construit auprès du fleuve Congo, A proximité du vaste emplacement où est érigée la statue équestre du roi Léopold II, dans un cadre magnifique. en matière de recrutement de main- d’œuvre ayant pris fin, et, d’autre part, une politique de hauts salaires ayant été adoptée par l’Administration sans que le rendement du travailleur Indigène soit augmenté, le prix de revient du travail devient prohibitif et l’économie générale du pays est compromise. Le gouverneur général dans nturi Bunia, 13 Janvier (Prescobel). Poursuivant son voyage dans l’Ituri, M. E. Jungers est arrivé en avion A Irumu, Jeudi, et a visité, dans le district, des colons industriels et des en treprlses minières. Dimanche, le gouverneur général se trouvait & Bunia. Il a reçu en audience les membres du Comité de l’Association des Producteurs Individuels du Klbalî-Ituri et a écouté leurs revendications. Les colons sont particulièrement . reconnaissants & M. Jungers d’avoir voulu que sa première grande Inspection, depuis sa nomination définitive. ait lieu précisément dans les principaux centres où le colonat blanc s’est le plus étendu. Partout, M. E. Jungers reçoit au cours de son voyage de3 marques de vive sympathie. Le gouverneur général visitera la région agricole de Nloka, mardi et mercredi _ prochains. Divers * • — La mission ethnographique « Ogooué-Congo », qui quitta Paris, en Juillet, pour l’A. E. P., vient de rentrer S Paris après avoir pû vivre, pendant 2 mois, avec la tribu des pygmées Badinga, enregistrant quantité de renseignements folkloriques du plus haut intérêt. ' — L’avion quittant Léopoldville pour Bruxelles n’a emmené, dimanche matin, que 5. passagers : MM. Truyens, Delcourt, Gehain, Jacquemaln et Van- dewalle. — La production des mines d’or de Kilo-Moto a été, en décembre 1946. de 417 k. 805. Là production en or fin a atteint, pour 1946 ; 5,271 k. 336. — Après avoir souffert pendant de longs mois, de la pénurie d’essence, le Kivu a connu, ces temps-ci, une certalné amélioration de -la situation. L’envol en Belgique de 16.000 Italiens destinés aux mines belges a été suivi par la presse Italienne avec un « crescendo » de plus en plus sensible. Une certaine Inquiétude avait été provoquée au moment où plusieurs groupe» de ces émigrants furent renvoyés en Italie en raison dés conditions défavorables, croyalt-op, qui étalent feues aux ouvriers italiens. Progressivement, le nombre de ces rapatriés atteignit le chiffre de 3.600. ce qui ne manqua pas de produire une certaine impression. Quelques protestations apparurent d’abord dans quelques Journaux de province. On y parlait de mauvais traitement économique. de mortification et de vexation, dont les ouvriers italiens auratcut été victime. Ces jugements défavorables f.nlrent par trouver un écho dans les cclonues d’un Journal de la capitale A fort tirage, le Tempo, et d’un quotidien milanais, le Carrière Lombarde. D’autre part, l'organe du parti socialiste L’Avanti avait suivi les pért- péties du voyage des mineurs Italiens et du début de leur travail dans les mines eu envoyant avec eux un envoyé spécial. Le rédacteur de. L’Avanti décrit les difficultés qui durent être surmontées. A son avis, les contrats passés avec les mineurs italiens sont < bons », mais 11 faut que les autorités italiennes réussissent A en garantir une meilleure application. On voudrait que l’émigré italien puisse choisir la miné dans laquelle il désirerait travailler, en lui permettant décarter celles dont les conditions n’encouragent pas l’engagement de main-d’œuvre. Le Corriere Lombardo qui s'étaît fait dès le début l’écho des protestations de plusieurs rapatriés, a lut aussi envoyé un rédaoteur sur place. Celui- ci a, ces Jours-ci rapporté en détail co qu’il a ,vu et a rétablt la vérité. Une grande partie des 3,800 rapatriés n’étaient pas des mineurs. C’étaient simplement des chômeurs qui voulaient émigrer pour changer, en quelque sorte de vie. Certains d’entre eux sont arrives en territoire belge avec des valises pleines de marchandises qu’il» ont vendues par la suite. Ils protestaient ensuite parce qu’ils se trouvaient dans une situation précaire et ils demandaient A êtré rapatriés. Nombreux étalent ceux qui n’avaient Jamais vu une mine et Ignoraient totalement ce qu’était le travail du mineur. D'autres notaient pas physiquement en état de supporter lé travail dans les mines. Il suffit de dire qu'on a vu arriver un ouvrier mutilé de trois doigt» de la'main. Un autre complètement sourd et même.ün fou, sorti peu de temps auparavant d’un hospice d’aliénés. Le Journaliste remarque que la Belgique a réservé aux mineurs Italiens le traitement en La Yougoslavie réclame 750 criminels de guerre italiens Londres, 13 Janvier. (Reuter.) •On annonce officiellement que la Grande-Bretagne a reçu une note de la Yougoslavie demandant la remise de 750 criminels de guerre italiens. Le gouvernement britannique estime que le gouvernement italien est obligé de livrer ces criminels de guerre. mais que l’affaire est de celles dont la commission Interalliés en Ita : lie n’est pas responsable. Le nouvel ambassadeur de TU. R. S. S. est arrivé à Londres Londres, .13 Janvier (Reuter). M. Georgt Zarubln, nouvel ambassa deur soviétique à Londres, est arrivé lundi A l’aéroport dé Northolt. M. Fyeder Gôusev. ancien ambas sadeur soviétique en Grande-Bretagne et actuellement ministre adjoint des Affaires étrangères l’accompagnait. M., Gousev. représentera l’Union Soviétique A la conférence des suppléants des ministres des Affaires étrangères des Quatre Grands, qui commencé demain. LE PRESIDENT PERON EN EUROPE ? Barcelone, 13 Janvier (Reuter). — Le docteur Pedro Radio,’ nouvel ambassadeur d’Argentine en Espagne, a déclaré A son arrivée A Barcelone, que le général Juan Peron, président de la République Argentine, visiterait peut-être l’Eùrope. ■ Il a ajouté qu’il ne pouvait faire de déclaration officielle A ce sujet. Les relations franco- belgo • luxembourgeoises Le 27 Janvier commenceront A Lu xembourg des entretiens entre délégués belges, luxembourgeois et français en vue d’apporter dés aménagements A l’accord commercial entre la France et l’Union belgo-luxembour- geolse. Un monument à Pie XII Rome, 13 Janvier (A. P. P.) Une souscription populaire a été ouverte A Rome, pour ériger un monument A Pi« Xu, en souvenir de son action pour la sauvegarde de Rome pendant la guerre. - Le monument sera placé en la basilique de Saint Laurent, «hors les murs», endommagée au cours du premier bombardement aérien de Rome, le 19 juillet 1943, où le Pape accourut dés la fin de l’alerte pour venir en aide aux sinistrés et aux blessés. La communauté Israélite de Rome s’est associée A cette initiative par une souscription qu’elle a ouverte parmi ses membres. Le vlrua de la poliomyélite isolé à l'état presque pur Londres, 13 Janvier (Reuter). — Le correspondant du « Times » mande de New-York que deux membres de la section de chimie de l'université de Stanford ont isolé A l’état presque pur Je virus de la poliomyélite. La correspondant déclare que, de ce fait, les docteurs H. S. Lorlng et C. E. Schwerdt « ont ouvert la porte A des expériences tendant A étendre l’usage du vaccin pur contre la paralysie infantile ». Les photographies prises par le microscope électronique montrent le virus comme une particule si petite que 40,000 d’entre elles pourraient passer simultanément A travers le chas d’tme aiguille. Les savant* déclarent que le virus est si mortel qu’il suffirait probablement d'une once pour contaminer quinze millions d’animaux. M. Lorlng a précisé que la route sera « longue et difficile » avant d’arriver A isoler le vaccin pur. ^ La réorganisation des services du Congo Belge... ...Et la décentralisation de là Métropole vers la Colonie Après un siècle d'efforts infructueux LE SOMMET DU « LOST WORLD » A ETE ATTEIÉ ‘ vigueur pour les mineurs belges, et ajoute qu’il ne faut pas abuser <Je la patience des autorités belges. Le « Qlobo », quotidien économique, a pris A son tour des Informations auprès des autorités gouvernementales italiennes A Rome, et a dément} que, du côté belge, on ait manqué aux accords conclus avec ritslle pour la main-d’œuvre italienne On a constaté trop de cas de « faux mineurs », c’est-à-dire dTtaliens qui se qualifiaient mineurs dans la seule intention de se rendre en Belgique pour y exercer un autre métier. La police belge a toutefois empêché chaque fois cet abus. Dans certains cas, on a procédé peut-être trop rigoureusement de la part des autorités belges. Selon des Informations pulsées A une source compétente, les inconvénients qui se sont produits peuvent maintenant être considérés comme éliminés. L’envol de mineurs italiens continue. Quatre cent cinquante-huit mineurs de la Ligurie sont partis la semaine dernière. On préfère surtout ies ouvriers do l’Italie du Nord. On trouve surtout dans la province de Bergame (Lombardie), dans la Vénétie et dans le Piémont, des ouvriers qui sont capables de supporter avec constance, ténacité et discernement les fatigues du travail dans le* mines. Us répondent en outre physiquement à toutes les exigences. Il faut éviter, au contraire, de faire appel aux éléments de l’ItaUe méridionale : on a obtenu, en effet, des résultats désastreux A Naples et en Sicile. Bernard Shaw et la Télévision ILETTRE D'ARLON La renommée d'un des dramaturges (e plus célèbre dans le monde. George- Bernard Shaw, brille tant dana ses productions littéraires que sur la scène, sur l’écran, A la radio et tout récemment A la télévision. Sa réputa tion d’homme aux vues avancées s’il lustre du fait que ses œuvres théà traies écrites il y a plus de 40 ans res tent aussi d’actualité que les nou velles du Jour. C'est dire tout l’intérêt du point de vue de Bernard Shaw sur la tèiév; sion. Le vole}. U résulte d’une série de questions qui lui furent posées : Q. — La production de pièces télévisées a-t-elle un effet pernicieux sur les recettes financières des théâtres, ou va-t-elle apporter un appui A la généralisation des bonnes pièces de théâtre ? R. — Théâtre et télévision sont indépendants l'un de l’autre. La télévision rend visibles les événements courants. tout comme le téléphone per- met d'en entendre le récit â travers tout le pays. L?s pièces de théâtre sont des œuvres d’art dont le succès dépend de leurs propres mérites dramatiques et des habiletés scéniques des acteurs quelles que soient leurs méthodes d’interprétation. Q. — Le confort apporté aux homes d'aujourd’hui peut-ii compenser, chez sol, pendant la télévision d’une pièce de théâtre, la joie de» lumières puissantes de la salle de spectacle, la satisfaction de ses us et coutumes, son atmosphère plaisante ? R. — Il n’y a ni étincolleraent de lumières ni galtê au théâtre lorsque le rideau est levé. Pour les gens du hlgh llfe le théâtre est moins confortable que leur home. Les ennuis et ies dé penses préliminaires â cette distraction, le coût des fauteuils et des loges, Questions et réponses parlementaires LëopoldvlHe, 13 janvier. La réorganisation des Services d’Afrique du ministère des Colonies, à Bruxelles, et du gouvernement général, au Congo, de .môme que la décentralisation de la Métropole vers la Colonie ont, d'après les milieux compétents, un caractère purement administratif et ne touchent en aucune façon au domaine politique. On peut d’ailleurs résumer l’objectif du gouvernement en ce» termes ; centralisation politique à Bruxelles, décentralisation administrative vers la Colonie et A l’Intérieur de celle-ci. ■ Deux Commissions ont successivement entrepris cette réforme au sein du ministère des Colonies, à Bruxelles d’abord, au gouvernement général de Léopoldville ensuite, toutes deux présidées par AL Pétlllon. La seconde Commission constitua, en fait, le complément de la réorganisation des Services d’Afrique de Bruxelles dont le texte législatif vient d’être publié au Moniteur. • Ses conclusions, visant la réorganisation de l’administration au Congo La visite des souverains britanniques en Afrique du Sud et, notamment du statut du personnel, viennent d’être soumises, comme on le sait, au gouverneur généras qui les a étudiées avec plusieurs hauts fonctionnaires venus de Bruxelles. Les propositions définitives ainsi que tout le dossier de la Commission seront soumises au ministre par M. Gorlia. La situation matérielle et morale du personnel D’après les milieux compétents, les membres de la Commission de Léo poldville se sont spécialement atta chés A améliorer la situation matérielle et morale du personnel administratif de la Colonie. On sait, que les conditions matérielles faites au personnel administratif de la Colonie ont donné lieu, cette année A de nombreuses plaintes. Ce malaise a, d’ailleurs, amené de nombreux agents et fonctionnaires A quitter les services de la Colonie pour entrer dans les entreprises privées où un sort meil leur leur était réservé . D’autre part, malgré l'engouement général pour les carrières coloniales, qui se manifeste en Belgique depuis la libération, 11 y a relativement peu d’engagements pour la carrière administrative. Beaucoup de candidats, en effet, se découragent en prenant connaissance des conditions matérielles de rengagement. Pretoria, 13 Janvier (Belga) Trente-quatre reporters et photographes formeront le groupe de presse accrédité qui prendra place dans le train officiel de reportage. Le convoi fera le tour de l’Union Sud-Africaine et de la Rhodésle du Sud avec la Famille royale britannique du 17 fé vrler au 24 avril. Ce « peloton de Journalistes » sera dirigé par un attaché de presse du Service de l’Information du gouvernement de l’Union. Ils trouveront A bord du train, un bureau postal avec téléphone, télégraphe et radio. Un service aérien suivra l’itlnéalre, leur permettant d’envoyer le plus rapidement possible leurs reportages aux quatre coins du monde. En outre, le secrétaire de presse du roi assistera personnellement A la Conférence de r ssse qui se tiendra Journellement bord du train. Pièces commémoratives Afrfcafne^ftitrframwr 300000 nféCM tlTe8 - deviendrait désormais continu, de 6 shlJHng!^ ^vu^ommêmoM^S «"«"«K et 8nnue1 ’ En Dlu *' 183 au “ vislte des souverains britanniques. Les catégories, de fonctionnaires Par une série de mesures, dont certaines sont hardies et constituent de véritables innovations, la Commission s’efforce de relever le standing moral de3 agents et fonctionnaires. Dans ce domaine elle aurait proposé, notamment, la suppression des classes, n n’y aurait plus que trois grandes catégories : agents, fonctionnaires et hauts-fonctionnaires. Dans chacune de ces catégories, les grades seraient basés sur deux fonctions : d'une part, celle qui représente une parcelle du pouvoir et de la responsabilité du gouvernement de la Colonie, et, d’autre part, celle qui constitue la fonction d’assistance et de collaboration A la première. Ainsi, dans l’administration du territoire, ces deux grades seraient celui de l’administrateur territorial, chef de territoire, et celui de l’administrateur territorlal-aselstant. Ceci constitue une réforme capitale, car l’avancement dans la carrière, qui se heurtait. Jusqu’à présent de façon décourageante aux barrières des classes admlnletra- Melbourne, 13 Janvier (Reuter). — Pour la première fols, un groupe comprenant trois hommes et trois jeunes gens a atteint le sommet' de la montagne cônique « Lost World dans l'ile « Rondondo », à 10 kllonïè- trs du cap Wilson. A l’extrême sud de l’Australie. Los gardiens du phare du cap ont dit avoir vu des* signaux vendredi, au moment où le groupe a débarqué par beau temps, 10 minutes avant que' la marée commence A balayer les rochers. Les courants contraires de "la mer houleuse et les écueils de la montagne, qui a près de 400 mètres de haut, sur'une largeur de "l'.eOO mètres, ont, pendant plus d’un siècle, résisté aux aventuriers qui essayèrent de mettre pied' sur l'ile. Des tentatives de débarquement ont déJA 'été faites dans le passé par des membres de la marine et de l’aviation australiennes et par les gardiens du phare Un des membres du groupe qui vient de débarquer a déclaré qu'ils espéraient découvrir une flore et une faune remarquables sur le large som met de la montagne qui, selon ;ie. savants, aurait été séparée du contl nent il y a 20.000 ans. L'impôt sur le capital Le sénateur Schot a posé au mlnis tre des Finances, la question sul Çante : « Certains propriétaires d’immeu blés font au receveur compétent une proposition de régler une fols pour toutes l’Impôt sur le capital. Le receveur et le propriétaire discutent un fchiffre et, comme résultat, le propriétaire fait une proposition qu’on lui demande de confirmer par écrit. » A la grande surprise du contri buable, U lui est envoyé un avis de taxation provisoire sur le montant de sa proposition. Celle-ci n’est donc pas acceptés, mais — de l’avis de Cad mlhistratlo'h — lie désormais le con tribuable comme base de taxation ! L’administration conteste au con tribuable lé droit de retirer son offre qui n’a cependant pas été acceptée. Elle Invoque, a tort, du reste, les articles 4. 52. 20 et 28, de la loi du 17 qctobre 1945, qui n’interdisent cependant pas de retirer une proposition non acceptée. » N’estlmez-vous pas. Monsieur le ministre, qu’il serait préférable de ne pa3 surprendre de pareille façon la bonne foi des citoyens, et que la po-. lltique fiscale ne doit pas consister A semer la vie de chausse-trapes ? » ‘ Des Instructions pourraient-elles être données pour éclairer le contribuable et cesser de surprendre la bonne fol d’honnêtes gens ? ». Voici la réponse de M. Vauthler « L’article 4, S 2. de la loi du 17 octobre 1945, établissant limpôt sur Un train attaqué par des guérilleros en Grèce Depuis les temps héroïques de Paul Kroger, ces pièces n’avaient plus été frappées en Afrique du Sud. La face de ces pièces-, en argent du Rend, représentent l’effigie du roi. et le revers, un « splnbrok » prêt A bondir derrière un aloés en fleurs. L T irroEPENDÀNCir DE LA BIRMANIE Des conversations se tiennent à Londres Londres, 13 janvier (Reuter). Des discussions sur Va venir de la Birmanie ont commencé, aujourd’hui, entre une délégation birmane, conduite par M. Aung-San et les membres du gouvernement britannique. Les Birmans ont été salués par M. Attlee, Premier ministre; Lord Pe- thiek Lawrence, secrétaire d’Etat pour les Indes et la Birmanie et les autres ministres. La Ligue antifasciste pour la liberté du peuple, dont M, Aung- San est le président, se propose d’obtenir l’indépendance complète de la Birmanie dans un an. Le gouvernement britannique, de son côté, désire une entière autonomie pour ce pays, A réaliser le plus promptement possible. M. Attlee a déjà déclaré précédemment qu’il appartiendra au peuple birman de choisir s’il fera ou non partie du « Commonwealth » britannique.  progressif et annuel. En plus, les augmentations annuelles du traitement seraient appliquées d’après un système de quotatlon a trois échelons : 0 0/0, 2 0/0, 3 1/2 0/0. Collèges du personnel Ce» quotations seraient appliquées avec objectivité grâce A l'Installation de Colleges du personnel, sortes de Commissions paritaires auprès desquelles l’agent ou le fonctionnaire pourrait avoir recours. Ces Collèges du personnel seraient également appelés à intervenir en matière disciplinaire et d'avancement. Toutes, ce» mesures seraient appelées A recréer au Congo Belge, une administration plus souple et plus « aérée », capable de reprendre une des premières places parmi les administrations coloniales du continent africain. Réformes Dans le domaine de la réforme administrative, la décentralisation proposée viserait, avant tout. A refaire du district un véritable échelon de décision. Enfin, comme 11 a été annoncé, U reste A la Commission d'examiner la réforme du statut du personnel de la Force Publique, de celui de la magistrature congolaise et de celui du personnel indigène de l’administration coloniale. La réforme de la Force Publique est entreprise, comme on sait, par une Commission mixte siégeant A Bruxelles et composée de délégués des ministères des Colonies et de la Défense nationale. (Belga.) Trois gendarmes et cinq civils tués Athènes, 13 Janvier. (Reuter.) Deux capitaines de l’armée grecque et un gendarme auraient été tués lors de l’attaque déclenchée hier soir par un groupe de 60 guérilleros contre, le rapide Athènes-Lsmla, A la petite station de montagne de Gravla, A 32 km au sud de Lamla. D’après des renseignements parve nus aux milieux gouvernementaux, deux autres officiers et seize soldats auraient été emmenés comme prison nlers. Les guérilleros étalent descendu» de la montagne et ont attaqué la gendarmerie et les troupes qui gardaient la gare. A cet endroit, la ligne de chemin de fer traverse la montagne, près du défilé des Thermopyles. Le train d’Athènes arriva en gare peu dant le combat. Les guérilleros le pri rent sous le feu de leurs mortiers et de leurs mitrailleuses. Ils pillèrent ensuite le convoi. On croit que le but de l’attaque était la capture du brl gadier-général commandant le déta ehement de l'armée A Gravla. M. Philippe Dragoumis, ministre de la Guerre de Grèce, qui s’est rendu dan» les régions troubjées de la Macédoine, a déclaré que l’armée grecque était décidée A porter un coup deci= slf aux guérillero», au printemps prochain. Les troupes ont reçu l'ordre de poursuivre les guérilleros qui së retirent dans les montagnes toutes proches. Cinq civils, qui se trouvaient dans la gare, ont été tués. Un sixième a été frappé d'une embolie pendant ‘l’attaque.  La lutte contre le banditisme en Chine Hongkong, 13 Janvier. (A. P.) Une dépêche de presse en provenance de la province du Kwantung ët dont la publication vient d’être autorisée aujourd’hui signale que les troupes gouvernementales ont tué 53 bandits au cours d’une bataille acharnée qui a eu lieu récemment A Lotlng. Cinquante bandits ont été blessés et cinq faits prisonniers, parmi lesquels un Japonais. Une importante quantité d’armes et de munitions est tombée aux mains des gouvernementaux. D’autre part, une bande de plus PPde cinq cents hora-Ia-lol, armés et disposant même de mitrailleuses, a été anéantie dans l'ile de Halnan. On signale, par ailleurs, une recrudescence du banditisme A Sheklung, sur la vole ferrée Canton-Koulong, A 65 kilomètres A l’est de Canton. Le couvre-feu a été imposé dans la ‘ville et il est interdit de circuler après 13 heures de l’aprés-mfdi. Selon le * Sun », Journal publié A Canton, la situation est également critique dans la ville de Hokahan, A 100 kilomètres A l’ouest. Enfin. A Canton même, des conducteurs de cars arrivant des secteurs nord et est ont déclaré avoir été arrêtés par des bandits. Ibn Séoud à Dahran Djeddsh, 13 Janvier (A.F.P.) Le roi Ibn Seoud est arrivé au centre pétrolier américain de Dabran, sur le golfe Perslque. La visite se prolongera pendant au moins une semaine durant laquelle le souverain visitera en détail toutes tes installations et compagnie» pétrolières. La visite de M. Kenneth Lindsay en Belgique et au Grand-Duché M. Kenneth Lindsay. membre indépendant du Parlement pour les uni versités anglaises, sera en Belgique et au Grand-Duché de Luxembourg du 14 au 24 Janvier. M. Lindsay fut secrétaire parlementaire auprès du ministère de l’Instruction de 1937 A 1940 et eut. une action. consultative dans l’élaboration de la loi de 1944 sur l’enseignement.  Le 20 Janvier A 17 heures, M. Lindsay Inaugurera une exposition de 11 vres médicaux, scientifiques et tech niques les plus importants, publiés en Angleterre entre 1939 et 1946. Cette exposition, qui se compose d’environ un millier d’ouvrages, a été organisée par le « Brltish Council Centre ». du 23, avenue Marnlx A Bruxelles, et sera ouverte au public du 21 Janvier au 8 février (de 10 A 13 heures et de 14.30 A 20 heüres en semaine; de 14.30 A 18 heures les samedis et dimanches) Le 22 Janvier A 17 heures, M, Lindsay donnera une conférence A la Fondation Universitaire, sous les auspices de la « Revue des Sciences Pédagogi- oucs ». Il traitera de 1’ « Evolution de l’Enseignement en Grande-Bretagne ». M. Lindsay donnera en outre différentes conférences A Anvers, A Liège, A l’Université de Louvain et au Grand-Duché de Luxembourg. La grève des constructeurs de navires M. Huysmans reçoit une délégation de la Centrale des Métallurgistes M. Camille Huysmans, Premier ministre. a reçu lundi après-midi une délégation de la Centrale des Métallurgistes, conduite" par MM. Keuwet, secrétaire général et GalUy, député. M. Peeters, chef de cabinet de M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, assistait A l’entrevue qui portait sur la grève des constructeurs de navires, déclenchée au début du mois de novembre dernier. Les ouvriers demandent l’iqterven- tlon du gouvernement pour- régler le conflit. Les employeurs refusent de majorer les salaires étant donné qu’un grand nombre de navires en construction sont destinés A l’étranger; ies prix ayant été fixés A l’avance, une augmentation des salaires entraînerait, affirment-tls. une augmentation des frais qu'il* ne peuvent supporter. le capital, donne aux contribuables la faculté d'offrir antlcipativement le paiement de nfnpôt sur le capital afférent aux immeubles. L'article 20 de la même loi, donne A l’administration un délai de doux ans pour contrôler les estimations indiquées par le contribuable dans son offre et éventuellement, de demander l'expertise. » Le système de la loi est clair, et ne peut donner lieu A surprise. » L'usage de la faculté accordée par la loi implique, de la part du contribuable, un engagement ferme et définitif de payer l’impôt sur une base déterminée par lui, engagement qui n'est nullement subordonné A l’acceptation, par l’administration, de la base déclarée. » Il serait certes souhaitable que les offres déposées* soient contrôlées dès 'leur dépôt. Mais, eu égard au nombre considérable'd’offres déposées et A la surcharge extrême du personnel, ce contrôle immédiat n’est pas possible. » J’ajoute, par ailleurs, que si les receveurs doivent donner aux contribuables des indications générales sur la déclaration des immeubles. Il ne leur est pas permis de discuter avec le propriétaire au sujet de la valeur vénale d’un bien déterminé préalablement au dépôt de l’offre ». La construction des ouvrages militaires pour le compte des Allemands M. Fonteyne a posé cette question A M. le ministre de ia Justice : « L'armée allemande a utilisé pour la construbtlon de ses ouvrages militaires des quantités Importantes de ciment. » Le cas des cimenteries belges qui ont participé à la fourniture de ce ciment a sans doute été examiné par ia-Justice militaire. » Quel a été le résultat de cet examen ? ». M. Lllar a fait cette réponse : « Les entreprises de l’espece qui ont eu une activité effective pendant, la période d’occupation ennemie, font l’objet d’instructions des parquets militaires ». AUTOUR DU PARLEMENT Augmentation du nombre d'échevins pour certaines villes Les députés Jorls, Major et Kie- booms ont soumis A la Chambre une proposition de loi tendant à porter de 7 A 8 le nombre des échevlns pour les villes dont la population dépasse 200,000 habitants. En fait, cette disposition légale ne sera applicable en ce moment qu’à la ville d’Anvers, qui compte 259,403 habitants. AU CONSEIL D'ETAT Prochainement paraîtra l’arrêté d’application pris en conclusion du vote de la loi créant un Conseil d’Etat. Ensuite le ministre de l’Intérieur procédera A la nomination de 15 conseillers d’Etat et de 3 auditeurs. Il prendra conseil de ces personnalités pour compléter ultérieurement les cadres du nouvel organisme. II nous revient que les candidats à ces hautes fonctions sont assez nombreux. mais que les vrais spécialistes n’abondent point. sont autant de désagréments qu’ap-l La premièrô assemblée T» roaùoiu <t„ l'Académlo luxembourqoois, et ennuyeuses. «Aller au théâtre * est J **ti.euse au co i lrs de l occupation * une. distraction pour cette classe de| t '- a “ "Cemment sa première et 1®, gens. I portante assemblée. Si jamais tous les Intérieur» d«-|, Avaient pris place au bureau dan* valent un Jour devenir confortables. |* a s***® de lAudltouun, MM. Reuter, des millions de gens auront pléthore! bourgmestre U’Arlon; Clerdent, gou- d’œuvres dramatique* ét dè musique! verneur * Nothomb, sénateur; Van dm A suivre sans devoir quitter leur foyer, | Corput. gouverneur honoraire; Gu.i. et cela à un prix minime. ■ paume, ingénieur en chef; - Bourgm. Q. — Le droit d’auteur recevra-t-il!U 14011 ' Archiviste, Un public éclectique une rémunération adéquate de ce qui. J représentant l’élite intellectuelle de h par nécessité, doit être un monopole] province de Luxembourg, écouta les d’Btai. ? ‘| différents orateurs... dont M. Reuter, R. — La B.8.O. est un monopole! on premier lieu, qui définit les bute d’Etat. Elle base chaque Jour son ac-1 de l’Académie dont l’activité sera dé» tivtté sur des droits d’auteur (qui sont | à présent reprise afin de susciter les également des monopoles). Je ne sa-1 nouveaux talents et de les encou- ohe pas qu’il y ait eu des difficultés rager. Jusqu’à présent. I La mémoire de M. Jean Van Dooren Q. — L’auteur aura-t-U les mêmes | le* brillant professeur de Rhétorique chances d’avancement au cours de sa {française de l’athénée royal est évo- carrière alors qu’il ne sera suivi qu’en |quée avec respect et chacun se remè- miniature par des groupes familiaux j more la silhouetté du pur humaniste distincts au lieu d’une large audience?I l’auteur ,des incomparables antholo, R. —- A mon avis, beaucoup plua. I gies des prosateurs et des poètes fran- Mal* les auteurs doivent apprendre àlçals. s’adapter au microphone, qui rend ri- Le détnnt. président de l’Association t , e f hni< ^ ue de l’action directe I française, s’était acquis les plus grand] et de la vision. , | mérites dans la province par la valeur honoraires élevé* réclamés jet le talent des orateurs qu’il Inviîs v °SaI 11s | A la tribune de l’Association. Apparition sur 1 écran de la I Le baron Notbomb, dans un îan télévision ? JgAge fleuri, fait l’éloge funèbre deà pondent fleurs talents Ma^c^ ht du mofeweur m noralres élevée ne sont bien souvent que l’indice de revenus minimes. Le L"^?„„t SL ds'numS travail occasionnel, le chômage aussi ve^maelf du^oldàt’ardent^de 1 sont souvent l’apanage des acteurs, y e f^onnes d causcs Alt^rt 1 Palnt? in erie m ma;rn% l ont a tes PO c U a r rrt!rrrdë1 ftn^wS^ert ffisf dïi’hu'l salaires maxlma, sont beaucoup pju^j ® anl3be ^AAn Van Dorren. Le sénateur longues. f 13 incline ensuite sur la noble figure Q. — Comment assertions que rendre plus elfectif le développement I ‘«“"J 1 ** x activité sonde la télévision? ** (tenue et infatigable. Il évoque la hanta R. — Les actualités sont télévisées ~ noble figure du docteur Jean-Louis et non interprétées. Hollenfeltz, le médecin, le savant. Q. — Nombreux sont les speakers AI *'êrudlt. tombé sous les balles perfides la radio qui doivent leur réputation | “ ua ennemi brutal, A l’aube même de au fait d’être entendus mais point | no ^ re libération, vus. Doivent-ils suivre une nouvelle M. Bourguignon, avec la pointe technique ? d’humour qui lui est si particulière, R. — Non. De nouveaux vêtements I brosse un rapport sur l’activité du ou une présentation A la Hollywood groupement, dégagé les lignes caj>.- pourralent les aider pour un temps, tft Ies du programme que l’Académie mais pas pour longtemps. veut remplir, fait un vibrant éioge Q. — L’organe sera-t-il handicapé! de* membres décédés, se réjouit de par la vision ? | voir A la tête de l’Académie M. Van R. — Pas nécessairement. Les chan- den Corput et présente les nouveaux teurs lyriques sont souvent vlëux, gros élus : MM. Chardome,. Marck. Paul et vilains, ou mauvais acteurs, ou tout Masul, E. P. Fouss. Gobert, Goffinet, A la fois ’ ( Camille Schmlt et Fontaine, Q. — Pouvez-vous prévoir de grands! événements nationaux qui puissent Quelques artistes de chez nous être directement portralcturés sur ^ ^ remuement fUmV* ^ PW ^ I ^ compositeur Camille Schmlt, une re^istrement sur film ? célébrité musicale luxembourgeoise. leur' intérêt se?om téfévls^ 1 à mo^s vlent d ' être désl 8» é en qualité de pro- que la nrestatlon réelle soit «lus tesseur du cours supérieur d’harmonie que '^(fn^inte'rprétatfon 011 Champion -1 ^'Conservatoire royal de musique de SXqufd^rlts ' D vl b rba 1 lemcnt m,eU: ‘ “■ ' Sch ™“’ employer l’expres- Q. -QuelIeTété “Son en f" d ® l’archiviste Marcel voyant télévisées vos propres œuvres bourguignon, est, pour les gens qui dramatiques "> aiment la topographie, organiste à la R — Je n’ai Jamais vu une de mes f, olléslale St-Martin... mais, continue œuvres réduite A la réception du télé-1 L ora ^ eur ’ " est bien plus que cela... réception .. . viseur. Je ne possède point cet appareil. ( (Copyright « Reuter » Features.) La formation des collèges échevinaux Ç’est un planiste de talent dont ie nom s’est imposé A tous les amateurs de bonne musique que compte le pays. En effet, c’est au Conservatoire de Bruxelles que le futur maestro remporte les premiers prix de fugue, d'harmonie, de contrepoint, d'orgue .et d’histoire de la' musique. Scs études terminées, C. Schmlt crée-des œuvres à succès. Et successivement, l’orchestre du Conservatoire de Nancy, Radio- Luxemboürg, l’i.N.R., le Concertge- bouw d'Amsterdam Interprètent les œuvres du Jeune maître, notamment Sinfonletta, Trio à anches. Psaume, Burlesque et Triptyque angevin. MM, Absll, Minet, Moulaert, Léon t '.nia j. _ ,, .. iet Joseph Jongen furent ses maîtres commun»?* 6 » rfiV n™» de h é J? ctlans alors que se* auteurs préférés sont uL n . V ^ b ?i dernler - Bach, Beethoven, Ravel. Stravtnsky... mSnli* i 0m 'l Un Quatuor à cordes... La Musique Koll" n0 j Ve ^ Con-1 classique qui, depuis belle lurette avait » té » vi éU ^ n ^? Ur étô tro P dèlalss ée dans le chef-lieu, dfnouveau tallatJon commencera à renaître grâce A'I’lni- “ cSS U /L lu A1 ®,°j ïïîi-tw v - l °, 8 !’ , x I tiatïve de M. R. Labranche, qui a io;- S01 Î S la «né un quatuor .de bonne compbsitloii: M d ^ V^deVBoeitrt 1 ? ler ^, V ‘°I°P.' R. Labrahchef second Viov . V nder Bogeert . MM. Aithur Ve-1 |p ni Tassoul; violoncelliste, \V. Strauss;; LINKEBEEK Le programme d'action du Comité franco-belge Le Comité franco-belge s'est réuni lundi matin A Bruxelles, sous la présidence de M. Gruslln, gouverneur de la province de Namur, pour préparer son programme d’action en vue de 'été prochain. On sait, d’autre part, que sous les auspices du comité franco-belge, vient de s’ouvrlr l’exposition des tapisseries françaises au Palais des Beaux-Arts. Très prochainement aussi, seront organisées dans les villes flamandes du paya des tournées du « Théâtre artistique de la Sorbonne ». D’autres tournées auront lieu ultérieurement dans les ville» wallonnes. Enfin, une grande exposition d’art français s’ouvrira cet hiver à Bruxelles, et, selon toute vraisemblance, des échanges de Jeunesses universitaires pourront avoir lieu sur une assez vas te échelle. racht et Frled Vandebroeck, représen-1 D i an iste Mlle Noël ta ?,e% d m,vfn 0 "on^ 0C v, rat ( lqll , 0 V ' Ce nouvel ofchttre de musique de éc P e y| nal fonc * chambre s’est produit pour la pre- visnfrn h* L\P résldeace P ro " mlére fois et avec succès lors du Re- visoire de 1 ancien bourgmestre, jus- veillon du Nouvel An Dronosé n nn^ U vv t n < t*«? e Lou* 3 D *y. M. Fulgence Boland, le chef de ia démocratique, I musique des Chasseurs Ardennais. est auz fonctions de bourgmestre. ! mort inopinément au début de cene année. Liégeois do naissance, M. Bo- WENuUINE | land, doué d’un sens musical dévelop pé, fit dé très bonnes études et accéda Le nouveau Conseil communal sera | A la sous-direction de la musique des ainsi composé: bourgmestre, M. ch. Guides qu’il accompagna au cours Sereyn; premier échevln, M. Franç. I d’une grande tournée dans les pays Fraeys; deuxième échevln, M. Libère ( d’outre-Atlantlque. Bonne. Conseillers communaux : MM. Les Arlonals ont pu apprécier au Bernard Vandepite, Joseph Vanden cours de. multiples concerts, la valeur Bossche. Albert Tilmans, Honoré Bel-| du chef au pupitre ainsi que la ca- rens, André Derycker et Etienne Ver- dence des nombreuses « Marches » meulen. (dues.au talent de celui qu'ils regret TERVUEREN tent - ‘ Quand la glorieuse phalange disparut de la scène provinciale, M. .Boland Les élus du 24 novembre viennent J Prit sa retraite et quoique rempli de d’être Installés. MM. Arthur Van Dyck ( santé et de confiance en l'avenir, une est proposé comme bourgmestre et brusque angine de poitrine le terrassa MM. Léon Soetemans et Georges Liber- ( Impitoyablement, ton sont nommés échevlns. | L'aérodrome de Virton ARLON 5 ( A l’extrême limite sud du territoire La séance d’installation du Conseil bel E e > 11 existe un aérodrome qui lut communal d’Arlon, a eu Heu samedi lnau SUre le 18 août 1946 devant 5.000 à 20 h. Le bourgmestre M. Paul Reuter P ersonnes * en P résence du comité (lit».), le premf.er échevln M. Mas- d ‘ honneur P ré3ldè P ar H’ Hpngvaux. sonnet (lib.), le deuxième échevln M Cet aerodrome peut rectfvôir tous les Goffaux (soc.), le troisième échevln appar f 1 Us d » tourisme et de transport Alblnovanus (comm.) ont été dési-|' us W- la classe des «Dakota». gnés. Les gauches ont la majorité par 7 sièges contre 6. JUMET GENMER. «L'Aéro-Club Luxembourgeois» y fait effectuer chaque dimanche des vols de vulgarisation. D'autre part, une école de vol à voile, accessible à tous et A toutes, fonctionne A la grande satisfaction des Lors de l’installation rt.i no,,™,, I organisateurs; des résultats très ap- conseil communal, IJ a été procédé à nutf 1 parlef'teun^'pltote* 1 * ^ ° bt6 ' la désignation des nouveaux échevlns.) nUs par les » eunes P !lotc «- Le collège sera socialiste homogène bien que le groupe socialiste ne dispose que de neufs mandat* sur dix- neuf sièges. L'élection de* échevlns socialiste» a été assurée par l'appoint ?,iL gr , oupe p - s - c - et du mandataire libéral; les communistes ayant présenté des candidats. Les nouveaux échevlns sont MM. Renson, Loriaux, Deswarte et Lhost. M. Deïvaux sera proposé pour remplir les fonctions de bourgmestre. Les attachés agricoles M. De Prêter, attaché*' agricole auprès des pays d'Europe Centrale, vient de rejoindre son poste A Prague. Comme on le sait, cinq postes d’attachés agricoles auprès de diverses ambassades A l’étranger avalent été créé» récemment. M. G. d’Aubrety avait été nommé A ce poste auprès des ambassades de Belgique en France, en Suisse, en Italie, au Portugal, et en Espagne, M. Cammaert» en Grande-Bretagne et en Irlande, M. Coustry aux Etata-Unla et au Mexique, et M. Ser- roen aux Pays-Bas et dans les Pays Scandinaves. Dans les milieux agricole», et dans les milieux anversois, où l’on voudrait reprendre et amplifier le mouvement d’affaires avec l’Amérique du Sud, on souhaite la création d’un sixième poste d’attaché agricole pour l’Amérique latine. UNE CONFERENCE DE M. MAX SUETENS Sous les auspices de la Société d’Economie Politique de Belgique, M. Max Suetens, ministre plénipotentiaire, directeur général au ministère des Affaires étrangères, fera, le mardi 14 Janvier, A 17 heures, A la Fondation Universitaire, une conférence sur « la Commission préparatoire de la Conférence Internationale du Commerce et de l'Emploi ». Le parti libéral et les projets financiers Le Bureau du parti libéra! s’est réuni lundi après-midi pour examiner la situation politique au lendemain du conseil général du parti socialiste et après certaines déclarations faite» par les dirigeants du P. Q. O. Le Bureau s’est longuement Intéressé aux projets financiers du gouvernement, lesquels ont soulevé de nombreuses objections. Certains libéraux ont également critiqué l'attitude adoptée par M. Spaak au Conseil général du parti socialiste. Il nous revient que des divergences de vues assez Importantes se sont élevées au sein du Bureau, ce qui a inciter celui-ci A convoquer pour dimanche prochain une réunion du Conseil i national du parti. ^ Notre propagande touristique M, Haulot, commissaire au tourisme, se rendra dans les capitales des pays Scandinaves afin d’organiser notre propagande touristique. Un bureau de tourisme belge sera notamment ; inauguré A Copenhague. D’autre part, s’ouvrira à La Haye, le 19 février, unç conférence Internationale des offices nationaux de tourisme, afin de remettre sur pied i'unlon internationale des offices de tourisme, qui a cessé son activité depuis la guerre. Vers l’intensification du vol à voile en Belgique MONCEAU-SUR-SAMBRE Au cours des années 1947 et. 1948, l’Aéro-Club royal de Belgique portera ses efforts sur l’Intensification du vol à voile et de l'aviation de tourisme Le Théâtre du Château de Lausanne à Bruxelles Il y a quelques mois, A Lausanne, sous l’éminente direction de Paul Pas- ouler, les «rtlsV» du « Théâtre du Château » Interprétèrent magistralement Œdipe-Roi, adapté par André Bonnard. Le» Bruxellois auront la bonne fortune d'applaudir cette troupe d’élite, que ia critique a consacrée comme une de» meilleures du moment, au Palais des Beaux-Arts, le 17 Janvier, au cours d’un Gala de Bienfaisance organisée au profit des Scouts S. B. P. B., sous le haut patronage de M. Etienne Lardy, ministre de Suisse. Le spectacle Inédit ne sera donné qu'une seule fol» en Belgique. M A Ma?bmy ^s^iaSf a^étollu o-e' I “St K que 7 ’ sS à'^un* mancfatalre^d^ropînion 1 scwl* 6 1 “ahuïs** A** cet ef 6 «ù 6t ^e3 n m t onlteurs liste mandatalre de » opinion socla- partlront dana que iques Jours effec- jtuer un stage de deux mois dans un | centre français de vol sans moteur. -- — - - L’écolage, en Belgique, reprendra |son activité au cours des grandes va- j-« » (cances A Coxyde et au Zoute, et p.fj tïtlOQ heinoo |l’Aéro-Club espère arriver au nombre *■'*« «/MCigilCO (IgflCO (de 160 brevetés pour la fin de l’année. ’ ( L’aviation de tourisme sera soute- - |nue’ efficacement par l’acqùisition. • A la suite de la démission du (cette année, d'une escadrille de six Cobinet du Paraguay, on prévoit que (appareils destiné» A la propagande à le président Marinigo constituera uni l’étranger. Ils serviront principalement gouvernement militaire. |A défendre les couleurs belges lors des • La Cour de justice de Zagreb «Jcompétitions internationales. condamné à mort les quatre crtmlnelsl 063 données ont été exposées lundi ovstachis responsables des massacres| m atin, au cours d’une conférence de de Croatie pendant la guerre (presse, par MM. Victor Boin, chef de • L'Albanie a demandé officielle- \ l'information a l’Aéro-Club, et Mari- ment aux Quatre Grands de pouvoir chai, secrétaire général, qui ont éga- partlciper aux débats'qui fixeront i* pâment annoncé pour 1947, outre une sort de l’Allemagne. (* Quinzaine de l’Aviation * qui, fin - r . „ , (Juillet et début août, réunira sur un renouas* ® aérodrome de la côte toute ce que la aîtprMèsd’emonnaàe * ‘ relefice Belgique compte d'activité aéronauti- au procès a espionnage. ques, trois grandes manifestations de lONU V9V ^t L arriB*^sameHi 9 mîtÜr éTiennes Internationales : un met; a\ san \ ei \ ™ at<n ting, surtout militaire, avec la parti- àe la *2 UT ~ clpation des grandes aviations mill- ° entre P Tiae en •4tfiérfque|taires et du régiment de parachutistes Lanne. ' |belge; le « IIP Salon international de hrii*mX~iï, r jI 0 >?«£» G Jf' en > |l'aéronautique » qui, du 4 au 20 Juii- ïf,- J Education, a déclaré (i e t, accueillera aussi, selon tous ide a inscrit au budget espoira. les représentations soviétique d f’J ll ~ milll °n de/Io-l e t américaine et un rallye Interna- J én â T ~Itlonal Belgique-Congo dont les prin- et re0>teTcflCi pby. jelpalea étapes couvriront Ajaccio, To- *'V'r\ n , . „ , ( brouk. Le Caire, CostermansvlHe. et r, ? dc JUS U ce internationale, j dont l'organisation est actuellement qui a son siège au Palais de la Paix tlelcn œuvre. La Haye, se réunira pour la nremiére I fois cette année, le tO février. ( —- — ,. K * Deux délégations d'intellectuels\ • Georg Porsch, directeur de l'usine A t \VU ien * >e te 2* I Siemens, à Nuremberg, vient d'étre ÎZHUlîrr.? ^*cou sur l invitaion du ( condamné A sept ans de travaux forcé* gouvernement soviétique à venir étn-\ et A la confiscation de ses biens, par dier sur place les derniers progrès réa-1 i a « chambre allemande œ déneslfioi- Usés en U. R, S. S. tion » de Nuremberg,
