c / OS SOIR LES MINISTRES DEVANT LE MICRO. Que fera le Parlement LE 18 JUILLET ? Discours du comte Carton de Wiart Le comte Henry Carton de Wiart< ministre de la Prévoyance sociale et de l’Hygiène, a prononcé dimanche soir, A l’I. N. R., un discours dont voici les passages principaux : La Belgique achève, en ce moment, de faire une expérience difficile, non seulement pour son rétablissement financier et économique, mais au^si pour sa répùtation de sagesse et d’énergie. ' Je voudrais commenter, brièvement, quelques aspects de cette expérlénce, non pas en oubliant, tout à fait, ce qui me serait, sans doute, impossible, que je suis personnellement mêlé depuis longtemps à l’activité politique et sociale, mais en m’en souvenant tout juste assez pour éclairer les péripéties actuelles en les rapprochant d’autres situations que nous avons déjà connues ou dont la leçon nous a été donnée par d’autres pays. En m’adressant très simplement, ce soir, aux milliers d’auditeurs que je devine derrière ce mystérieux microphone, ce n’est pas à leurs passions, mais uniquement à leur bon sens que j’entends faire appel. Je veux m’entretenir quelques Instants avec vous, me3 chers compatriotes inconnus, non pas comme un homme de parti, mais, comme un simple citoyen ou, si vous voulez, comme un Belge moyen, père de famille et contribuable au même titre que tant d’autres et attentif, comme il se doit, au sort d’une collectivité nationale dans laquelle il a sa part d’intérêts et ea part de responsabilité.  Le comte Carton de Wiart a exposé la situation telle que le cabinet de Bro- queville Va trouvée lors de son accession au pouvoir. Puis il a rappelé l'effort du gouvernement et les résultats réconfortants obtenus. Il a terminé comme suit : ‘ Le Parlement se réunira le 18 de ce mois. L’opposition socialiste espère que, subissant l’influence aveugle des intérêts particuliers, abdiquant devant les clubs et les syndicats, les Chambres jetteront par terre, tout l’édifice qui vient d’être redressé. Supposons que cette espérance se réalise. Qu’arrivera-t-il? La dissolution? Ce n’est pas une solution. En dehors de l’œuvre de sauvetage accomplie, il n’y a d’autre politique que celle qui consisterait à alimenter le Trésor par l’inflation, politique facile, mais terrible dans ses résultats, car elle ee traduira fatalement par l’avilissement des rentes, des salaires, dea pensions, des allocations et par l’effondrement même de cette législation sociale que nous avons édifiée et que nous entendons défendre et perfectionner encore. Cette politique de l’inflation peut plaire à ceux que n’effraie pas la ruine et qui y voient, au contraire, le moyen de favoriser leurs manœuvres d’agiotage ou, encore, d’arriver à la suppression de la propriété individuelle.  . J’ai la conviction que le Parlement n’en voudra pas; qu’il fera preuve de sagesse virile et qu’il ne rejettera pas au gouffre le crédit de l’Etat au moment même où, accomplissant le mandat qu’il nous a confié, nous venons de l’arracher à ce gouffre où il roulait. L’ordre ou l’aventure. Il y a des vérités éternelles qui parlent plus haut que toutes les excitations démagogiques et que le bluff des pétitionnements. Une de ces grandes vérités, dont l’histoire révèle la permanence, c’est qu’il faut, pour les nations comme pour les particuliers, que les dépenses soient en rapport avec les ressources; c’est qu’on ne crée pas des richesses par l’iuuelon et, encore moins, par le désordre, mais uniquement par le travail et l’économie. Violer une telle loi, c’est la faute que nous ne voulons pas commettre. L’opération sévère, mais salvatrice, que le gouvernement et le Parlement auront l’honneur d’avoir réalisée, grandira, à la fois, le crédit de la nation et son renom de sagesse. C’est une opération à laquelle, ministre de la Prévoyance sociale et de l’Hygiène, je suis fier, pour ma part, d’avoir apporté' mon modeste concours par ma collaboration à la solidarité gouvernementale. Cette opération est, en effet, une grande œuvre de prévoyance, dont les années à venir nous récompenseront. C’est aussi une grande œuvre d’hygiène politique, qui noué fait rentrer dans l’ordre et la santé et qui permettra de respirer et de travailler, désormais, dans une atmosphère plus respl- rable. Discours de M. Forthomme M. Pierre Forthomme, ministre des Transports, a parlé en flamand. Après avoir rappelé la participatioii de. l’Etat dans la réalisation du programme des grands travaux, le ministre a dit : Mais il est un autre ordre de travaux auxquels le gouvernement a voulu participer. Non seulement il continue à fi- (De notre corresp* particulier par T.S.FJ (via Belradio.) • nancer pour les deux tiers la construction des voitures métalliques de la S. N. C. F. B., ce qui représente plus de 400 millions, mais encore si l'électrification de la ligne Bruxelles-Anvere a pu être entamée, il y a plusieurs mois, c|est parce que l’Etat a accordé à la Société Nationale un subside important. Si cette même société a pu augmenter son programme de travaux des voles, c’est que l’Etat est encore intervenu. Et il l’a fait en ordre principal parce qu’il assurait ainsi la prestation de deux millions de journées de travail non prévues pour cette année et l'exercice suivant On a demandé au gouvernement daller plus loin, de ne pas réserver exclusivement son concours à des organismes en quelque sorte d’Etat. Le terrain est glissant. Accorder des subsides aux usines qui ont fermé leurs portes ou sont près de le faire, nul n’oserait y songer. Aucune trésorerie n’y résisterait. Limiter l’intervention aux entreprises qui fourniraient la preuve .qu’elles remploient des chômeurs et en la mesurant par l’économie que ferait le Fonds de Crise, cela fut tenté en Allemagne. Il a fallu y renoncer bien vite. Ingérence de la politique, discrimination impossible entre industries viables et industries condamnées, fraudes multiples et, ce qui est plus grave, découverte faite trop tard qu’on a aidé à fabriquer des marchandises que nul n’arrime à écouler ni sur place ni à l’étranger. Fallait-il cependant refuser tout. secours financier à des affaires saines, bien dirigées, bien outillées, et que seul le bouleversement invraisemblable des transactions internationales paralyse et menace d’étouffer ? . Le gouvernement ne l’a pas pensé. Il a confié pour 800 millions d’obligations Anlc à la Société Nationale de crédit à l’Industrie avec mission de les utiliser en faveur d’industriels. de commerçants- d^agriculteurs, do telle façon que serait réduit le chômage et intensifié notre redressement économique. Cette décision réalise a 1 intérieur de nos frontières ce que la commission du ducroiro fait pour l’exportation, et cela dans une mesure plus large et d’une manière telle que bien plus nombreuses sont les firmes admises à en bénéficier.  Nous ne sommes d’ailleurs point encore au bout de notre tâche et le gouvernement n’a pas dit son dernier mot en matière d’intervention. Plus d’un problème reste à l’étude, notamment, celui de l’aide à accorder à la marine marchande. Le tout est de ne pas enfreindre les règles dictées par la froide raison et par de coûteuses épreuves, plus encore de trouver les fonds indispensables. Poursuivant logiquement la politique constructive dont j’esquissais tout a l’heure les grandes lignes, le gouvernement a ouvert la porte aux provinces, aux communes, aux établissements publics qui voudraient procéder à des travaux d’intérêt général en utilisant des chômeurs involontaires. Ces pouvoirs publics sont désormais autorisés à requérir cette main-d’œuvre pour la construction ou la réfection des routes, l’assèchement des marais, le défrichement des forêts et des bruyères, le reboisement et tant d’autres entreprises d’intérêt commun. Il ne leur en coûtera qu’un léger supplément aux allocations du Fonds de crise et l’obligation de ne pas faire concurrence aux firmes privées. Les provinces et les communes peuvent trouver là une compensation aux charges qu’entraîne pour elle la création du fonds commun. De même, l’ordre social et moral y trouve son compte, puisque pour un certain nombre do chômeurs disparaîtraient les maux que finit toujours par amener une oiseveté prolongée. Les mandataires et les autorités en cause auront sans doute à cœur de multiplier leurs initiatives. Ils sont mieux à même que le gouvernement de découvrir, sur place, dans tous les coins du pays, les occasions de travail, ' Certes, l’ensemble des mesures que'je viens d’énumérer n’est ni parfait ni complet. Il ne mettra pas fin à la crise, il no rendra pas une occupation à tous les chômeurs, il ne donnera pas à lui seul le signal du retour à la prospérité. Mais il témoigne d’un effort méthodique et tenace, ennemi des extrêmes et basé sur l’expérience. Il a ce grand mérite de se prêter à un élargissement continu, au fur et à mesure que les ressources nous reviendront. Le cadre du système est largement compris, ses applications sont déjà ^nombreuses et donnent, satisfaction; tel quel, il représente déjà plus de deux milliards mis sous une forme ou sous une autre au service de la lutte contre la crise èt le chômage. Pour lui donner encore plus d’extension, ce qu’il faudrait surtout, c’est le nerf de la guerre et, ainsi nous en revenons aux raisons mêmes qui nous firent demander et obtenir les pouvoirs spéciaux « en vue de poursuivre l’amélioration des finances de l’Etat et d’assurer l’équilibre budgétaire ». Hors de là, il n’est ni travaux, ni salut. LE TRAFIC DU Ç. F. C. LéopoldvHle, 10 juillef. Le tonnage transporté à la montée par le chemin de fer du Congo, pendant le mois dernier, s’est élevé à 11,000 tonnes, contre 11,800 T. en mai et 4,900 T. seulement en avril (le trafic ayant été ralenti par suite des nombreux éboulements provoqués par des pluies particulièrement torrentielles). A la descente, le tonnage transporté en juin a atteint le chiffre considérable, jamais atteint jusqu’à présent, de 20,700 tonnes contre 17,700 T. en mai et 10,900 T. en avril. /■ i La réorganisation administrative LES COLONS DU KATANGA FONT -, APPEL AU ROI, y Elisabcthville, 10 juillet. Les présidents de la Chambre de commerce d’Elisabethville, de l’Association des Colons belges du Katanga, du Groupement des Intérêts immobiliers du Katanga et de l’Association des Anciens Combattants du Katanga, émus par l’annonce des diverses mesures de réorganisation administrative qui viennent d’être arrêtées, ont adressé au Roi lo télégramme collectif suivant : « Nous portons respectueusement à la connaissance de Votre .Majesté les manifestations unanimes de stupéfaction et de découragement de la. population devant l’inconcevable suppression de l’entité katangaise et de son chef bien-aimé, le gouverneur Heenen, » -Les importants travaux accomplis dans cette province, les puissants intérêts qui s’y trouvent investis, l’existence d’une population européenne industrieuse et, un climat particulièrement'favorable font du Katanga un tout original et puissant qui ne peut être détruit par une simple décision .administrative. » Nous recourons'à Votre; Majesté pour qu’elle défende nos' légitimes aspirations de vivre au Katanga sous un régime particulier, adapté aux .contingences de la région. . , » (Signé) Les présldents’de la Chambre de Commerce d’EllsabethvIlle, de l’Association des Colons belgès du Katanga, du ' Groupement des Intérêts immobiliers du Katanga, de l’Association des Anciens Combattants du Katanga. » Au sujet de la teneur dë ce télégramme, le ministère des Colonies fait remarquer que la nouvelle province .d’Elisabethville respecte parfaitement l’entité économique du Katanga, dont sont détachés uniquement quelques territoires, sans lien pratique avec les régions minières et habités par une population, ayant' d’étroites affinités avec celle du Kasaï. "' L’autorité administrative du commissaire de'province sera, d’autre part, exactement égale à celle du gouverneur de l’ancien régime. Le pouvoir législatif seul lui est retiré, pouvoir dont les gouverneurs de province n’ont jamais fait qu’un" usage des plus restreint, qui s’est limité depuis trois ans à une seule intervention (au sujet de la question immobilière au Katanga J. ’ PRESCOBEL. (Reproduction interdite.) de Schaerbeek a eu Jieu, dimanche aprèS'-Jhidl,;" il la" pleine des” sports du Parc Josaphat, par un temps propice et aucjaUieu. -d’une < affluericeAConsidérable. L’entrée a dû être refusée à des centaines, jde.vpersoijines... » . ^ ■„ ..L'a,,'fêtç était présidée.' par Je ', bourgmestre, le général Jean Meiser, ayant à ses côtés : MM. Maurice Lippens, ministre de l’Instruction publique; Nens’, gouverneur du Brabant; Petitjean, député; les échevins Blum, Adamj Soypart et De- ;ase; les cpns'éillers cbmmunfiüx''libéraux et socialistes;. Fortin, secrétaire communal, etc. ■'.• Tl La musique du l ,r régiment des' carabiniers, (fous la direction du lieutenant-' Les applications domestiques de l'électricité L’INAUGURATION DE L’EXPOSITION ELECTRO-MENAGERE DE SCHAERBEEK M. Lippens, ministre des Sciences et des Arts, a assisté, dimanche après-midi, à l’inauguration de l’exposition d’appareils électro-ménagers, organisée par la commune de Schaerbeek, dans les locaux du nouvel Athénée, rue Ernest Renan. Le ministre a été reçu par le général Meiser, bourgmestre, entouré des échevins Adam, Soupart, Dejase_ et Blum. Parmi les personnalités présentes, on remarquait : MM. Vlnck, sénateur, R, Hemalsteens, ingénieur, directeur de la régie de l’électricité; Hambrouc, ingénieur, et Fortin, secrétaire communal, ainsi que de nombreux conseillers communaux.  Dans un discours qu’il a prononcé dans la grande salle des conférences, après la visite officielle de l’exposition, M. Adam, échevin des régies, a dit pour qifelles raisons l'administration communale de Schaerbeek s'efforce de vulgariser les applications domestiques de l'électricité. — Nous cherchons à multiplier les bénéficiaires des tarifs réduits, qui doivent donner, aux différentes catégories de consommateurs, l’énergie électrique à des conditions avantageuses. Ensuite, nous voulons, par une propagande Intense, faire connaître à tous nos habitants les bienfaits innombrables de cette force qui se met si docilement au service de l'homme. Pendant longtemps, l’ampoule électrique fut à peu près le seul mode ménager de consommation d’énergie électrique; mais, de plus en plus, la radiophonie, les appareils de nettoyage par le vide, les fourneaux électriques, les moteurs minuscules pour machines àr- laver ou'à coudre, mille et un petits engins familiers tendent à s'acclimater au logis... L’accroissement constant de la consommation aura pour corollaire une diminution progressive du prix de revient, diminution dont notre politique de régies fera bénéficier le consommateur. Et le moment est proche où, sans or- . guell déplacé, nous pourrons nous féliciter d’avoir su être prévoyants. M. Adam a remercié ensuite les collaborateurs du comité communal de propagande pour la diffusion des applications domestiques de l’électricité. Le comité ne s'est pas borné à aider la commune à organiser une exposition attrayante et complète; U donnera, jusqu’au 23 juillet, date de la fermeture de l’exposition, une série de conférences destinées à attirer l’attention du public sur les services que l’électricité peut lui rendre.  — On confirme que le ministre des Affaires étrangères d’Egypte, Nakla Mou- tel Pacha; a résigné ses fonctions, son état de santé laissant à désirer. On croit Plat du Jour LE PIGEON, SUR LA PIERRE GRISE. 11 règne sans doute, en ce moment, une grande inquiétude dans l’empire des pigeons. Ces roucoulants volatiles, à ce point habitués à la fréquentation des vieilles pierres dont, par un curieux phénomène de mimétisme, ils semblent avoir , adopté la grisaille, sont menacés par les protecteurs de monuments. Menacés? Et comment! Ecoutez « Sur l’initiative du Prof. Dagobert Frey, le Bundesdenkmalamt de Vienne a entrepris une enquête au sujet des dégâts causés aux monuments par le guano des pigeons, afin de déterminer les meilleurs moyens de défense. Un questionnaire a été adressé à une trentaine d’administrations.  » Des diverses réponses, on a pu conclure que les pigeons constituent un danger réel pour les monuments dans la plupart des villes. Les monuments où ils nichent sont dans un état de saleté constant; leurs nids bouchent souvent des tuyaux d'écoulement des eaux, provoquant des dégâts; de plus, les réactions chimiques du guano causent des dommages importants au métal et à la pierre, qui craque parfois lorsque l’humidité provoquée par les plgeoris gèle. » En ce qui concerne les moyens de défense, l’Interdiction de les nourrir n’existe, qu’à Dresde et partiellement à Prague. Ce n’est qu’à Dresde que les autorités procèdent, deux fois par an, à une oapture des pigeons; l'emploi de filets métalliques et de pointes en métal empêchant les oiseaux de se poser, préconisé parfois pour la protection des parties architecturales les plus délicates, semble peu efficace et nuit esthétiquement à l’architecture ainsi protégée; l’emploi d’un courant électrique à faible tension nécessite une installation coûteuse. La première tâche des administrations serait de faire comprendre au public à quel point les pigeons sont nuisibles pour les monuments. » Et 'voilà! Cet animal, que la religion catholique a rendu sacré en l’identifiant avec le Saint Esprit, est donc menacé de jeûne, comme un prophète hindou, de rafle, comme les « gens du milieu », d’électrocution, comme un anarchiste aux Etats-Unis, ou de boycottage, comme les commerçants japonais dans la République chinoise! On veut que, sur la place Saint-Marc, les photographes manquent de modèles et l’on n’hésiterait pas à augmenter la crise-des céréales en supprimant une clientèle cependant importante!  — Est-il si mauvais, me disait, à ce propos; mon ami Pacifique Modeste, que les pigeons menacent ainsi l’intégrité des monuments? Habituons-nous à considérer que- le meilleur et le plus beau de ce monde, c'est la ruine! Voilà une conviction dont, par le tempe qui court, savoir que le roi Fouad approuvera la .nomination de Sallb Saml bey pour le nous avons besoin un peu plus chaque remplacer. jour! CASIMIR. Un Congrès syndical féminin LES REVENDICATIONS DES OUVRIERS DE L’INDUSTRIE DU TEXTILE Un Congrès national consacré exclusivement à la discussion des revendications féminines, a été tenu dimanche à la Maison du Peuple de Bruxelles, par la Centrale Ouvrière Textile. Au cours de la séance du matin, pré. sidée par M. Cooie, on entendit successivement le rapport de M. Segiérs, secrétaire général de la Centrale et l'exposé des revendications ouvrières par Mme Isabelle Blume. Le Congrès reprit ses travaux l’après-midi, sous la présidence de M. Denis. Successivement : M. Gyselynck (Re. naiX), Mmes Steux (Dottlghies), Mathys ,(St-Nicôlas), Dejo'nghe (Courtrai) et .Steenhuyse (Verviere). intervinrent dans ,1a discussion qui se termina par l'adoption d’une série de vœux relatifs, notamment, aux revendications suivantes : Reconnaissance du droit absolu à l’autonomie économique. Reconnaissance de son droit au travail dans la même mesuré que l’homme. A travail égal, salaire égal. Mêmes droits aux indemnités de chômage tout comme les hommes aussi bien pour cg qui concerne la durée de l’indemnité que le montant égal. Détermination du genre de travail qui peut .être exécuté par la femme sans aucun dommage pour sa santé. Désignation de médecins d’usine (hommes et femmes) dans les grands tissages et filatures, avec examinations et consultations gratuites. Obligation pour les patrons d’accorder à la femme enceinte un congé payé de six .semaines avant et après l'accoucher ment. - «T» Les œuvres sociales féminines chrétiennes Le cardinal Van Roey a visité le secrétariat général des Œuvres sociales^ féminines chrétiennes, rue de la Poste, à Bruxelles.  Le cardinal a été reçu par M. l’abbé Belpaire et Mlles de Ladieux et De Cos- ter. Il s’est particulièrement intéressé aux études des futures auxiliaires sociales et aux postes occupés par elles soit dans les organisations ouvrières, soit dans le service social des œuvres officielles et neutres, soit dans le service social colonial,  La Jeunesse Ouvrière Féminine Chrétienne a fait connaître à Mgr Van Roey, ses méthodes de rechristianisation de la masse des jeunes ouvrières et .ses nombreuses méthodes actives atteignant les militantes et les simples membres. Aux Ligues de femmes, le cardinal a été mis au courant du programme d'activité réalisé pendant cette année sociale: aider les femmes de la classe ouvrière à accomplir leur mission d’éducatrice, et d’y trouver un véritable bonheur; les aider également à constituer un patrimoine familial qui donnera à la famille plus de sécurité. Le cardinal s’est arrêté un Instant au Foyer pour dames seules,- abritant 80 personnes. Après le salut chanté par Mgr Van Roey, auquel assistait le doyen de Saint- Sarvais, un thé a réuni autour du cardinal les 54 collaboratrices du secrétariat général. ; Le Congrès do " Katiiolieke Vlaamscfie LandsM” LA DEUXIÈME JOURNÉE Le congrès a repris ses travaux et le Dr G. Eyskens, professeur à l’Université de Louvain, a développé un rapport sur la situation de la-Flandre dans l’économie mondiale actuelle. }l a montré le problème économique occupant une place do plus en plus importante dans la vie et le développement des peuples et des Etats. Il a parlé ensuite du rôle des catholiques flamands dans l’action pour la paix. LA SEANCE DE CLOTURE iLa séance solennelle de clôture s’est tenue devant une grande affluence. Au bureau avaient pris place, outre les personnalités citées hier, M. Sap, MM. les députés Heyman, Carnoy, de Kerckho ven d’Exaerde, Delwaide, etc. M. Sap a prononcé un grand discours en se féliclta,nt de ce que le Katholieke Vlaàmsche- Landsbond ait étendu le domaine de son activité et qu’à ce congrès à côté des questions d’ordre linguistique, on put voir figurer des rapports sur le problème économique. — Ce fait caractéristique, dit le rninls tre, prouve que -les préoccupations de vos organisations se sont très heureusement amplifiées. En effet, la solidarité de tous'les petits Etats est indispensable pour garantir leur indépëndànce politique et économique. M. . Van Cauwelaert prononce ensuite le discours de clôture et un banquet termine ce 14e congrès., du Katholieke Vlaamsche Landsbond. L'a fçt&jd&jjjEcoles de Schaerbeek La,fête ianïujelle jjes„éçôles.^officielles chef de musique J. Honnay . et la musi que des pompiers de ■ Schaerbeek, sous la direction de M, S'JôngerS,; prêtaient leur concours. La direction, générale était confiée à M. H. Tuts, professeur de gymnastique et la direction musicale à'MM. Schôller et D’Hondt. Le public, enthousiasmé, a applaudi les exercices d’ensemble et les cantates. Les danses folkloriques exécutées par des fillettes costumées avec goût furent exécutées avec un ensemble et une grâce parfaites. Cette belle fête se termina par le défilé, au son de pas redoublés, de quelque sept mille élèves, qui, préalablement, avaient lancé dans le ciel des ballonnets aux couleurs multicolores. Un beau tableau présenté par des danseurs yougoslaves... de Schaerbeek. A la Ligue Maritime belge Bruges, 9 juillet. .. ' La Ligue Maritime Belge a tenu dimanche son assemblée générale annuelle à'Bruges, sous la présidence de M.Hervy- Cousin. Les délégués, qui étaient venus très nombreux de tous les coins du pays, ont été reçus dans la grande salle du conseil communal. On remarquait la présence de M. Baels, gouverneur de la province: de MM. Ad. Claeys et P. Vandamme, administrateurs des Installations marltimés de Bruges ; Robinson, directeur de la Compagnie d’exploitation, etc. ■ M. Vanhoestenberghe, bourgmestre, après avoir souhaité la bienvenue aux congressistes, a formulé le vœu de voir les ports de Bruges traités par les pouvoirs publics sur le même pied que les autres ports du pays. . M. Hervy-Cousin a remercié et a souligné que des espoirs dans l’avenir des ports de Bruges sont justifiés, d'autant plus que les statistiques du mouvement attestent, malgré la crise, une progression constante. Après le renouvellement de son bureau et la distribution à plusieurs de ses membres de médailles pour actes méritoires (dotation du baron de Gerlache), l’avocat Arthur Rotsaert, d’Anvers, membre du comité, a fait une conférence sur Zeebrugge et son hinterland. L’orateur a préconisé le creusement d’un canal de lîres- kens à Zeebrugge, à l’usage de la batellerie intérieure et spécialement. des bateaux du Rhin; L’assemblée a évoqué ensuite la situation alarmante de. la marine marchande belge et les moyens propres pour lui- venir en- aide. Finalement, elle a adopté les vœux suivants, qui seront, adressés au gouvernement: LES VŒUX A. Situation de ia marine marchandé,-- Il est indispensable qu’une aide officielle encourage le développement de la marine marchande belge: 1° En assurant par des crédits à long terme le rajeunissement et le remplacement régulier dés.unités naviguantes; 2° En veillant a. l’amélioration du mode d’exploitation dès armeménts,' aidés par les pouvoirs publics; 3° En développant l’organisation du commerce d'exportation par la centralisation. et le perfectionnement des représentations à l’étranger; 4° En faisant comprendre aux industriels, importateurs et exportateurs, la nécessité économique de donner la préférence au pavillon national; 5° En favorisant le maintien de l’activité, réduite à l'extrême, de la flotte marchande belge par l’application des sommes actuellement dépensées en Indemnités de chômage à un travail effectif. B. Enseignement maritftne. — Il faut envisager la réforme de renseignement maritime : ,. 1® En réorganisant le programme pour assurer aux officiers de marine brevetés la possibilité d’atteindre d’autres situations, spécialement dans le domaine commercial et consulaire; 2° En assurant un recrutement proportionnel aux nécessités effectives par l'institution d'un concours d’admission plus rigoureux. C. Situation des officiers. — Il faut améliorer le sort matériel et moral de l’officier de marine marchande: 1® En assurant à sa capacité une rémunération plus en rapport avec les études et les efforts fait3 pour conquérir les diplôme; 2° En ouvrant à ceux d’entre eux qui ne naviguent pas des situation dans la carrière administrative ou commerciale en relation avec le mouvement maritime. D. La pêche maritime. — Il importe de remédier à la situation actuelle de la pêche maritime : / l°'Par une intervention officielle pour .alléger les charges financières qui pèsent sur les armateurs; 2® En appliquant d’une manière effective la mesure de contingentement décrétée par le gouvernement; 3® En organisant méthodiquement la propagande pour la consommation du poisson belge; 4“ En persévérant dans l’application des mesures destinées à assurer le recrutement du personnel de la pêche. BANQUET ET EXCURSION L'après-midi, après le banquet traditionnel, les congressistes ont fait une excursion aux Wielingcn, à bord du remorqueur « Graaf-Visart », gracieusement mis à leur disposition par la Compagnie des Installations Maritimes. La situation pofitique ea Autriche LE CHANCELIER DOLLFUSS PRÉCISE SON ATTITUDE A L’ÉGARD DE L’ALLEMAGNE Vienne, 9. juillet. Le chancelier Dollfuss, au cours d'une grande manifestation patriotique, qui a réuni environ 20,000 personnes à Poelten, a de nouveau défini avec force la mission de l’Autriche, en même temps qu’il invitait l’Allemagne à renoncer à sa duplicité de langage, dans l’intérêt dès relations austro-allemandes. « L'Autriche, a dit M. Dollfuss, a eu pour tâche d’organiser des peuplea jeunes,, qui se sont, maintenant émancipés. Cette tâche est remplie., L’Autriche doit maintenant s’ériger en rempart de la civilisation chrétienne et allemande. Que l’Allemagne laisse intacte notre liberté et notre Indépendance et nos deux peuples se rapprochferont. < » MM. Hitler et Goring ont, récemment, déclaré" officiellement qu'ils ne veulent pas de l'Anschluss. Entretemps, des éléments prétendus irresponsables créent à l'Autriche les plus grandes difficultés. Tant que subsistera une pareille duplicité de langage, il n’y aura .entre les deux pays ni paix ni apaisement véritables. Nous sommes prêts à tendre la main au gouvernement allemand, à condition que ce soit sur le terrain de la loyauté et de la rectitude. » Faisant allusion à la visite de M. Gœm- bœs, le chancelier Dollfuss déclara qu’il examinera avec cet homme d’Etat les questions intéressant l’Autriche et la Hongrie, afin de travailler de la manière le plus clair possible 1 à la collaboration amicale dés deux pays et à l'intensification de leurs échanges. « Tout cela, conclut-il, ne tend qu’à un but qui est de conserver à l'Autriche son indépendance et l’estime du monde. » UNE FÊTE INTERNATIONALE CHEZ LES GIRL GUIDES DANSES et CHANTS FOLKLORIQUES Les Girl Guides do Belgique ont donné, dimanche après-midi, au 'théâtre Aegi- dium, une fête folklorique internationale. La grande salle du Parvis de Saint- Gilles était comble. Tout ce que Bruxelles compte de jeunes filles eh uniforme bleu mariné, ceinturon: de cuir et chapeau du Far West s’y trouvait réuni. , Sur la ébène së succédèrent des groupes de « Guidés » anjglalsè'S, belges; suisses et tchécoslovaques, des Girls Reserve (ce sont les membres jdu-Y.' W. G. A.) et des enfants . du Foyer, des Enfants russes. Jeunes filles et j^pétits v filles, chaque troupe , habillée suivant les traditions les plus gracieuses de,,; son pays,, interpréta quelque Jrppde oüj quoique, .danse folklorique. Les|Gùldes belgès ressuscitèrent un vieux cramignon Liégeois, ;?unë danse os- tondalsé; et, pour.|lnir, imitèrent les pas hiératiques des filles ’dk-ÎBlnche. Les guides,-tchécôslôÿilqües évéqtÇérent àè curieuses chorégraphiés teh|qiiès et mora- ves. Lés ''petites glïjs guidés anglaises dansèrent,' éh'saùtillànt jo plus'gracieusement du monde,. 1 «If ail .-thé world wëre paper ». Enfin, les; Eclaireuses suiâsés exécutèrent les danses ' folkloHques- àu .Tèssin , de l’Appénzëll; et de là fête des Vignerons. Ce èjÿétacle ch'arm'ant,;';';qui constitue une sorté^’ayant-|remièré; partielle de la grand^è;fêÿejfqlkl6§ique qui-aura lieu vendredi Vt’sàmedi'prochain â'Londres, a été vivement applaudi. Dans lasalle, onrremarquait la présence de MM“!‘ Morel,.«présidente., des Guides de Belgique^ et Philipps-Wlenér, organisatrice de ia fête. M. Gomboes à Vienne SATISFACTION A BERLIN Budapest, 9 juillet. Berlin a accueilli avec satisfaction la visite du président du Conseil hongrois à Vienne. La. visite de M. Gomboes à Vienne ne peut nuire aux bonnes relations entre l’Allemagne et la Hongrie. L’organe du général Gomboes, tout en déclarant que la Hongrie ne veut pas 3’immiscer dans les affaires austro-allemandes, exprime sa conviction profonde d’une prochaine entente entre l’Autriche et l’Allemagne. Le thème principal des négociations de Vienne portera, sans nul doute, sur l’approfondissement des relations économiques austro-hongroises. LES POSSIBILITÉS D’ENTENTE EN MATIÈRE POLITIQUE ET ÉCONOMIQUE Vienne, 9 juillet. Après l’échange des visites traditionnelles, M. Gomboes a été l’hôte de M. Dollfuss à un déjeuner auquel assistaient entre autres tous les membres du cabinet autrichien présents à Vienne. Un communiqué officiel constate que les pourparlers entamés ce soir entre le chancelier d’Autriche et le président du Conseil de Hongrie se sont déroulés dans une atmosphère de cordiale sincérité et ont porté sur toutes les questions politiques et économiques intéressant les deux pays, , Les deux parties furent d’accord pour estimer qu’il était de leur intérêt de se consulter en temps utile lorsque seraient traitées des questions intéressant les deux Etats. Dans le domaine de la politique commerciale,, les deux hommes d’Etat passèrent en revue les expériences faites dës / deux côtés avec le traité de commerce en vigueur depuis le début de l’année. Ces expériences ne peuvent qu’encourager à..poursuivre le développement des relations commerciales entre les deux pays. , Enfin, M. Dollfuss exposa les plans d’assèchement du lac de Neusiedl à M. Gomboes, qui se déclara prêt à examiner cette question. ♦ ** 0 Vienne, 10 juillet. Au cours de déclarations qu’il a faites hier soir à là presse, M. Gomboes s’est prononcé en principe en faveur d’une Conférence de. l’Europe centrale ayant un objet plus restreln que celui de la Conférence de Londres, mais où l’on discuterait librement et dans un esprit large en dehors de tout point de vue politique mesquin. M. Gomboes reconnaît que l’Autriche et la Hongrie sont deux pays qui peuvent marcher d’accord dans presque tous les cas. Ils doivent donc être au centre de toute Conférence danubienne. Il affirme la nécessité d’aborder pacifiquement le problème de la révision des traités, les problèmes économiques dépendant encore dos conséquences de la guerre. Il se félicite, à cet égard, de l’existence du Pacte à Quatre. Interrogé sur les pourparlers quil aurait déjà eus avec les Etats de la Petite- Entente, M. Gomboes a répondu que ces pourparlers existaient et s’acheminaient vo r r la constitution d’accords de compensation qui n’étalent d’ailleurs pas au point. V . La semaine de quarante Heures dansl’industrie textile améri :aine Washington, 10 juillet. M. Roosevelt a signé le Code de l’industrie cotonnière fixant les salaires hebdomadaires minimum à 12 et 13 dollars, respectivement dans les usines du Sud et du Nord, et instituant la .semaine de quarante heures pour tous les ouvriers du textile. La Conférence de Londres LES DIRIGEANTS BRITANNIQUES DÉSIRENT LA CONTINUATION DE LA CONFÉRENCE , , , Londres, 9 juillet. M, Georges Bonnet s’est mis en rapport avec les dirigeants britanniques, qui 'lui ont fait part de leur désir que les travaux de la Cdnférencê de Londres se continuent dans toute la mesure du possible, avec la participation, des pays fidèles à l’étalon or, ' ” ’ LA DÉFENSE DE LA MONNAIE-OR ET LES ANGLAIS • , Londres, 9 juillet. Le correspondant particulier du « -Temps » téléphone : Les mesures qui ont été prises hier à Paris par les représentants des ban- g ues d’émission des pays restés fidèles l’étalon or retiennent la plus sérieuse attention de l’opinion anglaise qui se demande quelles dispositions vont être prises à partir de demain pour la défense des monnaies basées sur l’or. On se rend compte cependant que le mécanisme qui entrera en jeu pour faire échec à in. spéculation sur les changes devra nécessairement rester secret, comme c’est le cas pour le fonctionnement à Londres du Fonds d’égalisation, créé l’année dernière pour le sterling. A propos de la devise anglaise, on continue de se montrer Inquiet Ici, parce que, tandis que la livre demeure relativement stable, le dollar continue de se déprécier. Il y a moins d’un an, la livre sterling était dévaluée de plus d’un tiers par rapport au dollar et hier cette dévaluation était presque annulée. Dans certains milieux de la 'Cité, on prédit une baisse du dollar jusqu’à 5 et même 6 dollars par livre sterling, la parité étant de 4.86 dollars par livre sterling. L’évolution de la Conférence de Londres, surtout depuis huit jours, va faire l’objet d’un important débat à la Chambre des communes. L’opposition travailliste parle ouvertement de l’échec de !a conférence et, à l’occasion d’un vote de crédits qui aura lieu demain pour les Affaires étrangères, elle demandera les explications les plus complètes au gouvernement. C'est M. Neviile Chamberlain qui répondra, M. MacDonald s’abstenant d’intervenir, parce qu’il est president de la Conférence. L’INAUGURÂTÏONDÜ MONUMENT CLAUDE DEBUSSY Saint-Germain-cn-Laye, 9 juillet Ce soir a eu lieu, dans le square De- soyer, la cérémonie organisée sous le patronage du Président de la République, des membres du corps diplomatique et du gouvernement, du maire et des conseillers municipaux de la ville, a l’occasion du trentenaire de la Société des concerts de Saint-Germain-en-Laye, pour la remise du monument de Claude Debussy, dû au ciseau du statuaire Aristide Maillol. La cérémonie était presidee par M. Emile Bollaert, directeur général des Beaux-Arts, et comportait une partie musicale, avec le concours de la Garde Républicaine, du Conservatoire Claude Debussy, de l’Association chorale de Paris et'du Cercle choral des chemins de fer de l’Etat. Une foule d’admirateurs de Debussy se pressait pour voir enfin découvert la pierre qui a pu être édifiée grâce au concours de cinquante villes françaises et de quatre-vingt cités du monde entier. Mme Claude Debussy, veuve du grand musicien, assistait également à la cérémonie.  Après que la musique de la Garde Républicaine eût exécuté la « Marseillaise » et fait entendre les fanfares du « Martyre de saint Sébastien », de Debussy, sous la direction de son chef M. Pierre Dupont, M. Paul Léon prit place sur une estrade qui avait été dressée devant le monument et paria auv nom du comité,, tandis que le voile qui le masquait auparavant dégageait, en tombant, l’image d’une jeune femme agenouillée, le torse haut, symbolisant la pensée musicale de l’artiste. " MM. Bonin et Bollaert lui succédèrent, puis, dans un cadre de verdurer on- entendit tour à tour la Marche solennelle de Gabriel Plerne, le prélude de « La Fille aux cheveux de lin »; quelques petites pièces de Debussy; les « Tr'ois ron- dels de Charles d’Orléans », etc. Après le concert, les personnalités officielles se rendirent au musée pour visiter l’exposition de MM. Maurice Denis et Aristide Maillot. Une mission d enquête . inte nationale en Extrême-Orient Le 14 juillet s’embarquera à Marseille, à, destination de la Chine, et. du Japon, une commission d’enquête internationale présidée par lord Morley, vice-président de la Chambre des Lords, ancien' ministre de la Guerre dans le cabinet, travailliste, spécialiste des questions d’Orient,. Parmi' les membres de cette mission figure notamment le D r Albert Marteaux, conseiller communal • socialiste de Bruxelles, qui compte s’intéresser plus spécialement aux problèmes d’ordre hygié- nlque* et médico-social. LES ÉLECTIONS EN FINLANDE LES RÉSULTATS ACCUSENT UN SUCCÈS ASSEZ NET DU PARTI SOCIAL-DÉMOCRATE Helslngfons, 8 juillet. Il ne reste plus à connaître que quelques résultats de régions éloignées pour .établir le bilan définitif des élections législatives du Finlande. Dès à présent, ia position des divers .partis se présente comme suit : Social-démocrates : 79 élus (soit un gain de 13 sièges). Parti agrarien : 53 (gain 6). Petits propriétaires : 3 (gain 2), Coalition finlandaise et parti Lappo : 32 (perte 10). Progressistes : 11 (statu-quo). Nouveau parti du peuple : 2 (gain 2). Aucun candidat naziste n’a été élu. De même, les communistes qui avaient .perdu en bloc leurs 23 sièges aux élections de 1930, n’ont pas réussi à faire .passer un seul de leurs candidats. — ■■ ■■ " FETES FRANCO-BELGES A COURBEVOIE Paris, 9 juillet. Des fêtes franco-belges, d’un éclat exceptionnel, ont eu lieu, dimanche, à Courbevoie, à l’occasion de l’inauguration du drapeau de l'Amicale belge de l’Ouest parisien, en présence de l’ambassadeur de Belgique et sous la présidence effective de M. F. Grisoni, député-maire de Courbevoie, du consul général de Belgique, entourés des représentants du gouvernement, des conseillers généraux, «de maires de toutes les villes voisines et des autorités militaires et religieuses. Les fêtes commencèrent par l’inauguration de la place de Belgique, avec le concours du 5* régiment d'infanterie, de sa clique et de sa musique; puis a eu lieu la bénédiction du drapeau & l'église de Courbevoie. Une brillante réception à l’hôtel de ville fut l’occasion de discours prononcés par lo maire et par le baron de Galffler d’Héstroy qui, au nom du Roi Albert, décora 1^. Grisoni de l'insigne de commandeur de l'Ordre de la Couronne. En Extrême-Orient NOUVELLE TENSION des RELATIONS RUSSO-JAFONAISES 01 Londres, 10 juillet. Selon le correspondant du « Daily Express » à Kharblne, les relations russo- japonaises sont.de plus en plus tendues à la suite de la protestation faite par le gouvernement mandchou contre la saisie d’un vapeur mandchou par les troupes soviétiques au confluent de l'Amour et du Sungarl. Les Japonais ont, en effet .envoyé, pour protéger leç navires mandchous, trois oan’onnières et trois convois de troupes à l'embouchure de cette rivière et deux autres convois de troupes à l’embouchure du l’Ossôuri. - . Le ministre de'la guerre anglais sur les champs de bataille Cambrai, 10 juillet. ■ Une quarantaine d’officlers brltànni- ques visitent actuellement les anciens champs de bataille. Ils ont - à leur tête le ministre de ia Guerré lui-même, lord Hailsman, accompagné de sir Archibadl Nasslnghera Montgomery, chef de l’Etat- Major (le l’Empire, les généraux sir A. Gathorne Stardy et sir Cypll Deverill, ainsi que de nombreux officiers supér rieurs. Les pèlerins, après avoir excursionné dans la région de Valenciennes, ont visité, au Çateau, le cimetière international de la chaussée Brunehaut et le cimetière de la route de Guise; ils se sont inclinés ensuite devant le mémorial anglais de la route de Reumont-et ont continué vers Cambrai leur pieuse excursion. , P ,B. S'il JUILLET * * * NOTES PARISIENNES Snobisme Parié, 10 juillet. Les chapeliers de Paris ont toujours eu le souci de la réclame. En 1848, ils avalent fait placarder une grande affiche imprimée en lettres rouges et ainsi conçue : ~~ Non* drmnndomi 100,000 14 te*. MABAT. Et au-dessous, en toutes petites lettres, on avait imprimé : « A coiffer ». Suivait l’adresse. Une autre affiche vient d’être apposée dans un but mercantile. On y volt un jeune homme, tête nue, et l'air un peu hagard. Au-dessous, on lit cette légende : — Où va-Wl, sans chapeau? — Au cabanon, sûrement ! C'est une protestation commerciale d’un groupe de chapeliers, lesquels se mettent en frais pour essayer de démontrer que les jeunes gens qui ont pris l’habitude de marcher tête nue dans ia rue risquent de perdre la raison. Ces jeunes gens sont en ce moment assez nombreux. Aussi les chapeliers essayent- ils de lçs ramener à leurs magasins en les menaçant de folie s’ils persistent; ce en quoi ils exagèrent. Ils sont menacés seulement de quelques rhumes- de cerveau. Mais enfin, cette petite manœuvre souligne la mode d’aller tête nue, qui grandit. Outre l’affiche, ces négociants ont fait confectionner des cartes postales, toujours dans le même but. La série vise ce qu’ils appellent les « ridicules de Paris ». C’est toujours le Jeune homme tête nue, .menacé de folie, mais cette fois il n'a ni chaussures, ni chaussettes, et on lit au-dessous cette réflexion : — Marcher nu-pieds 'sur le boulevard n'est pas plus ridicule que d’aller sans chapeau. Tout, cela est fort ingénieux, mais il est douteux que cela ait la moindre influence. Il y aurait peut-être un moyen de ramener les récalcitrants, ce serait de ne pas vendre les chapeaux si cher, mais c’est un moyen que ces braves commerçants n'ont même pas songé une seule minute à envisager. D’autre part, il y a un peu d’originalité à se passer de couvre-chef; cela donne un petit air poseur qui ne déplaît pas à ces jeunes gens. Les Parisiennes, elles, ont adopté une manie d’un nouveau genre : elles se teignent les ongles en rose, comme les Japonaises et comme certaines négresses du centre de l’Afrique. C'est un peu ridicule, entre nous, mais celles qui en usent trouvent ça très distingué. Il n’y a rien,à faire. On essaye même de compléter cette peinture par l'incrustation dans l’ongle de petits brillants. Des tentatives ont été faites, mais ne semblent pas avoir réussi. Il y a trois ou quatre ans, on avait tenté pareille chose en Amérique, et il paraît que ça n’a pas réussi. Nous n’en sommes pas encore la. Mais comme c’est parfaitement ridicule, on peut toujours tout craindre! JEAN-BERNARD. M. PAUL B0NC0UR PRÉSIDE LE CONGRÈS DE LA FÉDÉRATION RADICALE-SOCIALISTE DE LOIR-ET-CHER Blois, 9 juillet. Sous les auspices de la Fédération radicale-socialiste de Loir-et-Cher, a été fondée une Fédération régionale des comités radicaux du centre et de l'ouest. A l’issue du congrès, un grand banquet a réuni quinze cents convives à la Halle aux Grains. Autour de M. Camille Chautemps. M. Paul Boncour, ministre des Affaires étrangères, présidait ce banquet, entouré de nombreux parlementaires. Des discours ont été prononcés par MM. Yvon- neau, premier adjoint au maire de Blois, par le préfet de Loir-et-Cher, par MM. René Besnard, sénateur et Paul Boncour, M. Paul Boncour a dit notamment : « L'Union européenne, restée inopérante dans son- dessein total, se réalise peu & peu par des ententes régionales qui s’appellent : Petite Entente, Pacte à Quatre, Grandes puissances occidentales, Pacte oriental de non agression et de définition de l’agression signé à Londres, Demain, peut-être, pacte baltique et autres, auxquels notre diplomatie prête, suivant les circonstances, son concours direct ou discret, variant ses moyens mais voyant clairement le but et s’y employant sans se laisser détourner par• aucune diversion. D'ailleurs, a-t-il ajouté, nous gardons notre attachement à ces grandes assises Internationales auxquelles, depuis la guerre, la France, fidèle à son goût de l’universel, a prêté un concours ardent. » L’agitation politique en Bulgarie LES LEADERS PROTOGUEROVISTES AURAIENT ÉTÉ ARRÊTÉS Sofia, 10 Juillet. Selon certains bruits, la police aurait arrêté les membres du comité central du groupe protoguerovlste. Ce qui donne plus de consistance à ce bruit, c'est que la police se refuse à donner des rensel gnements avant le retour du président du Conseil, qui effectue, depuis quelques jours, un voyage. Les six commandements du Duce Rome, 10 juillet. Le Duce a remis à un secrétaire fédéral la consigne suivante, que publie le c Popolo d’Italia »: 1® Ne pas fréquenter de jour, et encore moins de nuit, les soi-disant établissements de luxe du centre: restaurants, théâtres, etc.; 2® Aller le plus souvent à pied ou, lorsque cela est nécessaire, employer une machine « utilitaire », de préférence la motocyclette;  3° Dans les cérémonies officielles, pas de haut-de-forme sur la tête, mais la simple chemise noire de la révolution; 4® Ne modifier ses habitudes ni son train de vie en aucune façon; 5° Faire rigoureusement ses heures de service et entendre le plus grand nombre de personnes, avec la plus grande patience et humanité; 6® Fréquenter les milieux ouvriers et être non seulement moralement, mais « physiquement » avec le peuple, surtout en ces temps difficiles. Le prix Nobel de la Paix à M. Litvinoff ? Londres, 10 juillet. Une. nouvelle extraordinaire est télégraphiée de Moscou au « Daily Express », Le correspondant de ce journal dans la capitale soviétique dit apprendre, en effet, de la source ia plus autorisée, que le prix Nobel de la paix sera décerné, cette année, à M. Maxim Litvinoff, commissaire des Affaires étrangères de TU. R. S. S. Quelle réaction pourra avoir en Europe eetto inclusion du leader rouge dans l’illustre phalange où l’on trouvo les noms d’Aristide Briand, de sir Aus- ten Chamberlain, du général Dawes et de M. F. B. Kellogg ? La « citation » qui doit, dit-on, accompagner. cette distinction sera « les traités de non-agression signés ces jours derniers entre l’U.R.S.S., la Petlte-Entente et autres pays limitrophes de la Russie en Europe et en Asie ». ANGLETERRE L'AMBASSADEUR DE BELGIQUE ' VISITE L’EXPOSITION D’ART INDUSTRIEL Londres, 10 juillet. L’ambassadeur de Belgique, baron, de Cartier de-, Marchienne, accompagné de M. Bostin, a visité l’Exposition d’Art Industriel britannique, ouverte dans les vastes salles de Dorland Hall, près de Piccadllly. — M. Payra, député socialiste des Pyrénées-Orientales, appartenant à la -nuance Renaudel du parti, vient d’adresser sa démission de membre du parti socialiste en raison d’une motion adoptée par le congrès départemental, motion extrémiste qui blâmait l’attitude du groupe parlementaire et le participationisme.
