K : Les grands mafches inferhëfiônâux dè Allemagne - Belgique Après une défense opiniâtre, les Belges sont battus de justesse par 0 goal à 1 (De notre envoyé spécial.) Hanovre, 23 avril. Nou* voici, depuis- hier, avec l’équlpo (le 13cl- . glque dons la capltato de la Bnsso-SAxe, Hanovre, grande clt6 Industrielle de l'Allemagne centrale, qui compte près d'un dcml-mllllon d'habitants, C'est au stade Hlndenburg que va se disputer tout A l'heure le septième match officiel antta Allemands et Belges. ' Après avoir voyagé'toute la nuit,-la petite expédition belge, reçue, sur le quai de la gare, par les autorités municipales et sportives, s’est rendue t l’hOtcl. Le petit déjeuner tonülrt'6, Ta plupart des dirigeants et Joueurs ont fait connaissance aveo la-belle et'-vivante' cité,' ■" . - La Bahnhofstrasse — la rue principale — est ^caractéristique par, ses .vieilles maisons A'pignons,. •Toute la vlllo A d'ailleurs un aspect bien particulier. Hanovre n'étouffe pas dans son atmosphère . de. travail .Industriel, Hile est entourée, en effet, . 'de trois cotés, par ' des masses do verdure, les poumons de la cité. - • Les Hanovrlens ont tenu A montrer aveo un .orgueil, légitime A leurs hètes, la Marktlclrche, spperbe église- en style gothique pur, vieille de six siècles, l'ancien Ralhaus, la Tour des Béguines, dernier vestige des fortifications municipales, l’église de la Croix, six fols centenaire, l’ancien château de la Résidence, construit par'les souverains - guelfes, le Vieux-Palais, le Nouvcau-Ra- -thaus, la colonne de... Waterloo, le merveilleux Grosse-Garten, copie ' fidèle de Versailles, la construction baroquo de l'Orangerie, le Berggar- ten, avec sa palmeraie et autres curiosités dans la proche banlieue, telles que l’inévitable Jardin zoologique. Dans celul-cl on nous, l’a affirmé, les specimen do daims, au nombre de 400, sont entretenus-depuis quelque 250 an?.-A proximité de ce Zoo, se trouve ta' maison où le maréchal Hlndenburg, le « père, de la Patrie.», comme on l’appelle Ici, a tout d’abord vécu comme général en retraite et y est-revenu, plus tard, comme Peldmarschall, après les: grands événements dont -tout.le monda se souvient... • Cette visite, .bien que rapide, a fort Intéressé les'Belges, qui se sont donné la peine de la faire. Hile-'fut - un heureux dérivatif avant le grand match dont on parla beaucoup dans' la ville. • * * Hanovre a pavoisé en l’honneur du match. Partout, claquent au vent des drapeaux ' du Reich, des oriflammes- « rouge et blanc >i les couléurs locales et, de-cl, <lo-lA,' un drapeau belge flambant neuf,- -■■■■' • La presse .accorde, elle aussi, une grando Importance ■ A la rencontre. Elle reproduit en grands caractères • une adresse de.bienvenue de l’« Oberbtlrgmelster der Hauptstadt Hannover » A ses: hôtes belges.- D’autre part, un. Journal.souligne- en c manchettes » que le sport peut Jeter des" ponts sur les frontières pour renforcer la paix . et établir une meilleure compréhension entre les peuples l ■ ’ • - . - 1 • . * • L'équlpo allemaridü est favorablement commentée, bien qu’A peine, clpq joueurs ayant participé au match contre la France, A Francfort, ont été maintenus. ' Les appréciations sur le team belge sont élogleures. On parle' de ses victoires, sur la Franco et la Hollande et dans la presse, comme A la gare, dans là'rue ou à l’hétel, c’est évidemment. Raymond Bralne qui est le point de mire. ■ Triomphalement, les Journaux ont ausl annoncé, co matin que 50,000 tickets ont été vendus 1 C'est évidemment'le record pour le Stade Hlndenburg. Les Joueurs, en compagnie de MM. Stassart, Crahay, Bossaert, Defalle, Hanse, Butler, Goe- tlncket Amclllnckx, et sous la conduite de MM. Delmldt; .Xandry et'Stengel, de la Fédération allemande, avalent déjà visité, hier, les installations, sportives hanovrlennes et avalent été reçus A l'Hétel de ville par les autorités municipales. • . . Le Stade Hlndenburg a été construit en 1921. • II- présente un aspect sobre. La plaine gazonnée -.iést dans un .état parfait. La tribune ■ peut- être comparée, comme importance, A celle du S. C.- Anderlecht, mais elle est moins pratique.. .A la suite des demandes de cartes de plus en plus . nombreuses, 11. avait été question de faire disputer le match A Bérl!n. : Mais les sportsmen hanovrlens firent un effort colossal, pour agrandir leur stade en fort peu de temps.- De nouveaux gradins en bols furent édifiés et satisfaction a été ' donnée au public. Celul-cl prendra place A l’aise sous l'œil ■ d’un excellent : — faut-ll le dire — service -d'ordre. Le match ne commencera d’ailleurs qu'A 16 heures, rien no. presse. ! Âu Stade Dès .le début, de., l'après-midi, la foule est arrivée-en rangs compacts et, en bon ordre, avec . . discipline. • Bile a . pris place • dans l'immense . arène qui,, bien avant l’heure .du « gréât event », este archl-combie. Le'spectacle/de' ce|té" foule.''lm- 'ménsei évaluée A 56,000 personnes,'est : vraiment saisissant. Dans la tribune d’honneur, on remarque la présence de M.- le baron Davignon, ministre de Belgique, A Berlin, et celle de M. von Tschammer und Ostend, fllhrer. du Cport allemand, Le service d’ordfe, rêglré avec minutie, jusque dans ses moindres détails, est assuré, par • des nazis en chemine brune, qui entourent le ter-' raln. Afin de faire patienter le public, un match préliminaire oppose le team de Hanove A équipe de Onsabrück, Celul-cl remporte la- victoire-par 3 buts Al,. ... Les Joueurs du « prologue » quittent le ground et sont remplacés par... une nuée de photographes, La temps est favorable, et le soleil' fait son ap- partion par Intermittence. L’entrée des équipes Une clameur s'éiùve; les « Diable? Rouges » . suivis Immédiatement après par les Joueurs, du Reich," font leur entrée. Ils sont salués par les hymnes nationaux de? deux pays, écoutés on *1- lence par la foule debout. Le toss Et voici l’arbitre, le. reteree anglais A.-J. Fer- vell, qui pénétre sur le ground. Il est flanqué des Juges de touche, le Belge E. Araellnckx, et l’Allemand Obst. . Les deux capitaines d’équipes sont appelés au centre ' du terrain. Après l'échange des fanions, lis Jouent le toss, qui est favorable A l'Allemand Goldbrünncr, Les Belges, sont placés dans le camp désavantage par le vent. Il est 4 h. OS I Un coup de sifflet et R. Bralne donne le coup d'envol. Les équipes BELGIQUE : (G.) A. Bndjou (Darlng C. B.); (B.) R, I’averlck (Antwerp F. C.) et Cl. Jo'nclm (O, C. Charlerol) ; (H.-B.) 1\ Dnleni (Standard C. L.), E. Stynen (O. C. Charlerol) et A. I)e- wlnter (Beerschot A. C.; (F.) F. ISuyto (Darlng C. B.), R. Lamoot (Darlng C. B.), K. Bridne (Becrschot A. C.), H. Isenborghs.. (Bçecsçhot. A. C.) et Stanley Vnn den Eyndo (Beerschot A,- C.). • • ■ ■ ALLEMAGNE : (O.) Jacob (Regensburg) ; ’ (B.) Ilârlngcr (Wâc'ker München) et MUnzcn- berg (Alemanla ■ Aachen) : (H.-B.) Kupfer (Scliwelnfurt 05), Goldbrünner (Baycrn München) et Kltzlnger (Schwclnfurt 05)1 (F.) Lchncr (Augsburg), Hohmann (Benrnth), I-en* (Dortmund), Roliwedder (Elmsbuttel) et Btrleblnger (V.F.R. Mannheim). Premier time Après une minute de Jeu, Paverick est dêJA obligé do concéder un coup de coin, qui reste sans résultat, - • Aidés par le vent, les Allemands se montrent agressifs, Joaclm,- touché, reprend Immédiatement part au Jeu. Les descentes allemandes so succèdent en rafales et notre défense est Bérleuse. mnt mise A contribution. • Une réaction do l'équipe belge'est facilement pialtrlsée par la défenso. adverse, mit A. petit» les Diables Rouges équilibrent la partie, : mata les attaques qu'ils esquissent ne dépassent pas la. ligne des backs. Dons le camp belge, le duhgor est • toujours plus sérieux, Badjou .n'a aucun moment de répit. Un déboulé de Leliner se termine par un : shot quo Badjou parvient A détourner, en corner. Les Belges tontent de réagir par l'aile droite, mais le petit Buyle oat facilement dominé par le puissant MUnzcnberg. Les Allemands ouvrent le score A la l8o minute, Hohmann démarre pulrsam— entre les arrières belges. Son envol lalsso Badjou -Impuissant. Allemagne 1, Belgique 0. . Stimulés par ce succès, les Joueurs allemands repartent de plus belle. Successivement» les deux allllers Lehner et StrUblnger débordent nos lignes arriéres. Un tir extrêmement violent do ce der nier pnsso de peu A coté des filets, alors que Badjou semblait battu. Un coup franc sifflé en faveur des Belges est botté ‘par R. Bralno A proximité du but. Gold- brunner dégage. Le quintette offonslf belge semble s'y mettre sérieusement, Successivement Isonborghs, R. Bralno et Lamoot tentent do pcrcor, mais sans succès.‘fis parvtéimcuv 'cependant A forcer un deuxième coup de cou» improductif. Une .éçhappatlo do Lenz force Badjou A sortir do son but pour dégagor. Fuis les Belges repartent A l’assaut dea filets adverse?, Lés .Belges sont également obligés -do- concéder uh cpüp franc. 11 est.'livré par Xiipfe'r,-mats .Pa- yerlck lntorcopto. Sur .'le dégagement', Buyio .tente do-fuir,-mais -son effort est brisé par'. MUnzen- berg. Blen lancé par Lenz, StrUblngèr centre Bans hésitation. La défense belge rate et Holmann, bien. placé, shote en force. Son énvol passe A coté du montant. Une Jollo combinaison Lenz-Rohweddcr so termine par un envol puissant de celul-cl. Le ballon s’écrase contre la barre transversale. Nous l’avons échappé bello 1 L’aile du Beerschot tente d’en faire autant, mais Harlngcr a tût fait d’y mottre bon ordre. Sur une attaque’en ligne des -Allemands, Badjou so précipite au devant do la balle. Il so hasarde même jusqu’A la limite du carré de séparation, se souvient brusquement qu’il ne peut plus toucher la ballo au-delà do la ligne ct.n’à plus que la ressource do repousser faiblement la balle, du pied. Rohweiider s’en empare et shote sans hésitation eh direction, du but belge, dégarni do tout défenseur, Heuj-eüseincnt — pour nous — le ballon frûlo le piquet, - : " Le dégagement-du-lteepcr belge est utilisé par Isenborghs qui s’est habllomcnt démasqué. .Il expédie, de la. tête, la balle vers le coin du but,- mais Jakob, dans une. détente' splendide, maîtrise la ballon. Ceci à pour résultat de revigorer nos Diables Rouges. Toutefois, le repos est ia, qui ne tardo pas A être sifflé par l’arbitre. .. Allemagne 1, Belgique'O.. Au repos : Allemugne 1; Belgique 0. ■ Statistiques 1 er time Cornera : 'Allemagne 2; Belgique 2. Interventions des keepers Jakob 2; Badjou 13. i Coups 1 ratiés. :. Allemagne Ci Belgique 0.- ’• Ce que fut lai première mi-temps - Après la., .clameur euthouslaste. qui salua l’entrée do üêqulpo belge, et celle, touto..naturelle, qui accueillit le team allemand,- le match commença. favorablement 'pour . les visités,.’ qui .[bénéficièrent'.'du • tosft. leur donnant le concours du vent-, - Jouant de suite par les ailes,-les Allemands mirent les Belges en difficulté, .et Paverick dut concéder corner. . '. flous cüme3 /ensuite .un . moment d’émotion 1 Joaclm sauta pour sauver son but, mais chargé, .tomba, et resta étendu sur le sol. Heureusement, plus de péiir. quo de mal, .et-notre arrière reprit bientôt sa place. Los Allemands, ayant fait .permuter Hohmann et Kohwedder, attaquèrent franchement. Les visités conservaient toujours le.-meilleur, mais, petit A petit, les Belges-refirent du terrain et forcèrent un premier. corner par Robert-Lamoot; Et ce premier’ quart d’heure se déroula ainsi A. l’avantage des Joueurs du ■ Reich, Il fallut Attendre la 17e minute- p.our voir la première intervention, de,Jakob, et ïa-10e minute pour assister A la réussite du premier goal allemand. U résulta d’une mésentente. entre les demis et les arrières belges...Hohmann. put se faufiler entre les deux backs et loger la balle hors de portée de Badjou impuissant; ■ Les Allemands , conunueran,. A -dominer, et les descentes des Belges .se .firent db plus en plus rares. Nous n’avons noté qu’un seul envol ' dangereux, mis À l’actif de'Lamoot, Malgré leur avantagé les avants allemands ne furent guère dangereux dans leurs envols au. but, et Badjou ne fut' pas trop inquiété. Les arriéres, et- notamment Joat-im, prirent' assez facilement le . meilleur sur les forwards- germains. :. Les visités, qui Jouèrent; surtout plus vile, que les;. Diables' Rouges, ; faillirent augmenter leur avance avant la pause,:'mals:'la:dêfeùsa belge veilla au, grain. ... : Vers- la fin, les Belges -Jouèrent, mieux, mais ne réussirent pas à marquer. ■ ; Deuxième, • time Cette .fols,, nos ço.mpatripfes. bénéficient A leur tour de l’avantage du vent, qui souffle .moins fort qu'au, .premier time,.Tl .est-vrai. Par contre, le soleil s’est montré-et ses rayons gênent l’équipe allemande. ■ : ' Sans tarder, les Belges se portent A j'attaque. Un shot de Lamoot; est- bloqué par. Jakob. :Nos adversaires né restent :paa Inactifs. Lehner, notamment, ne manque aucune occasion d'échapper l ia surveillance'de Joaclm, Los Belges continuent . A se montrent agressifs; Alors quo personne ne s’y attendait,-Dalcm tente sa' chance en livrant puissamment au. but, A quarante mètres, Jakob n'a que le temps de bondit, mal* cou dégamunt ne va pas loin et 11 faut' un long moment avant que le camp allemand ne soit dégagé; ■' Fuis, le jeu est arrêté pendant quelques secondes, Joaclm • ayant été- de nouveau touché. Plus de peur que de mai;- Mais les' Allemands profitent de •'l’Incident .. A deux-reprises, Stanley. Van den Eynde tente de passer la défenso germanique. Fuis, • sur une nouvello fugue de l’extérieur anversols, Jakob sort de son but et dégage des mains! Un ràtê do Goldbrünner est utilisé par Lamoot, qui lanco Stanley Van den Eynde, mal3 ; celui-ci centre avec trop de précipitation et l’occasion est rAtée, Dans Vautre camp, .Paverick se trouve en difficulté, mais Badjou sort avec A-propos, Feu après, une nouvelle situation critique devant lé but belge est éclaircie par Dewtnter. Le onze allemand accélère brusquement, le train. Un shot de Rohwcdder trouve Badjou A la bonne place. Une" diversion belge est ensuite vouée A l’échec, la balle sortant des limites. Aussitôt après, Jakob est de nouveau obligé de sortir de sas bois. Sur échappaao do Lehner, Joaclm rAte son Intervention, mais Paverick, surgit au bon moment, et rétablit'la situation. Sévèrement surveillé par, Goldbrünner, R. Brolna. en est réduit A une activité plutôt restreinte et le rendement de notre ligne d’attaque. en souffre visiblement. 'Mais voici "'une série de dangereux assauts allemands..Un sliqt-éclair do Lenz passe de peu- A coté des filets. Immédiatement Après, BAdjou entive du bout des doigta, 'devant deux'Assaillants adverses,' la balle est détournée on corner. Joaclm Intervient " malencontreusement, la ballé rebondit sur le bord Inférieur de la barre transversale, retombe sur la ligne du but..; ! Badjou parvient encore A s'en saisir. Le public croyait déjà au goal, nous- avons-vécu IA quelques moments réellement critiques. Le keeper du Darlng continue à émerveiller les spectateurs allemands en bloquant’, coup sur coup, deux shots dangereux. L’Allemagne maintient sa prédomlance, ramenant constamment la balle dans le camp belge, où leB défenseurs se dépensent avec bonheur. Un centre de Buylo-hé trouve "personne A la bonne place pour la conclusion. Les Belges reviennent encore et mettent' Jakob en difficulté. Le keeper s’en tire cependant A son avantage. Les Diables Rpuges font prouve A présent d’uno certaine supériorité, qui reste maUieureuscmont stérile. 1 •;■>■■■ L’athlétique paire de backs d'Outre-Rhln balaye Impitoyablement la terrain.—Jakob détourne en corner, un envol do Lamoot. La réaction des Allemands 1 trouve Badjou A la bonne place. Nos Diables Rouges, qui espèrent toujours réussir le but égalisateur, se lancent décisivement A l'attaque. Tour.-A tour, Lamoot et Isenborghs sont bien près d'aboutir. ; ' Cotte fols, ce sont nos petits Belges qui dominent leurs adversaires. Hélas! les minutes s'écoulent et le shot-vainqueur ne part toujours'pas. Et volet le coup do sifflet final, alors , quo les Belges étalent encore A l'offensive, Les Belges s’inclinent d'extrême Jutcwe par un seul goal. A, NILHOAN. " FOOTBALL ’ LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Résultats du dimanche 26 avril Union Saint-Gilloise — Racing Club Matines ‘ Uoxtâvlenr droit local Ylamyncluc aux prlaea a,yea l’arriôro piftllnola Qlraud, Division D’Honneur Union St-Olllolge—R. C. Malineg .... 7—1 Classement général des équipes Goals J. O. P. N. p. c. Pt» J. Beerschot A. C 20 17 5 4 76 32 38 2. Darlng C. B 25 10 4 5 57 20 37 3. Union ^t-OHIolse... ... 20 15 5 0 07 30 30 4. Llcrsehe S. K. ... ... 26 16 0 1 04 39 33 5. F. C. Mallnols ... ... 28 12 8 0 59 55 30 0. Standard C. L 25 13 9 3 55 37 29 7. Whlte Star A. C. ... ... 20 13 10 3 08 49 29 8. Antwerp F. 0 25 10 9 6 50 43 20 9. A. A, La Gantoise ... 20 10 10 0 50 47 20 10. F. C. Brugcots 26 9 10 7 89 40 25- 11. S. C. Amlorleeht 20 7 11 8 47 53 22 12. Lyra 26 4 15 7 41 88 15 13. R. C. Matines 20 1 20 5 30 97 7 14. F. C. Turnhout 25 1 19 5 28 100 7 UNION ST-GÏLLOISE — It.C. MALINEti 7 aOALS A 1 L’nrbllro Goxlnny aligne : Union Sl-Glllolso : (O.) VandewIJer; (B.) Vln- cho et Pappaort: (II.-B.) Lovenbcrg, Welkenhuy- zen et:-Clacssens; (F.) Vlaèmlnck, Van Caolen- bergh, Van Lnndeghem, Van don Eynde et Woy- dlsch. R. O. Mnllncs : (G.) OpdebéoK; (B.) Dovaclcler et Haemers; (II.-B.) Vanlant, Nouwens et Ma- rlün (F.) Dchort, Glraux, Dcwàchter, Jansaens et DUldons. Premier Unie. — Succès Instnntnnê pour l'Union St-GIllolse : Van Landeghem marquo un goal facile sur passe do Von Cnelenbergh. Le mémo Joueur est bien prés de récidiver en reprenant une pnsso en retrait do- Vlacmlnckx. Les visiteurs ne conservent-guère le bnllon ot accumulent les maladresses. Au quart d’heure. Wcydlsoh est habilement servi par Vnn-den-Eynde; la balle est centrée A Van Landeghem qui Inscrit un second but, via le montant. Sur de puissants envols risqués do loin par .Levcnberg et Welkcnhuyzen, -Opde- beelc met. des arrêts très spectaculaires A son actif. A la 35e minute, Van dén .Eyde d6tourne.de la tète Une passe- de Levenberg : Weydlsch se rabat et de près, se charge «lu numéro -3. Far de Judicieux changements d'allcs, Dlddens essaie en vain d'animer Pattaque mallnolse. Nauwens, peu aidé, peine. Le time s'achève dénué do tout Intérêt; A la dernière minute, Weydlsch démarre et centre vers la droite du goal; Van Landeghem achève l’oeuvre : 4—0. Second Hmo. — L’Union reprend l’offensive. Van Landeghem, en position. de tir, rate A deux reprises le but. Nouwcras sauve plusieurs situations compromises. Sur coup de coin Hamers, passé ailler , droit, met une suP cr bo reprise de la tête A son actif. Les Mallnols, dont le Jeu semble s’être amélioré; usent d’une obstruction assez dangereuse.-Vanden Eynde est bousculé par un adversaire. -Le penalty qui en résulte. est converti par Van Calenbergh (5-0). Puis Van Landeghem s’enfuit et marquo. bien qu’étant chargé.' Dcvadder est exclu pour brutalité. A- la 33ë minute Dlddens d’un long shot en coin, obtient un but. La fin de ce match médiocre est Jouée pour la forme, mais Vlaemynckx tente sa chance et obtient un ultimo but : 7—1, résultat final. , Division ï Série A R. .C. Bruxelles — Oude God Sport. 4—4 Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c.P<* .1. R. C. Tirlcmont 26 14 5 7 51 28 35 2. Stade Louvanlslo 20 13 10 3 65 53 29 3. R. C. Montegnêo 20 13 10 3 61 54 29 4. Cappellen F. C. 26 12 10 4 44 38 28 5. Oude God Sport 25 11 8 6 66 54 28- 6. Berchem Sport 26 11 10 5 53 44 27 7. Belglea Edegem 26 12 12 2 60 55 26 8. Tilleur F. C 26 12 12 2 63 70 26 9. C. S. Schaerbeek 26 10 11 5 51 50 25 10. U. S. Hutolse 26 11 12 3 54 67 25 11. F. C. Séréslen 26 9 12 5 46 59 23 12. Waterschel Thor 26 10 13 3 62 83 23 13. Stade Waremmo 26 8 13 5 55 63 21 14. Racing C. Brux 25 6 14 5 50 63 17 R. C. BRUXELLES — OUDE GOD 4 GOALS A 4. L'arbitre Tester aligne : Racing : (G.) Hendrlckx; (B.) Lavigne et Wel- lemans; (H.-B.). Vandè Veert,' François et Van Hemelen; (F.) ‘Diamant, Quickels, Goovaerts, Vandenbroeck et Janssens. Oude God : (G.) Gatsmans; (B.) Croon et Guernlckx; (H.-B.) H. Jaunsens, ■ Vervoort et Tedts; (F.) Boslen, Cruyplants, Van Berckélaer, Paols et Howers. . Premier lime. —' Les locaux conduisent lmmô-; dlatement les premières attaques, qui leur procurent un Joli but marqué A la neuvième minuta par Goovaerts. Puis Oude God oppose deux coups de coin consécutifs; l’un d’eux est converti par Van Berckelaer, sur une ouverture de Boslen. La ballo voyage d'un camp A l’autre et las deux gardiens doivent éclaircir des situations., difficiles. la 2-le minute, Paols s'infiltre et d'un shot puissant donne i'avànce A son-club. Un penalty accordé pour han<ls de Lavigne e3t proprement' bloqué par Hendrlckx. Les visités dominent, mais la- défense anvewolso résiste de son mieux, si bien qu’au repos la marque n’a .pas chaugé: 1-2. .Deuxième tlrqo. — A la minute, de la reprisé, Oude God concède corner que François convertit : 2 - 2.' L 88 d'eux équipes jouent ' avec ardeur, les défenses étant tour à tour alertées. Quickels commet une fauta inutile et est rappelé A l’ordre. Sur raté de Lavigne, Van Berckelaeré bat Hendrlckx: 2 - 3. Feu après, François égalise sur penalty : 3-3. Ces deux buts furent réussis en .l’espace dé deux minutes. A la minute, Quickels sort d'une mêlée et se charge du numéro 4. Un envol do Jacob rencontre la barré tfânsversa-Ue. Ouâe-God n’én mène pas largo. Heureusement pour lui, les avants locaux s’avèrent nerveux devant le but. Sur la fin, sur un coup de coin, Van Berckelaere fait dévier, le ballon dans lès filets :'4 - 4; " Ce sera le résultat final. Division I Série B V. G. Ostende — C. S. Bruges 4—2 Uccle Sport — Boom P. -C : 2—6 Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. e.pt* 1. O. C. Charlerol 20 20 4 2 76 30 42 2. U. S. Centre 26 16 8 2 78 47 34 3. Boom F. C. ; 26 15 8 3 56 30 33 4. Club Ronaix 25 13 7 6 04 44 32 5. Tubantta A. C 26 14 9 3 05 46 31 G. C. S. Bruges 26 11 10 5 54 48 27 7. Eendr. Alosl 26 10 10 6 56 46 26 8. V. G. Ostende 26 12 13 2 48 63 26 9. Uccle Sports 26 11 13 2 75 81 24 10. La Forestotse 26 8 13 5 48 63 21 11. R.; C. Gand : 1 26 10 16 0 46 72 20 12. Duffel F..Cj ../ 26 9 16 1 77 93 19 13. A. S.. Qstende 26 7 17 2 44 61.16 14. .Hobokén ' S, K. 26 6 19. 1 37 102 13 UCOLE Sl'ORÏ’S — BOOM F. C. 2 GOALS A 6 • L’arbitre M. Philips fait aligner : •-'Uccle' Sports : (G:) Merckx; (B.) Chrlstlaons et Dçbfe; (H.-B.) Paterncuter,-Vandertrappen.ct Mlchlals ;(F.). Degroef, Moeschal, Struyven, Boom et V^rvoprt, . Boom F.- C. : (a.) Seys; (B.) Kennes et Van Camp; (H.-B,) Buelens, Claes et Teycltmans; (F.) Beyaert, Suykens, Vlnck, Huygho et Van Gust. Fromler time, — Le Jeu débute assez partagé et ce n’est qu'A la 18e minute que Vlnck ouvre le score. La partie s'anime et Beyaert se charge du ne 2. A la 34e mlnuto, sur penalty, Moe- achal diminue le retard de son team, puis un second coup de réparation permet A Uccle de rétablir la situation, Cependant, peu avant le repos, Boom marque et mène ainsi au repos par trois buts A .doux. Deuxième Unie. — Après un début partagé, Eyckmanj " d’un centra en. chandelle surprend Mertikx 'A la 10me minute. Van der Truppen, blos3Ô, abandonne définitivement la purtle. Au fil dq temps, Te Jeu décline, les'défenses brisant avec aisance l'action décousue des avants. Sur descente do Van Kees, Merckx quitte son but, lalsso écliap- per le ballon que VInckx expédie dans les filets A lu SOmo minute. A la 3Sme minute, une nouvelle sortie, du garqo-but permet A Van Kees de signer le Cme et dornler but. - V, G, OSTENDE — O. S. BRUGES 4 GOALS A 2. L'arbitre, AI. Declercq, aligne : - - -, ' Cerclé Hrugos f (G.) Croenen; (B.) Vermeersch et Herssons; (H.-B,) Van Heçke, Dautrlcourt et Horreboùdt; (F.) Ruysschaert, Martens, Vau denuboele,- Poelvoorde et -Lefèvre. V, Q,. Ostÿmlo ; (G.) Huuvert; (B.) Vanden Bergho et Lauwcrs; (U.-.B.) Dassevllle, Vende Casteole et Helsmoortel; (F,) Rotsuert, Zwaono- pool, Lommens, Van Uoecke et Schaecken. Premier Uni», -— Les visiteurs gagnent le toss et mettent .leurs adversaires contre le vent, qui Bouffi? en tempête. Bruges part A.l'assaut des filets adverses mais se fait repousser et, A la 4m» minute,, sur uttaque locale, Letntnens passa A llotauort qui marque d'un envol dans la plafond du geai. (1 - 0). Le même Joueur force un corner qpo - Vunde Casteele envole au-dessus du goal d'un bel headtng. Au tour des Brugeols d'esquisser quelques tentatives, Au cours do l’une d'elles, Huysschuort envole sur la latte. Bruges force corner, puis Dautrlcourt essaye au but, de même que Mertens sur-cafouillage, mal» lluwaert cueille avec brio, La. rencontre est partagée mais Bruges Impose son Jeu, vers la 25"“ minute et la défense locale a fçrf A faire pour maintenir ses filets intacts. A la 36"“ minute, - Schaeckon s'échappe, provoque un cafouillage auquel Zwae- hopool met (In en marquant, le keeper ayant é> gêné par Lommens (2-0). Ostende, malgré un vent violent, reste cantbnni, chez l'adversaire. Bruges-desserre l'étreinte et, sur centre, de Van ilet'ke, Vamlonabeelc unvolo vers le but do la tête, mais Hauwaert sauve. A la 4l»“ minute, sur uttaque des visiteurs, la keeper local laisse échapper le ballon stfi; onvol de loin de Maerlens (2-1). ï,e repos survient sans changement. Second time. — A ta reprise, les visiteurs attaquent et lu. défense locale est mise sur les denU. Ostende réagit Ylte et Zwuenepoel est dangereux. : Sur uffenslve brugeotse, Mertens envoie sur le : poteau; corner, et les loeaipt sont enfoncés pendant qiiélques minutes. Feu après, Bruges égalise sur attaque générale, lluwaert ne pouvant blû- quer Un dur ,4hot de Poelvoorde : 2—2. Les locaux dominent ?t Bruges pratique l'obstruction. . tE .SOIB -Xris.-.^ggfyninuté, biés'evllle'-trlble trôltf hbtiini'Mi,- shote do loin et Ifompa ta kôépêr t 3—2, Ostonde en veut encor? et, à la 33a mlnuto, sur descente de Rotsuert, Zwftonopoèl.Tdè volée, marque le quâirlênië et dernier huL A la 40o mlntito, sur foui de ' vandenberghe, penalty, que Herssens botte. HdWàert sauve superbement. C'est la fin, sur une belle victoire ostendalso. —- PROMOTION — TOUR FINAL Charlerol S r G. — A, 8»-Rénal x-.-..;;i,-i,i, 2—2 Classement général des équipes Goals -j.-a. p. N. p. c.P'* 1. R. Vllvorde F. C 1 1 0 0 3 1 2 2. A. B. Renalx 1 0 0 1 2 2 1 3. R. Charlerol B. C, ... 2 0 1 1 3 fl 1 4. IWllryclt F. C 0 0 0 0 0 0 0 Tour final Juniores A Malines ■WRITE STAR — LIERSC1IE S. K. - 4 GOALS Al Frcmlcr time. — Le Whlte Btar gagne la toss mais les Llerrols sont les premiers A l'assaut. Vandendaolo,. s'échappe et, Van.JCmto rate. de peu le-but d'un lieadlng. A la 23oThlnute, Vandendaele passo a Demutder, -qui'ouvre la marque pour le Whlte. Deux minutes plus tard, Vandendaele inscrit le n" 2 .Bur effort personnel, Duwena sauve l’honneur tkrun. Lierre A la ,34e mlnuto. Second tlmc, —j.; '-lilerre'' so montre agressif et obtient un coup do colii mais est ensuite refoulé dans ses positions. Quatro coups de coin pour la Whlte et celul-cl s’assure la victoire aux 30 m ” ot 40 ,n » minutes, Bur Initiatives do DImaacho et de Demulder-i 4-.-..a-.;.:. . Victoire légèrement flattée-du Whlte, LES CHAMPIONNATS DE FRANCE DIVISION I Stade Rennais — F. O. Sochaux ' 1—t Red Btar Olympique C.. B. Metz 2—1 F. G. Mulhouse — • R. C.-, Paris 0—2 A. S,.cannes — Olympique Marseille -3—0 F, G. Rouen — Excclslor Roubaix W 2—1 Olympique Lillois — R. O. Btrasbourg 1—2 R.. C. .Roubaix — B..' C. Flvés. 2—1 F. C. Séte. — Antibes F. C. 4—0 •; DIVISION II A. S. -St-Etlenhe-— F. C.- Nancy- «... 4—0 R, O. Lena — O. G. C. Nice I—O R. C. calais — U. S. Valenciennes AV... 2—4 Le Havre A. C, x. 3. O.. Montpellier ' 3—1 Stade Reims '—..Olympique. Dunkerque 4—1 Stade Malherbe Caen — Amiens A, C. ... 0—0 U. S. Boulogne — Olympique Aléa 5—2 F. C. Chàrlevillé'— A. S. Troyea 2—1 CYCLISME Le Circuit des Provinces Flamandes Tersiago gagne l’épreuve .. des' çrpfe^sipm^èls, ,- Le" départ du circuit dès’ provinces flamandes, l’annuelle épreuve organisée' par le «c Sportve- reid », a été donné dimanche, A 9 h. fl. 133 concurrents ■ se -sont" alignés. L’épreuve comporte 240 kilomètres, ’ ! ; Les deux épreuves pour Indépendants .et professionnels furent, disputées avec acharnement et Jugées au Palais des Sports d’Anvers, Les arrivées LES PROFESSIONNELS I. TERSAGO, couvrant' les 255 km., en 6 h. 17 min, 51 sec;; 2. Ktnt.'A 3 long.'; 3. Desmedt, Cam. ; 4. Beeckman, Cam,, A 7 sec. ; 5. Croon, A 62 sec.; 6. Schepers,• A., A 56 sec.; 7 Van Herzele; 8. A. 'Deloor, (t"1 min. 02 sec.; 9. Bornera, à 1 m. lO.sèC.; iO. Wauters, J.; II. Llevens; 12. De Bruyne, A.; 13. Mlchlel- sen; 14. Vander Rùlt; 15. Van Cauter; 16. Vos; 17, Huts; 18.- Van Hassclt; 19. Stuy; 10.' Jans- sens, L.; •- 21.. Janssena-Lod.e; . 22. Trlckels; 23. Blnst; 24. Van Loockj 25.,CIacys; 26. Geens; 27.;.De- vos; 28. Masson; 29, ; Hernié; 30. Mansea," LES INDEPJÉNDÀNTS I. SIMAEft,'les JL82 km., on 4 h. 45 m. 22 s.; 2.' Deweert; '3.Î Van.Eenaeme; 4. Vaà Ransbeck; 5; Do Waalsche; 6. Verschuereo, P,; .7. yan' de Blnderlc; 8. Preudhomme; 9. Ultorzcle; 10. Sae- remans; II. Vanderveerén; 12., Büry; 13; Jansserw, J.; 14. . Van Hove; 15. ’Ex-œquo : Torts, • van Doo- nlng t Destrée, Van PTaet, -Vander Stel, Saerens, Motké, Gysellnck, Saarloos.. • Au Palais des Sports d’Anvers LLa réunion dü XXVe anniversaire de Spottweweld Bonne chambrée au Palais des Sports-d’Anvers, où avait Heu une réunion mixte A l’occasion du XXVe anniversaire de notre confrère « Sport- wereld ».. 7 -. ; Voici les résultats des différences épreuves î gïclisme .: l ldlom. contrô la montre : PECQUEUX, en 30 sec.;. 4/5 ; 2. Huys,‘ en 32 ses 3/6. ; MATCH BELGIQUE-HOLI-ANDË. <5- ltm. poursuite par équipes) WALS-SLAAT8 rejoignent Loncke-De Bruycker après 2.750 mètres, en 3 m. 17 sec, . BOXE (Match d’amateurs en 3X8 ni.) - CLÀESSENS (camplon do Belgique des poids moyens) est vainqueur aux points do Van Isbroeck (Anvers). . BRAEDT CcâihplorT'tlé Rèiglqüè poids mouches) bat Dubon (Liège) aux points. ATHLETISME ■ 809 métrés !' 1. Mostert (U. B. Glllolno), en 2 m. 0 s. 2/5; 2.-Geeraert (ld.), en 2 m. 04 s. 1/6; 3. Tombeur (V. A.); 4. Smets (Gant.); 5. Van Aohten (U. S. G.). 3,000 mètres : 1. Van Rumpst (Gant.), en 7 m. 54 s.; 2. Schroeven (U. S. G.), en 8 m, 02 s. 1/5; 3. Hornmns . (Marines) ; 4. Mesksns (Anderl.); 5. bajart (td.); t>; Nàert (Gant.), AU SPORTING CLUB DE BRUXELLES Albert Dekeyser remporte la Coupe Robert Cette épreuve c'est disputée,, dlraahcho matin,' sur le parcours suivant :. Font do Woluwe, Ter*' vuoron, Louvain, . Hàmmo-Mllle, Wavre, Qpatre- Bras, Teryuqrén Louvain, Hàmme-Mliie.' Wavre, Quatre-Braa, ■ et arrivée.',avenue Baron ' d’Hùart,- soit’ 118 kilomètres.■ *' Le départ .fut donnfr' A 6 ; heures A- S4 concurrents.  ; la;,course Les multiples démarrages qui animent le début de. l'épreuve morcôient • rapidement le peloton. Hllgprs, victime, d'une dnüblo crevaison A Ter- vueren, abandonne. À Louvain, le groupe,do tête est composé de : Adam,-Ncus, Deifosse, Cattrel, Fastraets et Delteyzér, A 200 mètres,, suivent : Lodowyck, qui vient d’être accidenté, Mertons, Craps, Luypaerts, M;,- Vander Motte et Feotcrs, A Hamme-MUCe, les . deux pelotons se soudent. ' A Gastuche, Luypaerts se détache et prépèdo de 300. mètres Dekoyzer et Ncus. Ces deux -hommes reviennent sur le fuyard A Tombeelc et le lâche A Ovcryssche, - M. 'Vander Motto perfore un boyau, tandis que le peloton 'de chasse se disloque complètement. Au Quatre-Bras, les passages s’effectuent com- mo suit : en tête, Dekoyzer-et Neus; A 2-min., Lodewyck, Dolfossè, Peoters,'- Adam et Luypaert; A 2 min, 50 sec., CVapa et FsBtracts; A.5 min. 30 seo.,-M. Vander ‘ lïotto, Etlsnn.e,. Goens, Mertens, Brasseur èt r Vanderborgbti Après Vossero, Dekoyzer déerampômie -Neus qui connaît : la ilêfalliance. A Louvain,' le leader précède de 2 ..min, 15,seç. Deifosse et .Adam; de 3 min. Lodewyck, en difficulté-avec son dé- r'aireür, ,et do. 3.min. 45 sec.. Ncus, qui'abandonne.  Buporba d’allure; Dekéyzer augmente progressivement son ‘ avance pour la. porter A 3 min; 20 sec. A Hamme-MIlle,'-sur la -triplante Adam, Deifosse .et, 1-odewyclt,' Feù avant IVavre. le leader brlso son guidon et 'son avance ‘diminue notablement Heureusement a. Tombeek, il trouve une machine «le rechange qui lui permet de terml, ner en' brillant vainqueur; A ■ l'orrléro, Lodowyck, réellement malchanceux, est victime d'Uno' ero- valson, tandis que Adam, lâche Deifosse, dans les' derniers kilomètres. -. Voici l'ordro ■ des arrivées. -: 1, DEKEYZER, en 8‘ k. - 34 ndn. 30 seo, ; 2. Adam, en 3 h, 35 rolo.i 8. Deifosse, en 3 h. 40 min, 25 seo.; 4. Lodewyck, en 3 h. 44 min. 30 sec.; 5. Luypaerts, en 3 h. 55 min, 25 sec.; 6. Craps, A ’ 20 mètres:'7.- Dealers; y. Cloens F,; 0, Fastraets L,; 10. Cattrel, E, V.'L, Besançon-Dijon et retour Cassin gagne la-première étape Besdançon, 25 avril, Le départ de la' première étape Besançon- Dijon est.donné A .7 h. 67 A 79 coureurs, parmi lesquols ; Fouzlat, Oassln,- Murco) Wdqt, Royer. Erue, Bofflçttl, Mgimeel, au milieu -d'une nombreuse affluence, Après 'IA trfiVêrséo' d'Emèagny, Malmejl se sauve en compagnie du Lyonnais Martin;'Ils sont rattrapés A' Arc-les-Orsy, Après Gray, Malmesl es Bauve A. nouveau, mets A Essertanne,. la palme règne, Ci. n’est -qu'A.- Mirabeau que cinq coureurs s'échappent iCoeslp, Bldot, Fepzlat, Ron- zanl et llucs de Trqÿes,: qui fourniront les'premier* arrivants A Dijon OU Posait) enlève l'étape' (lovant res compagnons d’échappée. lWsultàl* 1 1» -oASBlN, eoûvtrsnt les p5 km. en 2 h. 33 mm.; 2. Bldot, A üné 1/2 longueur; 3. Peuzlat; 4.' Hues; 5. Royer; 3; Erne- Le classement général sera tait par addition de points après la deuxième étape qui comporte 165 kilomètres. GUSTAVE DANNEELS ENLÈVE L’ÉPREUVE POUR LA TROISIEME FOIS Franz Bondttel est second et Decalawé troisième Pour son trontennlro Paris-Tours, bénéficie d'une Journée superbo. Certes co n'est pas le ciel bleu et sang tache d'hier, mais c'est un ciel nuageux comme dit la météo qui se présente assez rassurant. Aussi la foulo «ytt-ello nombreuse une fols do plus dans le faubourg Montmartre, aux abords do l’Immeuble de notre confrère F «Auto» où se font les opérations du contrôle «le départ. L’affluence des suiveurs officiels ost au moins aussi grande quo pour Parts-Roubaix, tant 11 est vrai que Paris-Tours a pris, cetto année, une Importance tout A fait exceptionnelle. On suppute non seulement les chances do vlctolro des uns et des autres, mais encore les chances de voir battro le ;*! v \ . j ' ■ ï CÙSTAVE DANNEELS fameux record de Dannecls, vainqueur l’an dernier, en couvrant les 250 km. A la moyenne de 41 km. 455, ce qui lui vaut de porter le ruban Jaune, emblème attribué par l’« Auto ». A 9 h. 30. tous.lea .poinçonnés dé la veille ont signé la feuille de contrôle Et l’imposant peloton se met alors en route derrière la voiture rie M. Jacques . Goddet pour gagner, par les Champs Elysées et le long du Bols de Boulogne, Je lieu du-départ définitif, à Saint-Cloud. A cet endroit la foule est énorme, mais l’organisation est parfaite" et A 10 h. 30 préélGcs M. .J.-P, Wlmllle, l’as français du volant, peut- donner le signal du départ dans les meilleures conditions. Bagarre dès le départ Aussitôt -le peloton s.’en va à toute allure, suivi par plus do cinquante voitures officielles et par. une nuêo de voitures officieuses. Dans la côte do Picardie, Mervlel, Braecke- veldt, Rlnaldt et Mauclalr ee détachent et passent A Versailles avec 300 mètres d’avance, au milieu d’une foule considérable. Dans la montée de Bue, Ils sont rejoints par Chocqué, Cloarcc, Bourlon, Fages, Passât, De- metrlo et Dùbreull. Trois, puis six, puis neuf hommes en tête Après Bue, Chocqué démarre et s’en va avec Mervlel et Thlétard. Les trois hommes passent A Limoura aveo 300 mètres d’avance sur le gros de la troupe, précédée de peu par Lesueur. La bagarre est terrible. Déjà dea hommes sont on difficulté : Deforge, qui a cassé une roue, Spelcher. et Benoit Faure, qui ont crevé. Du peloton se détachent Lesueur, Tanncveau, Gamard. Ils rejoignent" les trois leaders, et voilà six honimes eri’Têté, qui passent A Saint-Arnould avec 40 secondes sur Disseaux, Dubreull, Au- vllle, Noret, Cimattl, Passât et Oubron, et 1 m. 20 asc. sur le peloton, qu’emmène Danneels. Ce. dernier a vu le danger; Il dêmarro en compagnie' d'Archambaud. Tous deux reviennent sur le groupe qui las précède, mais ne s’attardent pas et filent A nouveau en compagnie de Noret. Vingt kilomètres ayant Chartres, Danneels, Archambaud et Noret ont reloint-lcs six leaders, ce qui fait neuf hommes en tête. Regroupement, puis dislocation ...puis à nouveau regroupement Les neuf fugitifs passent A Chartres avec 300 métrés d’avance, Derrière eüx le peloton chasse: énergiquement. Après Chartres, Mervlel casse son vélo et abandonne, les huit autres sont rejoints un peu plus loin, tandl3 quo _ Rossi,, qui revenait .aveo-le' r pèloton, crève. ‘ - ’ ’ A nouveap, la démarrages'recommencent ot un groupe • > iiê tête se reforme aveo A; 'Magne,. Ga- mar.cj, Honduel, Marcalllou, Cosson, Lesueur, Danneels, Hendrlckx, Oubron, Vervnecko et Fas'- sat. Meulonberg, qui .s’était sauvé, avec eux, crève. Les leaders passent A- Chàteaudun A 13 h. 35, mais les autres ne sont pas loin et tandis que . Bondüel s^arrête pour changer de boyau, ies ' Autres sont Rejoints et le’.péloton de této se reforme avec, une quarantaine d’unités. Les travaux d’élargissement de' la route provoquent de nombreuses crevaisons; citons notamment : Le Calvez, Morettl, Grysollo, Fournier, Lesueur et Louvlot. Ils arrivent ainsi A une trentaine ensemble, A 14 h. 35, au ravitaillement de Vendômo. Après Vendôme, ' Tanneveau crève cependant que Choque, très A son aise aujourd’hui, attaque avec Vervaccko et Marcalllou. Derrière ces trois hommes, un autre trio se forme avec Danneels, .Hendrlckx et Le Grevés, puis vient un péloton d’une vingtaine d’hommes emmené par Antonln Magne. Mais, une fols de plus, tout ces ..petits pelotons so regroupent et c'est .une vingtaine d’hommes qui passent A ChAteaurenault A 15 h. 14, toujours emmenés par A. Magne, Buttafochl, Danneels, Le Grevés, Lesueur; à 400 mètres, une peloton do trente coureurs emmené par Brackeveld, devant Van de Roye et Tanneveau. : À Ambolso, à 15 h. 44, passent A. Magne, Danneels, EutaMochl, Le Grevés. A 20 secondes, trente .couleurs emmenés par Chocqué, Lesueur, Vissera, Fournier, Goyon et Marcalllou. La fin de la course A la sortie do ChAtèaurcnnüd, Archambaud s'échappe, suivi: d'IIendrlckx, Danneels et -Clioc- que. Derrière eux, ,six hommes se détaohent et chassent énergiquement. Ce sont : A. Magne, Bonduel, Gamard, Marcalllou,. Decalùwe et Ver- vaeckc, qui réussiront à rejoindre les -fugitifs après 15 kilométrés de poursuite. Voilà donc dix hommes en tête," qui no'se lâcheront plus Jusqu’à l’arrivée, malgrée une belle tentative d’ôchap- pado de Chocqué. Dans Bléré, Vervaecko ramène sur Chocqué et roule ensuite vigoureusement Je train en proté-. géant Danneels.' ‘ ' ' ... Au sprint, sur' la piste : de Tours, -Chocqué mène, mais Danneels part de la troisième-posl-' tfoii, passe dans lo dernier virage et ..résiste ensuite A une belle attaque de Bonduel. Cotte fin de. course a été suivie, tant .sur les ilerniors-kilomètres qu|au vélodrome, par une foule énorme. LES ARRIVEES j. DANNEELS, en 6 h. 06 . ra. 27 s. ; 2. Bon- duel, A un quart do-roue; 3. Do Caluwe; 4, Paul Chocqué;. 5.. Hendrlckx', en"6 h. 07 m. 34 s. ; (1. Archambaud; 7. Marcalllou; 8. A, Magne; 9. Gaihard; 10. Félicien Vervaecko; H. Lnuck, on 0 h, 07 Th. 34 s.; 12. Lesueur; 13, Buttaffochl; 14. Vlamlnek; 15. Ducazeaux. 10. Vissera, 17. Watschot, 18. Declère, 19, Du- hols, 20. Dtaseaux, eh 6 h. T m. 34 fl.; 21. Goujon, en 6 h. 10 m. 29 fl.; 22. Van Schondel, 23. Laurent, 24. Vey, 25, Casson, 20. Jamlnct, 27.' Futernrents, mémo tomps; 28. Vorgelll, en 0 h. 10 m. 30 fl. : 20. Spelcher, 80. F.osseol, 31. Cloarec, 32. Dccrolx, 33, Perlkel, 34. Passât, môme temps. PARIS-VERNEUIL 111 1 ‘2 6. AVRIL * * * * es5*a^ A LUXEMBOURG Le sort international du Grand- Duché Un grand discours de M. Joseph Bech, devant l'Union de la presse étrangère de Bruxelles « Le nouveau pacte occidental projeté ne devant plus être à base de garanties réciproques, rien ne s’oppose à ce que le statut intërnàtionàî du Luxembourg soit confirmé et que la compatibilité de sa politique de neutralité avec les obligatons résultant du Covenant soit clairement établie. » d’hommes d’Etat do plusieurs puissance» Bout venues confirmer cctto Interpréta tion et souliffncr la concordance d’inî/ rôts des petits Etats. ülnW ' . A l’écart des conflits d’autres pulsa-m ces, la Luxembourg n’a : d’autre amS internationale que d’être par sa neiit^ lité un élément de paix en Europe ' a " - Si au sein do la Société des Nation, nous n’avons jamais dévié de cette poli tique de neutralité, nous n’avons par cnn tro jamais manqué d’affirmer notre vo! Ionté do collaboration et notre intcntlmî do nous associer à tonte action commun» de la Société des Nations que n’exclüralt pas notre polltlquo do neutralité mil taire. SI nôtre politique étrangère a : sa bi»» dans les statuts de 1839 et 1867 ainsi- auo dans le Pacte de la Société des Nations nous avons cependant cru qu’il est Indl quô dans les conditions nouvelles créées par les'événements du mois de mars dernier dé chercher il renforcer les garanties de sécurité extérieure dans le cadre du nouveau pacte occidental quo les puissances dè Locarno s’efforcent de réaliser. Le Luxembourg n’était pas partie* au Traité de Locarno. Le nouveau pacte occidental ne devant plus être à base do" garanties réciproques, rien no s’oppose à ce nue lors de son élaboration notre statut International soit confirmé et que la compatibilité de notre politique de neutralité avec les obligations que nous Im- pose le Pacte do Genève soit clairement établie. ‘ Une note exposant notre situation Internationale et formulant nos vœux à cet égard fut remise aux gouvernements de Locarno. Elle fait l’objet d’un examen bienveillant -do la part des puissances intéressées. Tout autre commentaire serait en ce moment superflu et me vaudrait à juste titre les regards réprobateurs des diplomates réunis autour de notre table. La politique étrangère du gouvernement que je viens d’esquisser a trouvé l’approbation unanime de notre Chambre des députés. Avec tout mon pays j’ai la conviction que là générosité et la sagesse des grands, cette fois encore, ne décevra pas nos justes espoirs. ' L’extstence même de ce pays, à l’abri des Traités, à l’abri du Droit est une magnifique leçon. Elle atteste la primauté du Droit et devient ainsi comme un symbole des aspirations pacifiques de l’humanité. • La foi due aux' traités; c’est là la force du faible dans le monde, Messieurs. Mais l’existence politique dè mon pays repose encore sur la volonté inébranlable de ses habitants de rester Luxembourgeois.*  Notre amour de la patrie pour être profond n’est pas' cocardier.. Il réside dans le simple attachement d’un peuple à son sol, à sa langue, à ses coutumes, à son histoire. ' . .. Messieurs, . Vous n’êtes que depuis quelques heures parmi-nous Mais jé suis sûr que dès votre première impression votre conviction était'faite que le-Luxembourg mérite vraiment son- existence propre, non seulement par 'sa .vitalité matérielle et sa prospérité, mais encore par-l'esprit et l’idéal de ses habitants. ' Nous sommes heureux de pouvoir faire librement notre modeste ménage et noua sommes fiers- de .vivre, sur notre;.terre luxembourgeoise, notre.-.vie -sous l’égide bienfaisante de notre vénérée Souveraine.  Messieurs; je vous dois aujourd'hui une profonde gratitude de m’avoir. permis d’exposer devant .vous le problème, même de notre existence comme' peuple- indépendant dans le monde. Je suis'-sûr que' vous ne manquerez pas de dire à vos lecteurs que ce.pays si. passionnément attaché à son indépendance n’a jamais , désespéré de ses destinées et qu'il garde une foi calme et raisonnée dans son avenir. Le Départ du Vil* Parts - Verneull, oraanlaé par. lo Vélo Club do Chnlay, ; a été -«tanné A 7 h.- 45,'A 85 coureurs eui- 95 oncaKéfl. Lo train est raphia «lès lo départ ot lo peloton ’resto compact Jusqu’à 20 kilomètres ds l'urrlvéo où 'V.lrôl, Tulle et Bambasiotto parvlfciment à *e dégager, . :. Go (ut rinalomant. Tallo qui remporta la victoire du sprint. ! Résultats : 1. TALLH, couvrant le* 140 km., eu 3 11. 53 m, ; 2, Bamblggottl, A une longueur; 3. VIroi; 4.' Ooudraln; 5. Vordlor; 6; Ex-uiquo ; Schlan, Georges, Chocqué, Atüilre, Bucquot, Bo- natot, André Gaston, Martlnelll, Faramont, Ara- gnol et Roaal; 17. Peraqqlat, ÀU PARC DES PRINCES Farla, 25. avril. Dix’ mlila spectateurs assistent, au vélodrome d'Autoull, A'la première Journée des Championnats ds Franco de demi-fond.' Voici les résultat* : Première série t 1. Lacqualiay, couvrant le* 100 kilomètres on 1 h, 21 m.,17 *, 3/6; 2. Vallée, A 3 tours; 3.. Georges Wamb.-.t,. A 11 tours; 4. Blsoeron, A 12 tours; 6. OpaS-sIn, A 17 tours.. Ont abandonné ; Lemoluo au 80e kttom., Diana Ga- rin au 45e kilomètre. Lacquehny et Vullôi tout qualifiés pour la filiale du 20 Juin. Les trois sulvunts sont qual-Klés pour le repêchage du 23 mal. Finale de l’élliijlnalulro parisienne du t'lmniphm- nnt de Frimco do. vitesse, — 1. Darsteuu; 2. Re- naiulln; 3. Fradet-Fçrrlti. FRANGE EUSOTÙON SENATORIALE Qùlmpor, 25 avril. VllpélocUpti sénatoriale a en‘lieu, im- jourii'hui, dans lo département du Finis- lèye, nour pourvoir au l’QOiRlaçojnent de Le Rail, décidé. M. Qulenneo, républicain indépendant, a été élu par 715 voix cpntre 139 nu can*, dldat du parti radlcal-aoçlullste» 1 Une belle manifestation de solidarité journalistique, Luxembourg, 25 avril. Samedi et dimanche,, les. .membres do l’Union de la..presse, étrangère de Bruxelles furent .les liâtes 'de"l'Association des journalistes, luxembourgeois. Ceux-ci,, fidèles aux traditions d’hospitalité. généreuse qui sont celles de leur. charmant pays, ont élaboré un. programme de réception extrêmement attrayant comportant des excursions dans la '« Petite Suisse luxembourgeoise *>, .a Echtern'àch, le long de la Moselle, et à Vlanden. Partout, l'aCcueil fut chaleureux à souhait; les confrères de la presse internationale ne tarissent .pus d’éloges sur les bèaütés nàturellëa du pays, et sur la- cordialité avec laquelle les journalistes luxembourgeois se sont ingéniés, pendant quarante- huit, heures, a les leur faire apprécier. . Mais le. point de vue professionnel né fut. pas. négligé, et, au banquet • de-samedi soir, il fut donné aux quelque cinquante invités «— parmi lesquels les membres dû gouvei-nement, le président de la Chambre, les diplomates chefs de mission,. le comte Gaston d’Ansembourg et le bourgmestre M..Diderich — d’entendre M, Bech, ministre d’Etat,- préciser-en détail . ia position, actuelle du Grand-Duché dans le domaine international. Discours de M. Bastian. . Au dessert,- M. Bastian,. président de l'Association des journalistes luxembourgeois, souhaita la bienvenue à ses hôtes en ces termes : ■ Messieurs les ministres, . ' Mesdames, Messieurs, . Une généreuse initiative-de. votre'.sympathique président à l’égard do notre pays, s’associant au projet que nous caressions depuis un certain temps de. nous rencontrer, avec des représentants' de l'opinion publique internationale sur ce petit coin de terre que la nature n’a pas traité en marâtre, mais que la politique internationale -a . souvent ébranlé, est, l’heureuse base, de cette rencontre. Cette • concordance de sentiments, se concrétisant dans ' le désir de comprendre l’âme luxembourgeoise, d’une part, et, de l’autre, dans le plaisir quo nous avons a vous le faire sentir, n'est-ce pas là la meilleure expression de notre amitié réciproque? - Oui, nous saluons en vous des amis, et parce que vous venez de la Belgique, que nous aimons par. les nombreux sentiments qui nous sont communs, et parce que vous ête3 un groupement dont 10 caractère international en fait une véritable Société des Nations en miniature. Et combien apprécions-nous .votre haute mission, à une époque si tourmentée que celle.que noua vivons actuellement, ou-les économies européennes se trouvent ballottées entre dés tendances libérales et autarchiques; Où, dans .le domaine so- ciQ.1, des conceptions nouvelles so frayent .un chemin;, où les régimes politiques de tous^ les pays sont en pleine -évolution et ou, sur le vaste terrain international, se trouvent opposés ces régimes de na- tures.sl diverses. Conflit entre- Ja raison : e,t.le 1 mysticisme, .disent les uns; conflit entre la . liberté disciplinée et l’absolu-^ tisme, disent les autres.' Mais je ne you- drais pas approfon'dif jici .ç.ette question, , prises ;.le.» -esprits -.lès 'plus ' qualifies de paçt ét ofautre, et je- -me bornerai sinipiement à vous appointer I hommage de la confiante appréciation que nous avons dans l’exécution de votre haute mission,- celle de contribuer d’une ,r.çon efficiente à la réalisàtion de la so- lulanté et do la paix Internationales. Apres avoir remercié- les personnalités présentes, M. Bastian leva son verre à la prospérité de-l’Union- de la Presse Etrangère, et son toast fut longuement applaudi. ...... Réponse de M. Detry ; G --A. Detry, président de l’Union, ce. faisant 1 intérprete de ses confrères, exprima sa gratitude pour l’accueil fraternel réservé au groupement de Bruxelles, et fit acclamer le nom de M. Bech, qui détient « le recoird de durée » pour les chefs de gouvernement actuellement au pouvoir. Discours de M. Bech Avec sa coutumière et malicieuse bonhomie, mais d’une voix tout empreinte c î?T-u. v f ) ' c LÎ\^ d’énergie, . lo ministre d Etat fit alors un long exposé de la position internationale de son pays. Il fut écouté dans un impressionnant silence, qui soulignait le vif intérêt du discours, et qui ne fut interrompu que par les applaudissements unanimes de l’auditoire attentif, loraquo l’orateur clama la volonté d’indépendancô du peuple luxembourgeois, son amour-de la liberté, et-sa foi dans l’avenir. A grands traits,-M, Bech fit l’historique de la neutralité luxembourgeoise,.néé des nécessités Internationales et .des ri- valités-sécwJaires entra .deux civilisations, II montra combien dure -fut la lutte du petit, paya pour acquérir enfin sa' pleine souveraineté au cours du Elècle dernier. « L'œuvre crééo par'les puissances à l’égard du'Grand-Duché'ou 1807, poursuivit alors l’orateur, n’est. pas seulement une oeuvre juridique ' mais avant tout une oeuvre pol(tiquo dont la. source première et la cause profonde se trouvent dans notre situation géographique et l’inexistence do nos moyens de défenso militaire. On a défini la neutralité promanonte et perpétuelle « colle par laquelle un Etat — contre des garanties d’inviolabilité pour sa neutralité — s'oblige une fois pour toutes envers d'aütres Etats à rester neutre en général et pendant toutes lôs 'guorrcs. » Si nous avons été enfermés dans cetto ccinturo protectrice d’une-neutrallté perpétuelle et garantie, co n’est pas dons un intérêt uniquement luxembourgeois, mais dans un intérêt ouropêen et de paix généralo. Cet intérêt européen est aujourd’hui toi quTI fut' en Ï8G7. » : Et c’est parce que "nôtre Intérêt particulier concorde uvoc l'intérêt général quo nous avons ûno fol-' d’autant plus grande dans'la viildur'du traité et dans les garanties qu’il nous donne. Lo statut de neutralité devait faire seà prouves au cours des plus graves conflits ouropéeps. La guerre franco-allemande dq 1870 ne fit qu'effleurer nos" frontières respectant notre neutralité :et lalesant' intacte notre indépendance. Si ia grando gUQrro ne nous épargna, pas l'invasion, la conclusion do la paix on 1919 démontra quo rindépondnnco.politique du Luxembourg n’était plus ën'dlaouèslon. Toutefois, la réorganisation dé. l'Europe souleva la question de la neutralité. Le Traité do Versailles, ' en son article .40, somblait en envisagor l’abrogation, Mais, aucune décision en co sons ne fut g rise et ne pouvait d’allieuns être prise Versailles puisque ni lo Luxembourg, ni d'autres signataires du Traité de 1867 rt'étatent représentés à la Conférence , do la Paix. C'est dans les conditions troublées do la politique . do l'uprôs-guprre, quo le Luxembourg fut admis dans lu Société des Nations, le 16 décembre. 1920, Au soin do l'Institution de Genève notis n'avons jumais cessé d’affirmer lo malnlion de notre politique do neutralité. Dès les pourparlers qul'.ont conduit â no tro admission dans Iq Société dés Nations, nous avons souligné' rimposaibtlité dans laquolls nous serions à lotit jamais de collaborer â une action militaire de la Société des Nations. Nous avons donc constaté avec satisfaction mie l’évpiutlon do l'Interprétation du l'acte, so falsult dans un sons conforme tV.notre politique do neutralité. Oo récentes déclarations Une camionneite tamponnée par un tram à Liège Trois blessés Liège, 25 avril- Dimanche matin, un grave accident de roulage s’est produit avenue de Luxembourg, à Liège, à hauteur de la rue do Paris. M. Octave Dheur, âgé de 38 ans, négociant en beurre et œufs, demeurant à Embourg, s’étàit rendu à Liège aveo sa camionnette. Il était accompagné de ses enfants, un gamin do huit ans et une fillette de neuf ans. Au moment où l’automobiliste s'enga- geaitdans le carrefour, là voiture fut tamponnée par un tram et traînée sur une distance de treize mètres environ. L'avant gauche do- la- camionnette fut défoncée ainsi que tout le côté droit du tram, On se porta aussitôt au secours des victimes. Le.garçonnet perdait du sang par un® plàle'béante, au sorotnetcle la tète, Ia .fillette, coincée enti'e son frère et son pere, était Inanimée, tandis' que M. DhoUr perdait du sang par des plaies à la tete et au visage. On dégagea les. victimes et on les conduisit dans une maison proche ou un docteur constata quo la fillette navait qu'une .légère commotion, quant au garçonnet il portait une blessure sérieuse au sommet du ci'âno et le père avait-.une fracture du crâne. .,, , Lo père et lo fils furent transportes a l'hôpital de Bavière. . . , La police do la septième division ouvrit l’enquête ot prévint lo Parquet qu a fait une descente sur les IIouîl - ' Un auto-camion se renverse à Anvers SEPT BLESSES Anvers, 25 avril- Près du Kruischans, à Anvers, un nu o- camion cio la « Mercantile » f est '- r i. véj'sô, précipitant «es occupants sur chaussée. Lea bioHflêH; au nombro de » r ' ont été soignés tout d’ubord nu dl s P snire, puis ont- été transportes a l*J! . tut Teichmnnn. Oo sont MM. -h Ven ' 57 dns; L. Borremans, 39 ans; V. ^ 03 ans; Em, Laureys, 31 ans: G. Forer vlllo, 80 ana; J. Vari don Broeck, bu au-, et J. Ketolaar, 37 ana. ' . HOCKEY DIVISION SUPKRWÙIK : j Brugos ■— Bcorncliot v ' PROMOTION .4 Vervlera •— Namur (torUt) Les Coupes COUFH J)Il DKI-GRH'W 2-3 Léopold — Exoolslor tyi Uccle — Rasante j-S Beerschot — Antwerp a-i Darlng O, B. — RucliiB O. B Après trois l'xtru-tlmp*. (Après «hots au goal. Match Joué ('OUFK PAMHON 0J) Darlng R. S. — qantolse R. S Heoracliot 1t. S. — Racing Aiivera Rasante R. B. — Léopold K- j-3 Uccle R. S, — Racing U, (Après extru-tlihes.) court: ut; la ritusst: Boerachot U — Whlte Star R. *>!>• lléraklês R. 8p; — Riiclni; U j-J Whlte Star U — Vlctnry R. Bp. o-J Orée R, Sp. — Excclslor R. 8p. JJtopold II — Berchem H W.VrVâVt) ' Btandard H. BP. - Uccle II ...... ‘ fur< “ U 0. S B. R. Bp. •— Resanto Jl.-B a-1 Orée’H — Rusante 11 - court! I>u COMIT* . UKMI-FINALK3 \A Orêa 1U — Antworp 1U 3-1 I^wanta ÏU — RaclPts'U.I
