' N° 55 ' SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR DU 24 FEVRIER 1900' pOWCErtfBfTE ISSjwue du moulin, frappant Veau cou- ..f^es larges palettes toutes ruisselantes de -aïs guides? activait sans cesse la meule, brûiait» grain sous sa masse pesante, «gonflait sabourse de lions écusson- f Dl J pascal devenait dur, avare, égotste, M grosse somme lui permettant, un jour, en vrai rentier, comme ceux de la y«le, fceia, ne reculant pas devant la fraude en S pour de l’iiabiletô aux yeux du paysan, d maitm en l’art de tromper sou prochain. ctëùrne s’ouvrait qu’à un seql $mp«r, i do la cassette; aussi, resté célibataire r économie — Pascal se contentait-il d un n pour le moulin et d’une vieille servante t Unace (deux êtres minés par le travail ‘es P ivaltons), faisant lui-même 1?.vente et achats, commodément assis sur le siège d une Se chargée de gros sacs, tout en frappant ‘t de bras sa jument grise, doMfcs jarrets iènt so«s le poids d’un pareil fardeau-. uvre Cocotte ! Depuis vingt ans, combien de ices n’avait-plle pas rendus à ce tyran qui Srisaif? Combien d’argent ne lavait-elle aidé à gagner! Jamais elle ns lu» avait refusé “ours de ses jambes pour Jq conduire par les temps, à travers des chemins pénibles, rent difficiles, évitant Ï6S accidents, sage, le entrant de moitié dans ses intérêts, i wrairno récompense de son dévouement, maigre pitance à l'écurie, un peu de foin, poignée d’avoine, alors que ses,foires s en ent avec l’âge... car elle se faisait vieille, la table ; elle sentait bien flU'oUê P® pourrait marcher longtemps, malgré les jurops et oups dont Paspai iront; après avoir léché les dernières brm- â son râtelier, elle se couchait sur la paille do et salo qui lui servait de litière, et la, dans l’obscurité do sa prison, elle repassait te de vieille bêle travailleuse et soumise, eant à cette Un prochaine, à cette mort qui t une délivrance pour elle, n’ayant lien à 1er, consciente du devoir accompli, lasse s existence intolérable, avec un amer dégoût du maitre, une colère contre ce meunier e qui s’était engraissé à ses dépens, pnri- „ sa sueur. mme il avait su la ménager jadis,quand elle jeune, robuste, pleine de feu, dans toute la ilude de son alerte vigueur ! Comme il jt caresser sa robe luisante, lorsqu’elle nt dans ses flancs le poulain attendu, objet péoulation pour l’avare meunier ! C’était le temps ! Elle rapportait. Elle représentait apital. Maintenant qu’elle était usée, vidée, elle ne devenait bonne qu’à être battue, rée, jusqu’au jour prochain où, refusant service, elle tomberait pour ne plus se er... * * * Allons, fainéante... debout ! était lé maitre. dont la rude voix l’avertis- dc l'heure du départ, qui lui allongeait un me coup de pied, en jurant atrocement, le se dressa, d’un bond, prête au sacrifice, larme silencieuse, échappée de ses yeux, le long des naseaux et coula sur la main ascal, qui s’essuya en grimaçant, comme ùt été brûlé par un fer rouge. Qu’a-belle donc? se domanda-t-il. l'attela à la charrette, sur laquelle une mon- e de sacs gonflés de farine s’étageait lourde- I. Tiens, ricana-t-il. J'ai oublié de laire.boire eille !... Bah ! Elle boira en rentrant !... Cocotte !... d’un vigoureux coup de fouet, il la força à 1er le pesant véhicule, gémissant sur ses , et à sortir de la cour flu moulin, nt qu'on fut dans la plaine, Pascal laissa la i« jument marcher à sà guise, la cinglant de • à autre do l’a mèche do son fouet, mais la brutaliser comme d’habitude, t que lui aussi songeait à ses projets bicn- écutés, à ccttc maison à la ville, avec jardin mont, où il jouirait paisiblement d’un bien gagné, faisant scs deux repas par et le soir, la digestive promenade tradi- elle sur la place de l’Église, telle que I’ac- lissaient ccs lions bourgeois, les mains der- ledos... Plus do tracas, de fatigues; le Ilùton nu SOIR pp 24 fêvbikrTOOO “ ' -mu mrrnm^t > 2g?r ïr jours suivants, et Francis bien rcingtal sa paisible existence, il séjpt raconl plus de détails l'iiistoirc dcflniérjtage ( canGrandin. / avait fini par découvrir un testament i nne forme, quoique d upe brièveté < faire croire que le bonhomme entend: miser son encre aussi Lieu qpe ses éçu donnait tous ses biens, méubjos et ir es, sans charge d'aucun legs, à : , Florence Raymond, de Paris, ait tout, et c’était suffisant pour apport rtune a cette personne inconnue, dp sc souvenait môme d'avoir entendu pr jenom au vieillard. On eut qpçlqi à découvrir celte héritière qui venait < fc scs diplômes cl se destinait à Pense ■ht? habitait le faubourg Saint-Jacques av ' n ? vai1 , P 38 d’autres narepts et yivj S ! ! 1 f a ?' 0,la,,s «» £G»nd Paris, q ‘ne tant do souffrances sous son écl , r. apprcMnt la générosité m *»<»venait pernt dave J,!r\f, M6nce qni« secoué sstiram quu ce ne pouvait être «Telle <JU VA"'? ffitervintavee dessouveni «is et des dates décisives, registre paroissial de St-I.onis d’Antii - ^ ~r-~ bonheur de se laisser vivre, ses capitaux bien placés û cinq pour cent chez des propriétaires dont il aurait la garantie, se fairo saluer par ses clients d’autrefois, être l'égal des plus considérés...  ~ Hue Cocotte!... Ah? le vieux carcan !... Tiens donc !... Marcheras-tu?... Du manche de son fouet il frappait surVèchine do la bêto, jurant tout son répertoire, s'emportant contre cette entêtée qui ne voulait pas monter la côte. La charrette avait quitté la plaine et so trouvait au bas d’un chemin empierré, grimpant au sommet do la colline. La jument faisait de vains efforts pour avancer, tendait ses muscles qui saillaient comme des cordes prêtes à se rompre, fléchissait sur ses jambes et allait s'abattre entre les brancards, entraînée par le lourd fardeau dont elle n’était plus maîtresse. Pascal Guérin, descendant de son siège, saisit 10 mors tira à lui violemment,et fit retentir l’air d'horribles blasphèmes. La bouche tordue, déchirée, une sueur froide inondant son maigre poitrail, la malheureuse bête cherchait à assembler tout ce qui lui restait d’énergie pour sortir de cette malencontreuse position. Le meunier, hideux de colère, la lacérait do multiples coups do fouet, la frappait au ventre de son talon ferré, la meurtrissait de rage... — Attendez, Pascal ! Nous allons vous prêter la main! orièrent deux paysans qui débouchaient d’un sentier. — Voyez-vous cette fainéante ? leur dit Pascal. Il faudra bien qu’elle dômarro de là... ou qu’elle crève !... Attention !... Y êtes-vous ?... Les deux hommes s’ave-boutaient aux flancs du véhicule, tandis que le meunier, un mauvais sourire sur la face, ouvrait un long couteau qu’il avait dans sa poche. — A nous! cria-t-il. Et, plantant la lame dans la croupe de l’animal. 11 lui lit une large plaie d’où le sang s'échappait à flots. La jument poussa un hennissement de douleur, se cabra dans un suprême effort, et, aidée des paysans, parvint à continuer sa route. — La voilà partie! fit Pascal. — Pas pour longtemps ! répondirent ses obligeants compagnons. La charge est lourde et votre bête n’a pas l’air très solide. — Peuh! Elle en a en a vu bien d’autres!.., — Méfiez-vous du pont, là-haut! 11 y a un tournant dangereux où elle pourrait se laisser aller; la descente est rude, de l’autre côté. — Pas do danger !... Je connais ça... D’ailleurs, j’aurai l’œil sur elle ! Cocotte avait entendu. On eût dit que toute sa jeunesse était revenue, car elle allongeait le pas, dans un âpre désir d’atteindre le faite de la colline, d’être sur ce pont périlleux où elle allait pouvoir se venger de son maître, et abréger le martyre sans nom qu’elle endurait... En peu d’instants, elle parvint à son but, à cet endroit où la route se resserrait entre les deux parapets du pont, jeté sur un ravin profond, embroussaillé, semé d’énormes rocs incrustés dans la terre rougefitre. Le lieu était désert, sans témoins; aucune habitation aux environs. La solitude et le silence. — Merci!dit Pascal aux paysans qui n’avaient cessé de pousser la charrette. Et il remonta sur son siège. Alors, la jument tourna la tôte, comme attirée par le gouffre libérateur, fit entendre un dernier cri, cri de triomphe et de justice qui alla réveiller les échos d’alentour, et marcha résolument vers l'abîme... — Eh bien ! Eh bien ! s’écria le meunier effrayé, où va-t-elle donc?... La coquine est capable de... Il n’eut pas le temps d’achever. L'attelage précipité dans le vide avec un bruit sinistre, étendait Pascal Guérin, pantelant, brisé, à côté do Cocotte dont les flancs palpitaient sous les dernières convulsions. Les deux paysans, seuls spectateurs de l’épouvantable catastrophe, se hâtaient de descendre au fond du ravin en poussant de lamentables exclamations. Ils trouvèrent le meunier, respirant encore, enseveli sous des sacs, et voulurent le soulever... Mais lui, d’une voie gémissante : —- Que je souffre!... Laissez-moiî... Maudite bête’-... Toute ma farine perdue!... L’œil du la jument lança un sombre éclair, sa bouche sc contracta en un rictus do vengeance assouvie, et, d’une dernière ruade, Cocotte fendit le crâne de son maitre Puis heureuse, apaisée, allongeant son cou consulté sur son avis, fournit la preuve ce ce parainage si bien oublié par l’intércsséo. Et comment pouvait-ii en être autrement? Ce parrain, intime ami du grand-père de l’enfant, après avoir fait le voyage de Paris pour sa naissance, n’y était jamais revenu, n’avait jamais désiré revoir la petite Florence, ne lui avait même jamais donné signe de vie. La mère était morte peu après, lo père l’avait suivie à courte distance.La tante Aglaé, qui avait pris l’orpheline à sa charge, avait peut-être quelque secrète raison de no pas aimer Jean Grandin, car elle ne contribua pas peu, par son absolu mutisme, à l’ignorance où mademoiselle Raymond resta toujours sur co. sujet. Quand arriva l’hériloge, mademoiselle Aglaé prononça seulement cette phrase énigmatique : — Il est bien temps de sc souvenir d’elle, vraiment! I)u reste, les formalités remplies,la loi satisfaite, la vieille fille fut enchantée d’écbângcr la quasi-miscrc où elle vivait, rue Saint-Jacques, contre l’aisance champêtre de Grange-Verte. Celte misère, pour laquelle elle n’était point faite, lui pesait lourdement, quoiqu'elle ne se plaignit jamais. Chez clic, quelques épaves d'un luxe disparu racontaient un passe moins sombre. Quel était ce passé? C'est ce qu'il eût été difficile de dire, mademoiselle Aglaé n’en causant point volontiers. On avait lieu do supposer que des spéculations malheureuses avaient modifié désastreusement les conditions d'existence do cetto famille décimée, fhais 1rs conjectures s'arrêtaient là. Ce nom de Raymond,si répandu en France, ne permettait pas aux suppositions de parcourir une bien large échelle, et, d'ailleurs, à qui ccs obscurités i>ouvaïenl-elles imnorlcr' sur la terre humide de sang, elle s’endormit pour ne plus souffrir. * ** —11 est mort ! diront les paysans en contemplant le cadavre de l’homme. Ce que o’est que do nous! Et de leurs gros souliers à clous, repoussant le corps de la bétc... — Sale rosse, va !... Ce fut toute son oraison funèbre. François Rattanchon. CHRONIQUE PARISIENNE La Muta Montmartre avait décidé de donner aux Parisiens une petite leçon de cavalcade. Ses artistes apprendraient à ces bourgeois comment on s’y prend pour faire éclater dans les rues en fête une note de beauté joyeuse et pittoresque. D’abord, en souvenir de la vache enragée, compagne inséparable des premiers débuts, leur cavalcado serait une « vachalcade». On l'organiserait entre soi, sans lo concours des traditionnels du oartonnago et de la figuration. On mettrait en commun ses idées, peintres, sculpteurs, architectes et poètes ; on réaliserait un programme inédit et avec à peu près rien du tout on ferait ça soi-mème, à l’économie, on gens qui savent aveo uno palette et un bout do toile donner l'illusion d'une féerie. La première réunion eut lieu dans un cabaret qu’emplissait la fumée de bonnes grosses pipes honnêtement culottées. J’avais ou l’honneur d’être invité à prendre part à ces délibérations. Les imaginations se prodiguaient en projets avec un luxe inouï. 11 no manquait entre tant d’idées qu’un lien, chacun semblant plus se préoccuper de son morceau, de son tableau, de son char que do l'ensemble. On vivait son rôye pour soi. Cet égoïsme est la première condition de l’art. En face do moi se tenait accoudé un garçon blond et chevelu,dont les admirables yeux doux et francs disaient l'attention. 11 se taisait,l’air embarrassé et timide, tout mûilesto et dans son coin renfrogné. Un moment vint où pourtant il s’arracha à cetto réserve, en apparence avec effort, en homme qui redoute la dispute publique et la démonstration oratoire. Mais on venait de toucher à un sujet qu’il avait à cœur. On parlait d’associer à cette fête do l'art et de la misère l’ouvrière de Paris. — L’ouvrière de Paris, dit-il, c’est la Muso. Il so reprit : — C’est notre muse à nous les modernes épris de vérité. Disons-lo bien haut dans ce faubourg où les filles sont jolies et laborieuses. Proclamons que toute inspiration nous vient d’elles. Soyons-leur reconnaissants en leur demandant d’élire pour être la reine de cortège non seulement la plus belle, mais aussi la plus digne. Nous la montrerons à tous environnée des hommages de notre jeunesse enthousiaste et respectueuse.Et comme ilfaut à toute bonne îôto une apothôoso, pour finir la fête nous la couronnerons. Nous la couronnerons sur la place publique,devant le peuple assemblé, aux accents des hymnes triomphaux. Jo déchaînerai les cuivres. Ainsi fut lancée l’idée du couronnement de la Muse par le compositeur Gustave Charpentier. On lo retrouvait ce soir-là pareil à ce qu’il fut du jour où le démon de la musique s’empara de son génie et le domina. On lo retrouvait hanté de cettô vision du Beau qui so dégage de la vie immédiate. 11 restait fldôlo à sa conception d’un .art robuste et vrai qui se passe du décrochez- moi ça dos légendes et de la friperie de l’histoire. Il se disait que la vio d’un poète dans sa mansarde n’a pas besoin pour concevoir d’un décor ancien et qu’il y a autant de poésie tragique ou charmante dans l’humble existence d’uno fille du peuple que dans celle d’une femme de roi. Il ne dérogeait pas à la règle qu’il s’était tracée avoc uno volonté infloxiblo : démontrer par des œuvres coulées dans un moule nouveau que la source dujteau pour un artiste sincère est autour de lun La grando musique sottement dédaigneuse do la foule contemporaine avait affublé ses prototypes de faux-nez légendaires ou pittoresques. Elle prêtait à des yeux éteints les larmes analysées dans des yeux hion vivants. 11 ne condescendait pas à ces subterfuges. Son héroïne à lui, ni grando dame, ni princesse, serait sans plus la blanchisseuse dont les simples ébats l'attendrissaient. Et il l’appellerait tout bonnement Louise. Louise est au théâtre aussi espérée, aussi attendue que lo fut l’Africaine. Il y a longtemps Les quelques relations, modestes et rares, de la ruo Saint-Jacques, avaient assez à faire de songer à leurs propres besoins journaliers.  Les amis?... La tante et la nièce n’en avaient pas. » Les indifférents ?... Ils ignoraient leur existence.  Uno seule personno demandait sourent à L 'tante Aglaé pourquoi donc elle lui parlait si rarement de son père et de sa mère. C’était Floronco, qui voulait ne plus être traitée en çnfant, et suppliait avec tant do gentillesse qu'il fallait une grande énergie pour lui résister. Un jour, cette énergie faiblit tout à coup. Mademoiselle Aglaé, malade, se dit que sa première, sa seule confidente, devait être l’orpheline. Ce qu’elle lui confia fut sans doute bien grave, car Florence, epcorc enfant quand elle se pencha vers le lit de la malade pour en recevoir un récit tant désiré, se releva femme et comme mûrie par une précoce douleur. La tante Aglaé guérit et sc repentit peut-être d’avoir attristé cette douce jeune fille.La jeune fille, elle, se'mblait plus forte, plus ardente au travail, quoique Iô rire sc fut envolé de ses fraîches lèvres do seize ans. Quatre ans après, héritière de Jean Grandin, Florence Raymond installait sa tante à Grange- Verte, en lui disant avoc bonheur : — Je puis donc enfin vous rendre un peu du bien que vous nTnm fait. La charité bien entendue était entrée avec elle û Grangc-Vcfto. Le* pauvres des environs, qui en avaient désappris depuis longtemps Je chemin, y revenaient, sûrs d’un accueil généreux.  Un fermier y fut installé. Deux domestiques composèrent tout le service de ces-' 1 '»’»»».- que le manuscrit est sur la table des directeurs. Ils l’ont feuilleté, ils en ont apprécié l'audace, mais H s on dégageait une irrésistible attirance. C'était s’honorer qu'aller à la bataille avec un tel fanion. Cortès on n’y pouvait prétendre qu'un rompant les formules, en culbutant les préjugés étroits de rOpéra-Comique.en effarouchant touic celte porcelaine de Sèvres qui depuis un siècle et plus constitue ce gentil patrimoine, mais l’enjeu valait l’aventure. Celui-là n’était pas lo premier venu, qui tout ambitieux qu’il fût do conquérir la réputation entendait, dans son admirable entêtement, se refuser aux concessions qui acheminent les talents moins robustes sur les routes en pente douce de la banalité. A Charpentier il a fallu pour vaincre autant de ténacité que de talent. Jo ne sais pas d'ar!is!c qui en ait davantage. Je n'en sais pas qui en ait autant. Il sait co qu'il veut, il veut ce qu'il sait. Il va à son but, droit, rien no l’en détourne. Tout à son rêve, il méprise le décor de la vie, les plates mondanités pour sa vision stériles. Que ferait-il au piano où le bel oiseau bleu soupire la romance à madame ? Libre en sa tenue — pauvre par fierté — il va s’asseoir où il plait à son rêve, en pleine foulo où l’âino populaire s’avouo ingénue, tendre et farouche. On le vit souvent dans les faubourgs aux tables des estaminets, témoin du tumulte de la rue dont il devait noter d'une façon magistrale les turbulentes symphonies ! Et les sots do l’accuser de paresse et de noctambulisme. 11 s’emplissait les yeux de lumièro et l’oreille do cris, il fixait, dans sa pensée frémissante,l’image des réalités vivantes. 11 puisait l'inspiration à la source ignorée jusqu'à lui du grand drame lyrique moderne : le Peuple. 11 rendait un légitime hommage à son inspiratrice accoutumée, quand pour la vachalcade il médita:t ce couronnement de l’ouvrière qu’il appelait si fidèlement « sa muse ». J'ai éprouvé près de lui, son collaborateur dans cette réalisation d’une apothéose éphémère, la franchise de son talent. C’était de tout cœur, dans un irrésistible élan de tendresse et d’amour, qu’il combinait cette scène d’une sensibilité exquise. Rien n’était trop beau qui en devait rehausser le prestige. 11 entendait que celle en qui s’incarnait sa Louise, couturière ou blanchisseuse du faubourg, fut célébrée comme une dèitè.La Beauté,sous les traits de Mlle do Mérodo la couronnerait, le corps de ballet de l’Opéra sèmerait en cadence des fleurs sous scs pas, Le poète lui dirait les extases qu’il lui doit et la souffrance humaine lui demanderait le cordial qui réconforte. La volonté qu’il dépensa dans cette tentative, pour l’apprécier il faut en avoir été le témoin. Chaleureux et convaincu, sa chaleur convainquait. La capricieuse Mérodo se prêtait à ses fantaisies, l'Opéra lui donnait ses plus jolies danseuses, le Conservatoire ses choeurs, Colonne ses musiciens. Ma collaboration était la plus modeste : foire élire la muse. Tous les scrutins sont hasardeux et en de tels congrès où les fàchsuses manœuvres électorales n’ont encore rien gâté, on pouvait redouter les errements d’un vote maladroit ou surpris. Charpentier me répétait : —J’ai foi dans le choixdes ouvrières si l’on sait n’amener à prendre part au vote que des ouvrières. Elles ont un flair infailllible pour débusquer la brebis galeuse. Elles n’éliront qu’une jolie créature, toute simplette, sans méfiance du clinquant, aux doigts piqués par l’aiguille, régulière à l’atelier et fidèle au logis. Fidèle encore, ajoutait-il, car il ne faut pas se montrer trop exigeant et leur demander de prononcer les grands vœux. L’élue fut telle qu’il la souhaitait. Et telle encore quand on associa l’ouvrière àla fêledo Michelet. Tell® aussi à Lille et au Mans. 11 aurait voulu par toute la France répandre cette habitude do donner au peuple de belles fêles d’art qui auraient en l’une do ses filles incarné la Poésie et la Jeunesse, le Travail et la Beauté. Et voilà la muse de Charpentier. Quoique sans péplum ou ailes dans lo dos, avec son jupon de mérinos et son corsage tout uni, elle pourrait bien le conduire — en passant par Montmartre et Meudon —aux sommets où verdoicntles lauriers immortels. Georges Montorgueil. (Reproduction interdite.) ~ Bureaux et administrations. Copie do lettres in-4 0 , 500 feuillets, papier 1" qualité, répertoire intercalé de buvard, reliure soignée toile griso, fr. 2.75; pardeml-douzainc, 2.50; par douzaine, 2.25. Expédition en province, port en nss. Papeterie Rossel, 2, rue de l’Enseignement 11 n’y avait pas de voiture sous la rcmise.ni de chevaux dansles grandes écuries dépeuplées; mais la maison reblanchio, le jardin soigneusement entrenu attestaient une vigilance féminine.  Tout en louant la bonté, l’amabilité des dames de Grange-Verte, la critique du pays, vivante jusqu’au fond des campagnes, se permettait d’insinuer que les dépenses de l'héritière ne répondaient point au revenu, et que le pero Jean Grandin avait eu la main heureuse.  Celte petite perfidie ne nuisait point trop, du reste, à mesdemoiselles Raymond dans l’esprit des paysans, pour qui l’épargne est la première des vertus, ni même dans l’opinion des voisins plus opulents et meilleurs juges, qui opinaient carrément de ces apparences que l’hcritière serait un superbe parti. Ces détails sur le passé et sur le présent fnrent donnés à Francis par fous et par chacun avec une facilité qui prouvait combien, meme au village, les aventures d’autrui ont le don d'exeilor les plus paresseuses imaginations. Cela ne le satisfit point, cependant, pleinement. Il régnait sur ce fouillis de renseignements une certaine obscurité qui taquinait son extrême droiture. Marchant droit au grand soleil comme un honnête garçon qu’il était, il concevait mal les réserves de certaines natures. Prêt à crier n tout venant qui l'aurait désiré: •- J’ai Vingl-ncnf ans. j’ai dix-huit rents livres de rentes, pas plus; je suis le fils d’un magistrat mort sans fortune et d une fille noble qu. he lui apporta point de dot; je sms las do Pari#, 1 j’y ai découvert que la femme n’est ni bonne ni loyale, jo veux oublier dans la paix des champs toutes les laideurs que j’ai entrevues; voilà votre serviteur il nu comprenait pas ""'on mil des réticences à parler de son père, COUTUMES SLAVES Il se fait en Bosnie «les pactes pour l’amitié (pli nu sont pas même rompus a la mort. Os pactes sont comnuins.parait-il, a toutes les races slaves.Us consistent en une blessure que les deux amis se font au bras où chacun hoit quelques gouttes du sang de l'antre. I.es amis se doivent aide et dévouement jusqu'au sacrifice même de la vie. Si le pacte est scellé entre homme cl femme. Je mariage est impossible. La cérémonie, a laquelle assiste un prêtre, s’appelle pohru/ime. Les amis, pohratimo. Et si cola a lieu entre femmes, et c'est rare, elles su nomment posant rima. Un mari qui n'a point d'enfant de sa femme en prend une autre, ut la première doviuiil sa puscs- (rttuu. Los femmes bosniaques chrétiennes choisissent leur puhraùmo. niais les tenunes turques qui sont eenseés ne pas voir d'hommes, ne lu voient qu'en rêve ; et eut usage est si respecte et même sacre, que le mari court elle/, l'ami désigné et l'invite a se présenter devant sa femme. C'est le seul, aveo lui, qui peut avoir cette faveur. l.ne jeune tiî'.c fraternise avec le soleil pour qu’il l'edaire plus longtemps : >< Soleil, sois mon pobratimo, attends, ne t'enfuis pas si vite... J'ai encore a broder aux manches île mon fiancé dos ailes de paon et dus yeux de faucon. •• Les Bosniaques ont coutume de personnifier tout ce qui leur nuit. D'après eux. le cauchemar est une femme vêtue de noir qui. la unit, vient pour les étouilèr. Elle su nomme Mora. Pour 1 s’en préserver, ils lui tiennent, avant des’endor- . mir, le discours suivant : I - Reste chez toi, Mora. Dans ta maison est ton ouvrage; Dieu t’a damnée, saint Jean t’a liée. Une cordo soit ton bâton, du suc soit ta ceinture.Sainte Niola.défettdsa la .Mora de m’étouffer avant qu’elle ait arraché aux boeufs tous leurs poils, aux oiseaux toutes leurs plumes !... avant qu’elle ait compté toutes les feuilles des forêts et tous les grains de sable des mers !... - Comme amulette contre le cauchemar on fait porter aux enfants uno ceinture rouge et des gousses d'ail; — l’ail s’emploie contre toutes les magies. Les maisons où brûle une chandelle ne sont jamais visitées par la Mora. La croyance aux sorcières, au vampirisme.au mauvais œil, fleurit encore dans touto sa primitivité.  Il y a ù peine vingt ans, on a assommé et enterré vivante la dernière sorcière. Tous les Bosniaques ont toujours le front couvert, parce que sur chaque front est un signe que voit seule la sorcière et d’après lequel elle aflligo les hommes de telle ou telle maladie ou d’un tourment quelconque.  La crainttfîdu mauvais œil,qu'on trouve aussi en Turquie, en Russie et dans les Balkans, atteint en Bosnie le dernier degré d'intensité. Si on a le malheur de dire d’un enfant qu’il est beau, la mère oblige à ce qu’on lui crache au visage pour réparation,sinon l’enfant dépérira et mourra. De même pour un cheval ou un champ, ne jamais admirer, à moins cependant de faire les cornes aussitôt ou de frapper sur du bois. Gens et hètes sont couverts d’amulettes ; les perles bleues dominent ; les hommes, pas tous, en portent dans le gland (1e soie do leur fez, les .petits enfants en collier, et les chevaux au cou, dans leur crinière, à la queue et tout lo long des harnais. Les proverbes do la Bosnie et de l’Herzègovine sont souvent plus rudes déformé que de fond, surtout en co qui coneorno la femme, qui après tout est généralement très heureuse et vraiment» aimée. Eu voici quelques-uns : (in le diable nu peut achever un ouvrage, iÿ envoie une femme. — On ne peu» avoir confiance ni dans son che*» val, ni dans son fusil, ni dans sa femme. — Les pins grands fléaux du monde sont l’eau J le f.-i: .-t la femme. n -- Lu visage marie la fille, et le cœur lai trahi!. — La richesse ne donne pas l'or ou l’argent,^ cîl<- doue eu que l’on aime. - Il vaut mieux avoir faim avec sa mèrqrf qu'ave,- son inan. — U est plus aisé de vaincre lo diable qu’unGl jolie* femme. — l’ne bonne femme ménagère, une eau def source et un oiseau chanteur, il n’y a rien dot meilleur au monde. ■- La femme est un malheur sans lequel noust ne pouvons vivre. Si tu te maries jeune, c’est toujours tropj tôt ; -i lu te maries vieux, c’est toujours tropj tard. — La femme vit quand elle peut, mais elle! pleure quand elle veut. ’ --- «Hii, mon ami, nous sommes frères, mais! nos bourses ne son! pas sœurs. i — (’.’ot mieux quand on peut donner mêrneài plusieurs, que lorsqu’on doit demander, même M un seul. — S’il y avait autant de blé qu’il y a de men-» songes au monde, les hommes n’auraient jamais? faim. — Quand on est sain, l’eau est douce. — A une tête assez d'un bonnet. — Où deux chuchotent ensemble, le troisième* n’a rien a faire. 1 — S’il y a un chemin, ne vas pas à côté du| chemin. — A ceux que le bon Dieu veut punir,il donna* pour femme une tille unique. — Quand le Serbe a faim, alors il croit qu'ils tic se rassasiera jamais, et quand il est ra&sasié.i alors il croit qu’il n’aura jamais faim. — C’est facile, en été, de donner à manger au xi oiseaux. — C'est facile de se promener sans bâton dans/ un village où il n'y a pas de chiens. — C’est toujours plus facile do mentir quo d’entendre un mensonge. — Où l’amour reste, rest» le bonheur. — Une belle robe et de belles paroles peuvent?’ couvrir beaucoup de vilaines choses. — L'amour et la richesse n'aiment pas chaque» société. t — L’amour ne fait pas attention au péché.* — 11 n'y a que le sot qui pense qu’il n’a point - ! d’ennemis. — Si l'on embrasse à contre-cœur, alors la» bouche fait mal. Comtesse Colon.va. Plusieurs lecteurs nous demandent si nous; pouvons encore leur procurer la collection •les» anciens Almanachs du Soir ainsi que celle des anciens Noéls. \ Nous pouvons leur donner les années 91. 92, 93, 94, 95 et 98 de VAlmanach du Soit\) soit 7 années, contenant les choses les plus inlê- / ressantes. au prix de fr. 2.50, frais de-porteom-c' pris. Il nous reste également sept numéros desi anciens Noëls (gravures et musique) que l'orti peut obtenir aux mêmes conditions, smü fr. 2.50 — chaque exemplaire séparément» 40 centimes. On remarquera que ccs prix mmui-l tuent un rabais do 50 p. c. Adresser les «le-1 mandes accompagnées de mandats à l'Agence i Rossel, 42, rue delà Madeleine. j LE FROMAGE A LA CREME “ ROYAL ARDENNE „ est le meilleur des Fromage» ; S ÏL peut rivaliser avec les fromages français les plus renommés, ill sc déguste frais, mou ou coulant suivant le goût des amateurs. ’ ^JIl se vend en briquettes de 160 grammes environ au prix de 50 centimes la pièce. ’ ' Pour les commandes de plus de cent pièces, s’adresser au Directeur do la fromagerie / Bicvre (province de Namur). ^ Pour le détail, s'adresser à Bruxelles aux firmes ci-aprcs : v Maison Gérard, rue de Nainur; Alex. Briers, rue de la Paix, S ; Alex. Briers, nie df* de Louvain, 1S; Alex. Briers, nie do la Régence, :>4; Stockmans-Mauroy, ruo de 1« Bonté, 8; Grande Epicerie de l’Avenue, chaussée de Charlcroi, 3; Maison Vander Aa.liTj cl 121, rue des 2 Eglises; H. Jenucchi-Togni, 66, rue Marché-aux-Ilcrbes; à Anvers, Franai Scherpenseel, rue Rubens, 15. KxiKez; In marque « ROYAL AHOFA Ai; » 48«! de son passé, de scs goûts et de son avenir. Le vieux curé disait de lui en riant qu'il s’en allait, de par le monde, montrant sa vio, son cœur et ses opinions à travers une glace sans tain. Francis haussait gaiement les épaules et ne faisait pas clamer sa glace pour cela. Ab ! si le vieux cure eût voulu parler, lui!... Certainement, il en savait plus long que le village sur ccs énigmatiques habitantes do Grangc-Vcrtc, qui répandaient si largement l’aumône et vivaient dans une simplicité si absolue. Mais le digne prêtre avait coupé court à toutes questions indiscrètes en répondant, un jour que le jeune homme, emporté par un intérêt plus profond que la curiosité, insistait un peu pins que (le coutume : — Je ne vous parlerai pas davantage de Florence Raymond, mon cher enfant, car elle m’a fait l’honneur de me choisir pour conseil, et je risquerais, par un mol maladroit, de trahir involontairement sa confiance. Francis n’inlcrrogea plus. Dans sa vie d’isolement.un peu oisive, quoiqu’il prit goût aux travaux des champs eu amateur, le voisinage accueillant de Grangc- Verlc lui devint une ressource inespérée, un attrait tout semé de charmantes découvertes.  Ou le recevait en bon voisin, la tante avec grande dépense de paroles inutiles, la nièce avec une aisance pudique qui prouvait la parfaite innocence de ce cœur loyal. On ne l'invitait point, on ne l'attirail pas.mais on acceptait sa présence comme elle étaitotferte.et telle que la conséquence normale du rapprochement obligé des champs. Peut-être, st mademoiselle Aglaé avait été prudent»;, aurait-ellu dû ze dire que celle simplicité patriarcale même offrait quelque danger. pour le bonheur des deux jeunes gens. Mais.cn saqnalité de vieille fille, oUencpossé-r dait point la perspicacité tendre des mères ebji supposait, d’ailleurs, que sa nièce nourrissait^ comme elle-même, une profonde horreur pouœs le mariage. Ut ' Les événements prouvèrent bientôt à . moisclle Aglac que, si Florence voulait jamakRri suivre son exemple, ce rie serait pas fautai» d'epouseurs. ‘1 Une héritière !... Ce mot. éveillant dcsvF-r sions éblouissantes, sîctait répandu dans loo département de l'Isère comme uno flamme* qu’attise le vent matinal. '• Toutes les mères en quête de belles-filles® tous les pères désireux de caser heureusement leurs fils, tous les coureurs de dot suri;*; piste d'une fortune, respirèrent co vent révô^j latcur.furcnt mordus par cette flamme ardente. ‘ Une belle jeune fille de vingt aqs, â la tête» d'une propriété de trois cent mille francs, qut* l'on pouvait vendre avantageusement par Iota*' de façon â s'en créer vingt-cinq mille livres de* rentes, c était là une de ces perspectives quv cperonnent toute une province. ? Qu’clic fût bonne, chaste, spirituelle, >qier— sonne ne s’en inquiéta. Grange-Verte avait le» privilège de conférer, avec ses vieilles nau-t railles et scs vastes terres grasses, la vortUjJ l’esprit et tous les charmes désirables. ],r>- notaires de Vienne furent consultés pev--, sonnellemcnt; ceux de Grcnoblo entretinrent» avec leurs confrères «no vohjmineuse coro*-»’ pondnnce ; « l’héritage ne pouvait-il donne*.' lien à anciitift contestation? * ; Le résultat de ces démarches préliminaires* fut une succession de lettres et de visites offi-» cielles, dont Mlle Aglaé Raymond fut subite-j .rnent abasourdie. ^ A continuer. Mme Claire de CfiANDENRTrxai «anssj quelques oteursl Claude, f placé un grand fauteuil aux bras d ~ T — .v— r ’ f nnstanLContentons-nous de rectifier leseul détail I TOMMwn'wvwMvkiut&UAiIwiftA’tkMlNeau* milieu d’un grand désordre. "diunttiii tm ie sv luetftii» t,i iiwi eue, «. et» « Habert se penchant à U oortiêre s’est écrié à . olu- 1 Vlieî soir, les Anglais ont donné l’assaut aux po»-
