SAMEDI 19 MARS 1949 LE SOIR 7 VERS UN NEO-ROMANTISME La reprise de « Cyrano » Sans doute pour me confondre d’avoir écrit, l’autre jour, que l’édition belge était dépassée par l’édition congolaise, un jeune éditeur bruxellois n’a pas hésité à présenter soigneusement un conte nègre, rédigé en français par un Noir de notre colonie. Pour le signaler, il fallait modifier le titre général des notes, consacrées ici même, à la littérature coloniale. En soi, cette rubrique modifiée, constitue un événement significatif. On pourrait admettre qu’un confrère européen, natif du Congo, se compte parmi les écrivains coloniaux. Mais en sera-t-il encore de même d’un véritable autochtone de couleur, appartenant à l’une ou l’autre race africaine et écrivant en français? Je pense qu’il ressortit aux lettres de son pays ancestral, encore que ces lettres, dans leur sens littéral, soient un apport des colonisateurs occidentaux, attendu qu’avant leur arrivée un art purement oral servait à transmettre les récits et les contes de la brousse, dans l’idiome - régional.  On se souviendra que pour encourager les aborigènes de nos provinces équinoxales, le comité de la Foire Coloniale de Bruxelles avait organisé en juillet dernier un concours littéraire accessible à tous ceux ayant l’usage de notre langue. D’Afrique, une vingtaine de concurrents envoyèrent directement au jury leurs textes ; récits, contes, fables ou essais, — leur présentation avait de quoi etonner même un collège composé non seulement d’hommes de lettres métropolitains, mais aussi de co- Littérature congolaise NGANDO LE CROCODILE (1) loniaux. La plupart des envois étaient proprement dactylographiés. Accompagnés de lettres, peut-être naïves mais où chacun des correspon- dants disait bien ce qu’il voulait dire, ils furent dépouillés non sans une certaine émotion. Celle-ci dominait la crainte d’être en présence de « rédactions » où avait pu intervenir un guide européen, d’ailleurs bien intentionné. S’il en avait parfois été ainsi, toutes ces compositions accusaient un sens nègre ; la < négritude », ainsi appelée et finement définie par J.-P. Sartre s’y accusait en plein. Plus particulièrement chez Paul Lomami-Tshi- bamba, l’auteur de Ngando et le lauréat, gratifié du prix de dix mille francs de la Foire Coloniale. Or le conte de l’heureux bénéficiaire était le mieux écrit, d’un style façonné par la lecture assidue des maîtres français et des romanciers de voyages comme Jules Verne. On évoquait récemment encore la prédilection de Stendhal pour les livres de ces derniers, parce qu’ils développent les idées. Ce sont ces idées, celles de sa race (même si elles paraissent subversives à l’égard des nôtres), qu’il nous importe de connaître quand un Noir écrit, fut-ce surtout s’il écrit en français. Indépendamment du thème merveilleux de Ngando, dans ce volume la mentalité mélanienne se confesse. Là git, principalement, l’attrait du premier grand prix congolais. Gaston-D. PERIER. (1) « Ngando » par P. Lomaml- Tshibamba (Bruxelles, Georges-A. Deny, 1948. BILLET DUR DÉCÈS ANTICIPE CETTE SEMAINE... ^ j ilT fuilHILÜiîLtwî .TÎUIL-1IÜ i îll: - î ECHOS Patrice de la Tour du Pin O N peut faire, en ce moment, à Paris, une constatation qui ne manque pas d’intérêt: la Comédie Française refuse du monde à toutes les représentations de « Cyrano de Bergerac ». J’ai le triste privilège d’avoir assisté, en 1897, à la seconde représentation de cette oeuvre et je ne peux pas ne pas me souvenir de l’enthousiasme avec lequel elle a été accueillie par le public. Coquelin aîné y avait été acclamé. On avait dû relever le rideau une quinzaine de fois, afin que les artistes pussent saluer les spectateurs en délire. On jetait sur la scène des bouquets de fleurs, des mouchoirs de dentelle, et même des chapeaux. Maria Legault, la créatrice de Roxane, envoyait des baisers à la foule, dont l’exaltation ne se calmait pas. Ce succès prodigieux, tel qu’aucun auteur, à aucune époque, n’en connut jamais, n’était pas dû à l’originalité de l’art d’Edmond Rostand. Certes, le public admirait, en lui, des dons séduisants et une noblesse d’âme qu’il n’était plus habitué à trouver chez les poètes de ce temps. Mais s’il avait accueilli avec autant de fervente sympathie l’œuvre qui lui était présentée, c’était surtout parce qu’elle marquait une réaction très nette contre la littérature naturaliste dont il était saturé. Ce même public attendait depuis MAURICE ESCANDK actuellement titulaire du rôle de Cyrano à la Comédie Française. longtemps des œuvres plus fraîches où ses sentiments les plus éternels se reflétassent d’une manière plus vivante. Il était las de ne lire dans les œuvres des impressionnistes — les Goncourt et Daudet — dans celles des naturalistes — Zola, Maupassant, Ferdinand Fabre — que des peintures de cette « vie vraie », dont il avait, chaque jour, à affronter les vicissitudes. Il avait soif d’un peu de « surnaturel ». Il éprouvait le désir de trouver, dans la littérature, des héros qui ne fussent pas seulement des êtres humains comme ceux qu’il a coutume de voir dans la vie quotidienne, mais qui fussent placés à un niveau intermédiaire entre la terre et le ciel. Rostand offrait à ce public ses dons d’imagination, de grâce et d’esprit. Il lui offrait sa verve, c’est-à-dire l’.aisance prodigieuse avec laquelle il arrivait à se mouvoir avec les mots, une forme somptueuse, souple, chatoyante, qui était, en quelque sorte, la robe magnifique de thèmes poétiques éternels. Il devait déchaîner l’enthousiasme de ce même public. « Cyrano » a été repris bien des fois depuis sa création. En particulier, en 1913, à la Porte Saint-Martin, par Le Bargy, avec Andrée Megard dans le rôle de Roxane. Le succès de cette reprise avait eu pour base essentielle la curiosité, car le public s’attachait à savoir comment un artiste comme Le Bargy, dont la qualité dominante était la sensibilité, pouvait interpréter un rôle où Coquelin aîné avait mis tant de verve et de truculence. Avant la guerre 1939-1945, l’œuvre de Rostand est passée au répertoire de la Comédie Française. Brunot jouait Cyrano. L’œuvre avait retrouvé son succès habituel, mais ce n’était qu’un succès. En 1949, c’est un triomphe, qui atteint celui de la création. On peut, on doit en conclure que l’état d’âme et d’esprit du public est le même qu’il y a cinquante-deux ans. Ce public est las de ne lire, de ne voir et de n’entendre que des histoires sombres, dont des êtres humains, à l’âme trouble, sont les héros. Il a soif de grandeur, de beauté, de clarté. Il a le désir de trouver dans l’œuvre littéraire, quelle que soit sa forme, un peu de la lumière que ne lui donne pas l’ambiance de chaque jour. Il est saturé de réalité brutale, et aspire à rêver. Tout cela me porte à croire que nous sommes à la veille d’une renaissance littéraire. Une sorte de néo-romantisme est en gestation. Il est bon de préparer son prochain avènement. William Faulkner est considéré par la critique française comme le plus grand romancier américain de notre temps. Valéry Larbaud, Sartre, Malraux ont préfacé en termes élogieux les traductions de ses œuvres. Maurice Coindreau, qui a évidemment les idées larges en matière d’éducation, évoque avec enthousiasme le jour « où les ouvrages de William Faulkner figureront dans les programmes de nos écoles» (1). Enfin, M mo C. E. Magny vient de lui consacrer le chapitre le plus profond et le plus substantiel de son nouvel essai, <= L’Age du roman américain » (2). M m0 Magny n’éprouve pas pour l’auteur de « Sanctuaire » une admiration sans mélange. Elle mentionne son < goût de la devinette poussé jusqu’à la perversion, jusqu’à l’enfantillage » ainsi qu'« un ensemble de bizarreries qui se renforcent jusqu’à faire osciller le lecteur ordinaire de la migraine à l’agacement ». Cependant, tout en blâmant certaines extravagances avec le bon sens et le bon goût qui la caractérisent, M mo Magny ne peut s’empêcher d’être fascinée par Faulkner, un peu comme certains se sont laissés fasciner par cet autre magicien de l’ombre, Julien Green, issu, lui aussi, du Sud pervers et mélancolique.  Le sortilège faulknérien est fait d’éléments multiples. Il y a tout d’abord cet héritage de faste et de misères dont Faulkner partage le fardeau avec toutes les familles ruinées par la guerre de Sécession. Il y a ensuite le côté sombre de sa personnalité : Aviateur pendant la première guerre mondiale, Faulkner a rapporté d’Europe une inquiétante blessure à la tête et le goût des extases alcooliques. De plus, il semble, chose très rare aux U. S. A., se moquer de ses lecteurs, de leur sensibilité, de leurs préjugés. Faulkner, comme Balzac, mais avec toute la licence dont un romancier du XX” siècle sait jouir, s’est créé un monde à lui, une «Terra Faulknérianal» dont les différents lieux géographiques existent, à peine déguisés, sur la carte des Etats-Unis, mais dont le climat moral, psychologique et métaphysique s’apparente plutôt à celui de l’Enfer.  La première caractéristique de ce monde est que le temps n’y subsiste guère plus que dans l’au-delà chrétien. Sans doute n’a-t-il pas encore fait place à l’éternité, mais il est si mutilé, si bouleversé, qu’il ne ressemble plus à celui que nous nous flattons de considérer ici-bas comme une dimension mesurable, divisible, en tout cas, en passé, présent et futur. De même que les damnés, les héros de Faulkner paraissent figés dans leurs passions, enchaînés par un destin immuable qui, en leur retirant le sens de l’avenir, les a, du même coup, sevrés de tout espoir. Ces termes théologiques conduisent à mesurer à sa juste valeur, la valeur religieuse de l’œuvre de Faulk- nei\ Celui-ci, comme la plupart des grands artistes américains, est un puritain. Il ne s’en cache pas d’ailleurs, et affirme dans tous ses livres son horreur du plaisir charnel, son mépris de la femme, sa conception biblique du monde spirituel. L’envoûtement qui émane de ses livres est un envoûtement sacré. Les monstruosités qui s’y commettent, rappellent certains passages de l’Ancien Testament qui choquent nos consciences modernes. Les meurtres et les viols mêmes y ont un caractère sacrificatoire, et le titre de * Sanctuaire », donné au plus scabreux des romans de Faulkner, (1) Aperçus de littérature américaine, 137. Ed. N. R. F. (2) Aux éditions du Seuil, Paris. Les prix littéraires M. Georges LINZE lauréat des Amitiés françaises Le comité directeur des Amitiés françaises s’est réuni mardi, en son local, 31, rue Ducale, pour attribuer son prix littéraire. Conformément à la décision du jury, le prix de 30.000 fr. a été décerné à M. Georges Linze, de Liège, pour son roman intitulé : « Le père et le fils ou le secret ». Le jury était composé de : MM. Gustave Chai'lier, membre de l’Académie royale de Langue et de Littérature françaises, professeur à l’U. L.B.; Maurice Hougardy, professeur de Littérature française et critique littéraire; Marcel Lobet, romancier et critique littéraire; Marcel Thiry, membre de l’Académie royale de Langue et Littérature françaises; Robert Vivier, poète et romancier; Georges Dopagne, seci'étaire de l’Association des Ecrivains belges. Ont obtenu une voix : « Rencontre », de Mme Evelyne Pollet, d’Anvers; « Le Festin d’anniversaire », de M. Edmond Kinds, de Bruxelles. n’est peut-être pas simplement une mauvaise plaisanterie de l’auteur. L’emploi que ce dernier fait du langage, se rapproche souvent aussi des formules rituelles où le pouvoir des mots dépasse leur simple signification. Cet emploi nécessite la collaboration du lecteur qui ne doit pas se fier à son seul entendement, mais tour à tour subir docilement le sortilège ou au contraire bander ses sens et son intuition pour s’identifier avec les personnages bizai’res qui lui serviront de guide à travers le monde faulknérien. L’univers de Faulkner est un monde à l’envers où le réalisme le plus exact se mêle à une poésie lugubre. Pourtant, lorsqu’on en a franchi les frontières, il est aussi difficile d’en sortir que de ces forêts ensorcelées, chères aux légendes du Moyen Age. Marie FORESTIER. Les six roses de Balzac Au printemps prochain, il y aura donc 150 ans, que Balzac est né à Tours, le l° r prairial An VII et l’année suivante verra commémorer le centième anniversaire de sa mort. Avant que ne s’oiwre cette ère balzacienne, posons un petit problème aux érudits exégètes de la c Comédie humaine ». Sans doute, dans cette œuvre immense, l’inspiration monte presque exclusivement du sol de France. Balzac a peint, avant tout, la société française, et si l’on trouve parmi ses personnages un Vicaire des Ardennes, c’est des Ardennes françaises qu’il s’agit. Mais parmi tant d’écrivains, de Gérard de Nerval à Jiiles Romains, en passant par Verlaine et Julien Green, qui ont gardé dans la mémoire l’image de nos villes. Honoré de Balzac a cependant sa place. Il a parlé de Bruxelles et d’Anvers en termes laconiques, dont la poésie n’est pas sans énigme. Le passage n’est pas dans ses romans. Il est dans les Lettres à l’Etrangère, dans cette page éblouissante où, évoquant l’Europe qu’il a parcourue, il écrit à Mme Hanska, le 12 décembre 1845 : « Il y a pour moi, mon chéri, vingt-trois villes qui sont sacrées et que voici : Neuchâtel, Genève, Vienne, Pétersbourg, Dresde, Cann- stadt, Carlsruhe, Strasbourg, Passy, Fontainebleau, Orléans, Bourges, Tours, Blois, Paris, Rotterdam, La Haye, Anvers, Bruxelles, Baden, Lyon, Toulon, Naples... C’est, quand l’un de ces noms vient à ma pensée, comme si un Chopin touchait une touche de piano ; le marteau réveille des sons qui vibrent dahis mon âme, et il s’éveille tout un long poème. » Puis développant ce thème, Balzac consacre une strophe à chacune des cités élues. Enfin, dit-il, « Paris, Rotterdam, La Haye, Anvers sont des fleurs d’automne. Mais Bruxelles est digne de Cannstadt et de nous. C’est le triomphe de deux tendresses, uniques. J’y songe souvent et je nous crois inépuisables. » Toute cette géographie sentimentale s’explique par son roman avec l’Etrangère, les voyages et les souvenirs qu’il suscita. Le mystère réside dans une note retrouvée dans les papiers de Balzac et où, en regard des 23 (qui sont 24) villes préférées, il a mis un symbole. Certains semblent se rapporter à des impres- sioné inspirées par Mme Hanska. Devant Anvers, il a écrit : « Une coquille. » Devant Bruxelles : « tenant six roses ». Qui dira, après la « rose au cœur violet » de Nerval, quel est le sens, ô Bruxelles! de la rose sextuple de Balzac ? Carlo BRONNE, de l’Académie. En annonçant, il y a quelques semaines, la mort d’André Fontainas comme celle du dernier représentant de la génération symboliste — formule qu’ils s’étaient mutuellement empruntés, — les quotidiens ont oublié que le plus grand de tous était toujours en vie. L’ei'reur s’explique : la destinée littéraire dè Maurice Maeterlinck est une des plus étranges qui soient. Ses vers tiennent dans la plaquette de ses débuts, à laquelle il n’a pas ajouté une ligne depuis que Quinze chansons vinrent compléter Serres chaudes (qui datent de 1889). Son théâtre poétique ne représente qu’une faible partie de son œuvre dramatique et s’arrête, lui aussi, en 1895. Les meilleurs juges et les plus sévères, depuis Octave Miybeau qui l’avait tout de suite égalé à Shakespeare jusqu’à Paul Eluard qui vient de lui réserver une place de choix; dans son anthologie, n’ont jamais cessé, depuis cinquante ans, de con- ; sidérer comme *un des' sommets de la littérature française ces quelques vers et cette demi-douzaine de drames pour marionnettes. En revan- La Vitrine aux Livres Mon carnet de courses par André ROCH Le chef de l’expédition suisse à l’Himalaya en 1947 vient de publier un riche volume, amplement illustré, où il relate ses principales ascensions en Suisse et dans le massif du Mont Blanc entre 1933 et 1946. Ces textes communiquent avec force le sentiment du destin d’un alpiniste, d’un de ces hommes qui ne comprennent le monde qu’en le provoquant sans cesse, qu’en attaquant l’élément le plus dur, qu’en brutalisant la réalité afin d’affirmer leur vitalité et de toujours la prouver à eux-mêmes. Les pages d’André Roch, palpitantes de virilité, sont un chant de patience, de fermeté de victoire. (Edit. Rouge, Lausanne.) Joseph le Nourricier par T. MANN Le quatrième volume de « Joseph et ses Frères », est moins attachant que ceux qui l’ont précédé. A vrai dire, cette version très spéciale d’une histoire célèbre était une gageure et T. Mann, après les triomphes répétés, a fini par la perdre. Son érudition, son sens philosophique, son humour n’ont pu compenser, dans ce quatrième volume, les redites, les longueurs, les dissertations verbeuses. Enfin, l’identification du Pharaon protecteur de Joseph avec le célèbre Amenophis IV Akhounaton, bien que tentante, semble une entorse à la vérité historique.  (Ed, N. R. F., Paris. - Traduction Louise Serviéen.) che, ils demeurent à peu près aussi ignorés du grand public qu’au premier jour — à l’exception de Pél- léas et Mélisande à cause de la musique de Claude Debussy. La Princesse Maleine, qui provoqua le célèbre article du Figaro, n’a même jamais été représentée. La gloire et le succès sont venus à Maurice Maeterlinck de ses seuls livres philosophiques et scientifiques et de ses pièces postérieures, qui ne rappellent guère sa première manière. Voici quelques années, un compatriote de l’auteur, que. sa profession de mathématicien ne désignait pourtant pas à cette tâche, lui consacra deux volumes massifs bourrés de références. Un pédantisme qui pousse le critique à ne désigner l’écrivain que par le signe Mk et des phobies singulières, tel un antimilitarisme qui lui fait reprocher à Descartes d’avoir été officier, ont empêché cet ouvrage d’exercer la moindre influence sur là renommée populaire de Maeterlinck et même d’être pris au sérieux par les spécialistes. Au reste, en matière artistique, une démolition en mille pages est irrelevante par elle-même. Ce qui n’a pas d’importance se trouve condamné par le silence et par l’oubli beaucoup plus efficacement que par la polémique. Il n’en reste pas moins qu’entre les œuvres de jeunesse, méconnues mais fanatiquement admirées par une élite, et les livres ultérieurs, universellement répandus mais contestés par des esprits exigeants, la différence .est si marquée que des philologues futurs, s’ils manquaient d’information parallèle, pourraient croire facilement à une homonymie entre deux auteurs distincts. Aucun lecteur en tout cas ne saurait être insensible à cette évolution brutale, qu’il la blâme ou qu’il la loue. Seul l’auteur ne paraît pas s’en être aperçu. Dans les souvenirs qu’il vient de publier (1), il est impossible de trouver le moindre élément qui permette, je ne dirai pas d’expliquer ce mystère, mais simplement de savoir ce qui a correspondu chez l’homme à cette transformation de l’écrivain. Il est manifeste que Maurice Maeterlinck croit avoir écrit de la même plume l’Oiseau bleu et Intérieur, qu’il est également satisfait de ces deux pièces et qu’il ne voit entre elles aucune différence de qualité artistique. Et de même qu’on chercherait en vain dans son livre un éclaircissement quelconque sur ce qui a poussé un jeune Gantois, issu d’un milieu bourgeois, à incarner à travers des personnages de rêve et une atmosphère délibérément artificielle une des images vraiment pathétiques de la destinée humaine, on ne trouvera pas plus la raison qui lui a fait exprimer ensuite sur la vie un point de vue plus raisonnable et plus accessible à un public étendu. Denis MARION. (1) « Bulles bleues ». - Editions du Rocher, Monaco, et Club du Livre du Mois, Bruxelles. Elle est excellente, la formule renouvelée que « La Nouvelle Revue Critique » a récemment adoptée pour ses présentations d’écrivains contemporains. D’une étude substantielle et de textes judicieusement choisis, elle compose plus que de simples introductions aux œuvres de l’auteur étudié. Les pages consacrées par Biéville-Noyant à Patrice de La Tour du Pin ont ainsi les qualités d’un essai que marque le souci d’une connaissance approfondie, tant de l’homme qite du poète. Patrice de La Tour du Pin appartient à une famille franco-irlandaise dont le nom s’est à plusieurs reprises inscrit dans l’histoire de la France. L’essayiste, cependant ne s’y attarde guère : il ne croit pas à l’action des anciennes ascendances : « Les renseignements généalogiques, lorsqti’on va surtout les chercher dans la nuit des temps, ne marquent un individu que dans la mesure où il y attache lui-même un certain prix et conforme son existence et ses aspirations à leurs données. » Dans le cas de Patrice de La Tour du Pin, Biéville a raison de s’intéresser tout de suite à l’existence du futur poète. La partie la plus importante de sa vie est-.liée aux terres un peu lointaines du domaine familial. Ce poète se plaît dans cette retraite qui a puissamment nourri son inspiration. Il y a appris le langage de la nature, dont jamais il ne s’éloignera, et dont l’influence fut dès les premières heures mêlée à ses jeux d’enfant. L’amitié des arbres, la connaissance des animaiix dans la liberté des forêts, des oiseaux surtotit dont il s’entourera, ne seront pas étrangers à sa présence au réel, à son art d’incarner sa pensée en de prenantes visions où l’âme se joint aux choses. Elle épargnera à celui qui écrira : « Sagesse ! Il faut viser aux choses étemelles », de s’égarer dans un angélisme inhumain. Car André Rousseau avait raison d’écrire à propos de « La Quête de J oie » ; « Il s’agit de rentrer dans la vie et non plus de se servir de la poésie pour s’en évader. » On sait que la * Somme de Poésie », ce volumineux ouvrage qui est xine recherche de soi-même et une découverte de l’univers intérieur/fut composé, sans doute, dans la fidélité d’une pensée directrice, mais néanmoins sans en suivre le développement logique que révèle son achèvement. Suivant l’heure et le commandement de l’inspiration, Patrice de la Tour du Pin y tra- La lecture formative a pour but la formation de l’esprit, du caractère, de la volonté, de toutes les facultés intellectuelles et morales. Elle tend à rendre l’individu plus intelligent, mieux équipé pour les batailles de la vie, plus tolérant, plus accessible aux conceptions d’un idéal toujours plus haut; à faire de tout homme, dans la mesure de ses moyens, un servant du vrai, du bien et du beau, un chevalier de ces grandes idées qui sont l’honneur et la gloire d’une civilisation, de ces idées que la guerre a obscurcies et comme couvertes d’un nuage non encore dissipé, mais qui finira bien par se dissiper. Les grandes idées, en effet, qui éclairent le monde, ne s’éteignent jamais, la flamme peut languir un moment, mais elle se xal- lume toujours; il y a toujours quelqu’un prêt à élever au-dessus de La vie des grandes oeuvres Le romancier suisse Robert de Traz, membre de notre Académie Royale de Langue et de Littérature Françaises, au titre étranger, a fait, au cours de la dernière séance de cette compagnie, une intéressante communication : * Vie, Mort et Résurrection des Œuvres Littéraires ». Il a examiné les conditions, à la fois artistiques, intellectuelles et sociales dans lesquelles une œuvre est accueillie au moment où l’écrivain la publie. Nombre de grandes œuvres ne trouvent que longtemps après leur naissance le climat favorable à leur diffusion. D’autres, après un succès immédiat, subissent de longues périodes d’éclipse, après quoi le jugement de l’avenir les met à la place qu’elles doivent occuper dans l’histoire de la littérature. Il convient que l’écrivain travaille du mieux qu’il peut, sans se préoccuper du sort de son œuvre qu’il est impossible de prévoir. C’est là une considération qui doit inbiter le créateur d’une œuvre d’art à persévérer dans son effort; l’avenir le récompensera peut-être par un rayon de gloire. vailla en quelque sorte par fragments destinés, tour à tour, au début, à la fin, ou au milieu de l’œuvre. On a dit qu’on pénétrait dans la « Somme de Poésie » comme dans la forêt de Brocéliande. En tous cas, tantôt lumineuse, tantôt obscure, cette œuvre revêt au milieu de la PATRICE DE LA TOUR DU PIN production littéraire contemporaine une signification exceptionnelle dans le sens de la véritable grandeur humaine, cherchée et désirée à travers un monde fait d’absence. Certes, il est juste d’y reconnaître une haute aventure personnelle, c Tant qu’on ne mettra pas cet ouvrage sur le plan de la vie, tant qu’on ne le regardera pas comme la parole d’une vie d’homme, on n’y comprendra rien », écrit Biéville- Noyant. Toutefois le poète a dépassé le niveau d’une expérience qui aurait pu rester dans les limites d’un dialogue de soi à soi- même. Il a atteint l’homme dans sa vérité, dans' ses conflits, dans ses espérances. Et si certains passages ne sont vraiment lumineux qu’à lui-même, jamais ne lui est venu l’intention de jouer au jeu des obscurités. Il n’a pas cessé de vouloir s’adresser à tous, au long de cette œuvre monumentale : « Mais, Seigneur, écrit-il, il faut bien que nous ayons des centres de rayonnement préparés par nous avec minutie, car autrement, comment ferions-nous le chant pour lequel nous avons été créés ? » l’humanité le flambeau qui la guide vers un avenir meilleur. C’est le propre des livres, qu’on lit poux* se formel*, de préparer l’homme à sa mission civilisatrice. Mais la lecture formatiye n’a pas seulement pour objet la cultui*e intellectuelle et moi*ale, elle contribue aussi à l’éducation physique, en notre siècle où les sports ont pi'is un si formidable développement. Toute une bibliothèque s’est constituée qui traite de l’éducation du muscle, des moyens de développer le corps, d’entx*etenir sa souplesse, de faire de l’homme un animal robuste et sain. Il va de soi que les livres qui traitent de la gymnastique et de tous les sports, sont tout spécialement indiqués poxu* initier la jeunesse aux avantages de la culture physique. Pour développer le cei*veau, a dit le P. Didon, dans un discours qu’il prononça en 1897 au Congrès olympique du Havre, il faut développer le muscle. Mais prenons garde de développer le muscle aux dépens du cerveau. C’est un peu la tendance moderne et les jeunes gens d’aujoui'd’hui, même ceux qui font des études, connaissent mieux les noms des boxeurs à la mode que ceux d’un Pasteur, d’un Pascal, d’un Descartes, d’un Shakespeare, d’un Dante ou d’un Eschyle. Je me rappelle, étant à l’Université, qu’un élève de deuxième année de philosophie et lettres, qui avait entendu parler de la « Chanson de Roland », voulut connaître d’un peu plus près cette œuvre qu’il avait complètement ignorée jusqu’alors. Il avait pourtant fait sept années d’études moyennes et deux ans d’université. Et savez-vous ce que bravement il demande au bibliothécaire? « Le traité de la chanson », par Roland ! Donc, n’exagérons rien : conseillons les livres qui font aimer les sports, mais ne dédaignons pas les autres qui développent harmonieusement nos facultés intellectuelles et morales. Mens sana in corpore sano, disaient déjà les Anciens, qui pourtant étaient rompus aux jeux du stade, et ont toujours eu le culte de la beauté physique. J.-J. v. ü Distinctions | Au cours d’un déjeuner intime I bï donné jeudi à l’ambassade dej§ g Belgique à Paris, le baron Guil-g Ü laume a remis les insignes d’Of- g I ficier de l’Ôrdre de Léopold à g g MM. Maurice Bedel, président de g g la Société des Gens de Lettres de j | Fx*ance, Pierre Descaves, premier g g vice-président de la Société, et g | Pierre Chanlaine, membre du g g comité et président de l’Associa-1 g tion des Ecrivains Combattants ! g de France. i - L’ambassadeur de Belgique ne i II manqua pas de souligner le ca- g g ractère de cette manifestation et g ‘ d’y voir le témoignage de la g 3 sympathie étroite qui unit les g g écrivains de France à ceux de g g notx*e pays. Il avait prié égale- g 1 ment à cette réception MM. g 1 Georges Rency, président dei g l’Association des Ecrivains Bel-1 _ ges, Julien Cain, conservateur en i =: chef de la Bibliothèque Nationa- jg g le, Fernand Crommelynck, au- g »! teur dramatique, et Jean Délia, g g directeur des « Presses Universi- g ? taires de France ». g 2 Nous adressons nos plus vives I g félicitations aux ti*ois décorés et j i particulièrement à nos deux amis I g et collaborateurs MM. Pierre g -j Descaves et Pierre Chanlaine. i | Les conférences du « Thyrse » 1 g Le Thyrse a ses coquetteries.! g Non seulement il accueille les jg v poètes à leurs débuts, mais aus- § g si les conférenciers, voire les! i conférencières : M Uo Monique g | Henen a paiié, à sa tribune de g i la Maison des Eci*ivains, de la g | fantaisie et de la vérité dans g g la prose d’Alfred de Musset. j§ g L’amour fut la gi'ande affaire g ï des romantiques et Musset en g i avait fait son unique raison de§§ g vivre. Il ne devait cependant g g donner la mesure de son génie g g. qu’après sa rupture avec George 1 g Sand. La prose de l’auteur de g g On ne badine pas avec l’amour 1 1 est moins connue que ses versjg i et tout l’attrait de la causerie de gi g M"“ Henen résidait dans le fait! g qu’elle sut dégager le visage du j§ g génial écrivain en analysant pu- g § renient ses contes et ses nouvel- g i les dont la pénétration, la grâce g g et la fraîcheur conservent sur g g les espx*its un durable prestige, g | Causerie- captivante, bien com- g S posée et bien dite. M n ° Henen 1 g fut vivement applaudie et M. g g Léopold Rosy la remei’Cia au ! | nom du Thyrse. ! I Prix de l’Académie S i de la Pensée française I Le poète belge Raymond Qui- 1 1 not, secrétaire des « Jeunesses I | littéraires de Belgique » et déjà g g lauréat du Prix Max Rose 1944, i 1 vient de se voir décerner le 1 ï « Prix Poétique du Nouvel An i | 1949 ». | Le Renard à VAnneau d'Or a paru touchant roman de Nelly Kristink, qui a remporté ,1e < Prix Victor Rossel 1948», vient de paraî- ti*e en un volume, dont l’édition est particulièrement soignée. Tous nos lecteurs et toutes nos lectrices qui ont aimé cette œuvre si pleine de sensibilité et d’attrait romanesque et qui l’ont lue dans « Le Soir » voudront la conserver et enrichir leur bibliothèque d’un livre qu’ils auront toujours plaisir à relire. En outre ils apporteront leur contribution aux œuvres du * Soir » dont le petit Renard au fin museau a voulu, en naissant, se faire un peu le fétiche. Le prix du volume est de 66 fr.; il peut être versé au C. C. P. du « Soir » n° 142.32 en spécifiant au talon du versement « Le Renard à l’Anneau d’Or ». Le volume sera aussitôt expédié franco. Au micro de l’I. N. R.: Lundi 21 mars, à 20 h. 30 : Nos écrivains chez eux. René Lyr, présentation : E. Fonteyne. Jeudi 24 mars, à 20 h. : « Les Jours Heureux», de Claude-André Puget. Mardis de poésie (Théâti*e du Résidence) : Mardi 22 mars, à 12 h. 40: Charles Bertin : La Jeune Poésie. A Namur : A la section namuroise de l’Association des Ingénieurs A. I. Gx. : le jeudi 24 mars, à 17 h. 30, au Foyer du Théâtre de Namur, conférence de M. Pierre Goemaere : « La Féerie Portugaise », avec projections lumineuses. Tribune poétique: Lundi 21 mars, à 20 h. 30 : « Le conférencier et son art », par Pierre de Lescure. (Palais des Beaux-Arts. - Séminaire des Arts.) Vendredi 25 mars, à 20 h. : « José Carner et la Poésie cataV.ne », par M. Etienne Vauthier, professeur à l’Université de Bruxelles. Pierre CHANLAINE. LITTERATURE ANGLO-SAXONNE Faulkner, magicien de l’ombre Adrien J ANS. Remarques sur la Lecture D. Le Agenda I L y a un an, dans un livre dont nous avons parlé ici, M. Bréhier avait retracé l’histoire de l’Empire byzantin, autrement dit de cet empire romain d’Orient, qui survécut un millénaire à son frère occidental. Si Byzance a pu résister tant de siècles aux coups redoutables que lui portèrent les Mahométans arabes ou turcs, les peuples slaves et les Occidentaux, c’est essentiellement parce que la monarchie des Justinien et des Héraclius est un Etat solidement organisé, héritier de la Rome antique dont il conserve les traditions administratives. A cet égard, le contraste est frappant avec le reste de l’Europe, où du V* au XIII° s., on ne rencontre pas d’organisations politiques, sinon rudimentaires et fragiles. C’est pourquoi M. Bréhier a cru devoir consacrer l’un des trois volumes de sa « Trilogie Byzantine » à l’étude des institutions de la seconde Rome. Période par période, il démonte les différents rouages de la machine administrative : services centraux et provinciaux, organismes judiciaires et financiers, militaires et maritimes. Signalons à ce propos les pages magistrales que M. Bréhier consacre à définir le pouvoir impérial. L’autorité de l’empereur a, en effet, à Byzance, une triple racine. D’une part, il est évidemment l’héritier d’Auguste, mais il est aussi un souverain chrétien, l’élu de Dieu et enfin «jur la conception qu’il se fait de son rôle, agit l’influence des monarchies despotiques de l’Asie toute proche. Comme dans les autres sociétés médiévales, la religion joue dans le monde byzantin un rôle énorme. De là la place, la large place faite par M. Bréhier dans son ouvrage, aux institutions ecclésiastiques. Pa- marchats et évêchés, tribunaux ecclésiastioues et monastères sont ainsi tour à tour passés en revue; M. Bréhier a mis l’accent, comme il le convenait, sur les deux problèmes principaux : d’une part les rapports entre la chrétienté byzantine et la papauté, aboutissant en fin de compte au schisme qui sépare toujours orthodoxes et catholiques; et de l’autre, les relations entre l’Eglise et l’Etat. Byzance n’a pas connu de Querelle des Investitures. C’est une des grandes originalités de son histoire. L’Eglise y a été puissante, certes, mais jamais le pouvoir civil n’a abdiqué devant elle. Parmi les chapitres les mieux venus du livre de M. Bréhier, il faut citer ceux où il décrit le monachisme byzantin. Qui de nous n’a lu un reportage ou assisté à la représentation d’un film documentaire sur les pittores : ques moines du Mont Athos. Qui ne s’est demandé à ce propos quelle était l’origine de leurs étranges coutumes. M. Bréhier leur fournira nombre de précisions sur ce sujet. Par un curieux synchronisme, l’Etat byzantin s’affaiblit, se décomposa avant de disparaître entièrement dans la catastrophe de 1453, pendant ces derniers siècles du Moyen Age qui virent au contraire renaître en France, en Angleterre et en Espagne des organisations monarchiques dignes de ce nom. Les mêmes causes qui avaient anéanti l’autorité des princes carolingiens, détruisirent celle des empereurs byzantins : disparition des petits paysans libres, concessions d’immunités fiscales qui fuinent les finances publiques, usurpation des droits régaliens par la noblesse militaire... Byzance va connaître tous ces maux et en périr. Bâti sur une documentation aussi ample que solide, le livre de M. Bréhier restera le témoin des progrès considérables accomplis depuis un demi-siècle dans le domaine des études byzantines. Il faut cependant regretter que M. Bréhier ait consacré si peu de pages à un problème pourtant capital, celui des rapports économiques entre Byzance et le monde oriental. On aurait aimé voir un spécialiste, aussi éminent que lui, nous dire ce qu’il fallait penser de la théorie si séduisante exposée jadis par Henri Pirenne dans son « Mahomet et Charlemagne ». Depuis M. de Barante, dont le livre fit fureur aux environs de 1830, on n’avait plus consacré d’études d’ensemble aux ducs de Bourgogne. Et l’ouvrage de Paul Colin, m’objectera-t-on ? J’en suis fâché pour ses admirateurs, mais il ne vaut rien. Il y avait chez Paul Colin l’étoffe d’un grand critique d’art et d’un essayiste de talent. Mais l’historien valait le patriote; c’est tout dire. L’histoire du Moyen Age réclame des connaissances techniques fort poussées qui lui manquaient et faute desquelles il a travaillé de seconde main. Mais il y a pire. Colin n’a pas hésité, à maintes reprises, à déformer, volontairement ou non, en tout cas à déformer les textes qu’il utilisait. Avec ses « Ducs de Bourgogne », il avait fourni une nouvelle preuve de son talent de pamphlétaire, mais aussi donné aux spécialistes la plus piètre idée de sa valeur comme historien. C’est pourquoi * Les Grands Ducs de Bourgogne » de M. Calmette seront les bienvenus. Ancien professeur d’histoire de la Bourgogne à l’Université de Dijon, M. Calmette a consacré une grande partie de sa carrière scientifique à l’étude du XV e siècle. Notre connaissance de personnages tels que Louis XI ou ses contemporains, Jean n d’Aragon et Edouard IV d’Angleterre doit beaucoup à ses travaux. Nul mieux que lui ne pouvait donc montrer la place tenue par les Ducs Valois dans l’Europe de leur LES LIVRES ~ D’Histoire par JOHN BARTIER PHILIPPE LE BON, portrait attribué à R. Vandcr Wryden. temps. Aussi résume-t-il magistralement toutes les intrigues auxquelles fut mêlée la Maison de Bourgogne, de Philippe le Hardi à Char les le Téméraire. On sait que l’œuvre à laquelle s’était attele ce dernier duc : la reconstitution entre France et Germanie d’une Lotharingie, se solda par un total échec. Et pourtant cet avortement de leur projet, n’empêcha pas les princes bourguignons de garder auprès de la postérité un prestige dont témoigne la célèbre phrase de .Brantôme sur « les quatre plus grands ducs qui furent jamais ». Cet engouement durable semblera étrange à qui songera que la postérité manque généralement de tendresse à l’égard des vaincus. En fait, la gloire des ducs est moins due aux choses qu’ils ont faites qu’à la manière dont ils ont vécu. Ils surent donner à leur cour un rayonnement incomparable. Ils ont été les inventeurs du cérémonial pompeux qui, par leurs descendants, les Habsbourgs de Vienne ou d’Espagne, se prolongea jusque dans l’Europe du XX 0 siècle. Ils surent pratiquer avec éclat un intelligent mécénat, dont les manuscrits de la bibliothèque de Bourgogne, les toiles des Vander Weyden et des Van Eyck, le « Moïse » de Sluter et les œuvres musicales de Dufay resteront la preuve impérissable. En favorisant les arts, ils ne se montrèrent pas seulement hommes de goût, ils firent aussi preuve d’habileté. En dernière analysé, les fêtes splendides, du type du célèbre « Vœu du Faisan », qu’ils donnèrent, se révélèrent malgré les frais énormes qu’elles occasionnaient, d’excellents placements. En effet, elles servaient leur prestige en les égalant aux plus puissants monarques de l’Europe. De même il était utile aux desseins des Ducs d’avoir au service de leur Maison des écrivains de la valeur d’un Chastellain, et des orateurs de l’habileté d’un cardinal Jouffroy, prêts en toute occasion à chanter le los des maîtres qui les payaient grassement. Aussi n’est-il pas étonnant de voir un historien aussi averti que M. Calmette consacrer une grande partie de son œuvre à l’étude de la vie intellectuelle et artistique à la cour de Bourgogne. Un des grands intérêts que son livre offrira pour le lecteur belge est de lui présenter les Ducs sous l’aspect de princes qui, issus de la maison royale française et richement possessionnés en France, font — à l’exception du Téméraire — de ce pays, et non des Pays-Bas, le centre de leurs préoccupations. Il y a là une vue profonde qui, jusqu’à ces dernières années, avait été méconnue par les écrivains belges. Seul M. Bonenfant avait, dans son « Philippe le Bon », réagi contre l’opinion de la majorité de nos auteurs. On est heureux de voir ses idées obtenir l’adhésion d’un savant étranger. Mais si les ducs de Bourgogne sont Français de cœur, il n’en reste pas moins vrai que c’est de la Flandre qu’ils tirent leurs richesses, que, partant, c’est là que réside le centre de gravité de leur Etat. A ce propos, l’on doit bien constater que M. Calmette n’a pas tenu assez compte de ce fait et qu’il passe un peu légèrement, à notre sens, sur des événements aussi importants que la révolte de Gand contre Philippe le Bon ou l’expan sion de l’Etat bourguignon vers le Delta du Rhin. Pour graves que soient ces lacunes, elles n’empêchent pas les « Grands Ducs de Bourgogne » d’être un modèle d’élégante vulgarisation. On sait que si la Vierge tient une place énorme dans le catholicisme, elle n’occupe qu’une place tout à fait secondaire dans les différents cultes protestants. Cette différence ne peut que sembler logique, lorsqu’on songe que le protestant n’entend reconnaître à sa foi d’autre source que la Bible, et qu’en vérité l’Ecriture Sainte mentionne rarement Marie. Mais si le culte de la Vierge n’est pas basé principalement sur les Evangiles, sur quoi repose-t-il donc ? Daniel-Rops nous fournit la réponse à cette question dans ses * Evangiles de la Vierge ». En écrivant ce volume, il a réussi le joli tour de force de faire tenir en une centaine de pages très claires, l’histoire fort compliquée pourtant du culte marial. Très tôt et peut-être parce qu’on savait fort peu de chose d’elle, la figure de la mère du Christ a ému la piété des simples. Et les Evangiles apocryphes, c’est-à-dire ceux auxquels l’Eglise préféra, sans nier l’intérêt de leur contenu, ne pas accorder la même autorité qu’à Luc ou à Jean, qu’à Marc ou à Mathieu, en firent l’objet d’histoires tantôt émouvantes et tantôt absurdes. Ce sont à ces apocryphes tels que le « Protévan- gile de Jacques », l’« Ascension d’Isaïe » ou l’« Histoire de Joseph le charpentier * que sont empruntés certains des épisodes les plus connus de la vie de la Vierge. Par exemple dans l’un d’eux se trouve décrite sa mort, récit sur lequel les théologiens se baseront pour bâtir la croyance en son assomption. Ce sont aussi les apocryphes qui nous racontent la présentation de Marie au Temple, et nous renseignent abondamment sur Anne et Joachim, ses parents, ou Joseph, son mari. Ces récits provoquèrent l’enthousiasme des fidèles. Puis vint la sagesse des Docteurs, qui, par un lent travail de réflexion, dégageront de ces croyances populaires tout un système théologique. Au cours des siècles, le rôle de la Vierge n’a cessé de grandir dans le catholicisme, puisque le dogme de son Immaculée Conception n’a été défini qu’en 1854, et que celui de l’Assomption n’a pas encore trouvé sa forme définitive. Daniel-Rops a eu l’heureuse idée de compléter son livre par une anthologie des textes des apocryphes relatifs à Marie, et par des reproductions fort intelligemment commentées d’œuvres d’art médiévales consacrées au thème de la Vierge. Si le livre de M. Daniel-Rops fait bien augurer de l’avenir de la * Bibliothèque Chrétienne d’Histoire », on ne peut que déplorer la présence dans cette nouvelle collection de l’« Histoire de l’Eglise de Paris », de M. J, Rupp. Quel beau sujet! quel méchant livre ! Chez M. Rupp, le manque d’esprit critique confine à l’extravagance, et la forme ne vient même pas racheter la pauvreté du fond, car le style « Saint-Sulpice » est aussi ennuyeux en littérature qu’en art religieux. BIBLIOGRAPHIE Bréhier (L.) : < Les Institutions de l’Empire Byzantin » (Le Monde Byzantin, t. II). - Collection : L’Evolution de l’Humanité (t. 32bis). - Paris, Albin- Michel, 1949. Calmette (J.) : «Les Grands Ducs de Bourgogne ». - Paris, Albin-Michel, 1949. Daniel-Rops : « Les Evangiles de la Vierge ». - Collection : Bibliothèque Chrétienne d’Histoire. Paris, Laffont, 1948. Rupp (j.) ; < Histoire de l’Eglise de Paris ». - Collection : < Bibliothèque Chrétienne d’Histoire ». - Paris, Laffont, 1948.
