tout lui manquer, c’est l’originalité et la clarté dos idées; les développements y sont d’une abondance excessive; on dirait d'une très riche façade où la construction disparait sous ha complication des ornements. Il y a toutefois de nombreuses et précieuses promesses dans celte œuvre de début d’un do nos plus jeunes » prix de Rome » ; soubaitons'lui de les réaliser. Après l’exécution, très chaleureuse et très vivante, de sa symphonie par l’orchestre de M. Ysayo, l'auteur est venu se montrer au public, sur l’estrade, comme un vulgaire compositeur dramatique. l,a charmante légende symphonique Zoro- hayda., de Svendsen. et les A'ointes, de César Franck, très bien interprétées,ainsi que l'ouverture do ludclio, complétaient la partie symphonique de ce très éclectique concert. * * .* 1/KxrùuiTioN a nt a ne non k belge est rentrée avec un déficit, à en croire ce qui so disait jusqu'ici. La chose est confirmée aujourd'hui par M. de Gorlaclie. Celle atlaire serait réglée depuis longtemps si les comptes de la Jirlytca avaient clé remis à la Société de géographie. ainsi que la chose avait été entendue. Celle-ci u'atloud du reste que ces comptes pour intervenir ollicieUeinent. * * * A raoros des Iiureaux auxiliaires des postes, dont nous parlions récemment, l'administration 11e croirait-elle pas sage de doter ces Iiureaux d'un tableau indicateur, pareil à ceux qui existent en France, donnant l'heure do chacune dos levées de hotte ainsi que celle du départ vers la ville, la province ou l'étranger? Chacun peut ainsi so rendre compte du moment où sa lettre arrivera a destination. Nous ne croyons pas que la dépensé de ces tableaux grèverait de beaucoup le budget de 1 administration et nous sommes certain d’avance que le publie s’en montrerait très satisfait. * -jP * * Un aïjiu s. v. r. ! — Nous venons solliciter un petit coin dans vos colonnes.'nous écrivent de nombreux lecteurs.pourrappelera M.Quulcdroit, que nous avons ici, à Ry-Walcourt, une halte à voyageurs pour laquelle on nous promet depuis des années une salle d'attente, voire une vieille caisse de wagon, pour mettre à l'abri des intem- aôries une cinquantaine de pauvres ouvriers qui doivent attendre à 4 heures du matin, sous la jiluie, la neige, la gelée, etc., l’arrivée de leur train qui, cet hiver, a eu des retards notables. Si la malpropreté de certaines gares peut Taire contracter des maladies, une demie-heure passée sous la pluie en hiver, dès 4 heures du matin, n'est pas non plus de nature propice à la santé de nos travailleurs. * L'histoire de Belgique en France. — 11 est curieux de noter combien d’erreurs commettent nos voisins immédiats en matière d'histoire et de géographie de Belgique. On en rencontre tous les jours dans les meilleurs ouvrages français. Signalons, pirce qu’il est typique, un exemple pris entre mille. Nous l'extrayons d’un cours professe à la Sorbonne par M. Munier-.lolain, avocat à la cour d’appel de Paris, et publié en deux volumes {Paris, Chévalier-Marescq et G 10 , 1896) sous le titre de : La plaidoirie dans la langue française. C’est d’ailleurs un livre très intéressant. A la page 03 du tome I er , on peut lire : « Liège, « au fond du Brabant, se soulevait. La puissance •• du duc de Bourgogne qui pesait si fort sur » Paris allait-elle s’éclipser? » Et en note, l’auteur ajoute : « Révolte d’Arte- velde. » , Faire des Liégeois des Brabançons et leur donner pour chef un Gantois, ce n’est déjà pas banal. Mais il y a mieux. Le duc de Bourgogne dont il s agit dans ce passage est Jean Sans-Peur, né eu 1371 et duc de Bourgogne en 1404. Son inauguration comme comte de Flandre eut lieu à Gand le 21 avril 1405. Or, Jacques d’Arteveldo s’est emparé de la direction des affaires flamandes en 1337 et il est mort assassiné le 24 janvier 134;'). G’êtait sous le règne de Louis de Créey, contre lequel le célèbre tribun a constamment lutté. , Quant à Philippe d’Arleveide, il a été proclamé lUnvaerd dos Flandres en 1381. Louis de Male régnait; ce prince est mort le30 janvier 1384, précédé dans la tombe par son sujet rebelle tué Je 27 novembre 1382 sur le champ de bataille de Roosebeke. Et voilà comment on enseigne parfois l’histoire. r * AU TRIBUNAL : Le président, an témoin : .— Etiez vous en étal d’ivresse? Le témoin : — Pas plus que vous, monsieur le président. — Témoin, asseyez-vous. -—- Merci, monsieurle président. J'aime encore mieux m’asseoir qpe jiarlcr. THYL DEROULÉDESPIEGEL On sait que Paul Dérouléile, le banni Je la Haute f.our, s'esv fait envoyer» Saint-Sebastien — ou que, «m moins, il va y recevoir, s'il s’agit «l'un cadeau, — un wagon contenant un chargement on vrac de terre provenant do la » doulce France ». On dit que le fougueux patriote va profiter de cet envoi pour aménagi-r devant sa demeure, dans la t. rre de l’exil, un terre-plein national ou il séjournera dès l’aube jusqu’à la vespreo. Il foulera toujours ainsi le sol de la patrie! Mois, dans ces conditions, peut-il être considéré encore comme banni? Le consul de France a Saint- Sébastien ne peut-il i«as le faire arrêter sur son îlot du chef de rupture de ban? * Cette grave et délicate question a été agitée et résolue dans la principauté de Liège du temps .ifjybnspiegel. Il ne s’agit pas de ■■ l’Uylcnspiegel « ullra-fanlai- iiste de Charles de Cos 1er et du récent opéra de Jan BtockX, mais de 1’- Uylenspiegel •» des vieux Flamands de la Flandre, do 1’ - L'ylenspiegel » autben- liifiic de la légende populaire, «leThyl.tilsdûThyi. né à Knesselacre au cours du XIII e siècle, cl mort à Domine, en 1301, après avoir parcouru, en gai /luron, la Flandre, l'Allemagne, la Bohème, J.i 1 Pologne et l’Ilalie. et avoir laissé le souvenir de ses a Nuremberg, à Brême, a Prague, à Varsovie et même à Rome. . . • Mais revenons-en à la question de droit înlernn- itional qui fut soulevée dans la principauté de Liège au cours d’un séjour qu’y fit notre ami Uylenspiegel. • Thyl, pour des motifs que l’hisloiro né dit pas, -mais qui so laissent aisément deviner, avait été banni de la principauté. Mais par un étrange hasard — cela ne lui était sans doute encore jamais arrivé dans sa vie —il avait laissé à Liége.quelques débi teurs. Thyl voulut recouvrer ses créances. Aussi arriva- t-il un beau malin a Liège dans un bel équipage. Arrête aussitôt par l'official, il répondit qu’il n'était pas en rupture de ban, attendu qu’il n’avait Ç as le pied sur le terntoire de la principauté de .iégo.ll se trouvait sur le territoire du prmce-elec- tcur de Cologne. En effet, sa voiture, qui venait de la cité rhénane, était remplie de ferre '. I.o prince-évêque de Liège lui donna raison; mais nous verrons, dit-il a ses officiers. Il leur donna l’ordre de surveiller Uylenspiegel. Celui-ci étant entré dans la demeure d’un de ses débiteurs, où il allait quérir do l'argent,fut arrêté à sa sortie. Cette fois, on croyait le tenir. Mais Uylenspiegel Ota ses souliers, montra qu'eux aussi étaient remplis de terre étrangère. 11 fallut, encore une fois, le relâcher et lui laisser continuer ses pérégrinations.  Cette question de droit international, résolue au XIII e siècle, au temps d'UylenspiegeLest de nature, semble-t-il, à faire réfléchir Paul Deroulèdc sur son terre-plein de Saint-Sébastien. F. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEItlAGWE Reichstag.-- L'accroissement de la flotte. — Renvoi du projet à une commission Berlin, 12 février. Le Reichstag a renvoyé à une commission le projet inqiôi ial relatif a l'augmentation de la flotte. La pi opositton de loi n'a été combattue, au point de vue principal,que par les progressistes de la nuance Rallier et par les socialistes. Les petits groupes nationalistes, c'est-à-dire les Polonais, ont annoncé qu'ils voteraient négativement parce qu'ils n’entendent pa? renforcer un Etal allemand hostile a leurs revendications. Les autisémites ont suivi cet exempte. mais on ignore le motif qui a guidé leur altitude.  AUTRICHE Le prince Henri à Vienne Vienne, 12 février. Le prince Henri est arrive à Vienne hier soir à G heures. Cne musique militaire a joué l’hymne national allemand. L'Empereur s’est approché du wagon du priijce et a souhaité la bienvenue à son hôte. A plusieurs reprises François-Joseph a embrassé le prince Henri. Tous les grands ducs assistaient à cette réception. Le prince Henri occupera à la Ilofburg les appartements Radetzky. Ce soir aura lieu en l'honneur de prince un banquet de S0 couverts. I e prince Stéphanie, légèrement souffrante, n’y assistera pas. La crise charbonnière en Autriche Les mineurs de Leoben (Styrie) ont repris le travail après avoir accepté les propositions de la Jcour arbitrale. A Veograhen les mineurs sont également redescendus dans les fosses. A Caltervitz on signale aussi une reprise du travail. La grève peut être considérée comme terminée en Styrie. Troubles à Prague Prague, 12 février. Une grande manifestation a été organisée hier par les socialistes auxquels s’étaient joints un certain nombre d’ouvriers grévistes des districts avoisinants.  Plusieurs milliers de personnes ont parcourû mes principales rues de la ville en chantant des refrains révolutionnaires. La police étant intervenue, des bagarres se sont produites sur plusieurs points. Il y a eu un grand nombre de blessés. Un collision s’est produite également entre des * étudiants socialistes qui prenaient part au cortège cl des étudiants d’opinion différente. — . De nombreuses arrestations ont été opérées. esi»agi¥E Barcelone à Voltaire Barcelone, 12 février. _ 1 La jeunesse libérale de Baroelono se dispose à fêter brillainment;le 20 courant, le 2° centenaire de la naissance de Voltaire, et fait circuler des listes de - souscription dans, le but délever une statue à l’auteur du Dictionnaire philosophique. ÉTATS-UNIS r- Aux Philippines. — L'amniste. — La fin de la guerre Washington, Il février. Le secrétaire de la guerre des Etats-Unis,d’accord avec le cabinet, a préparé une proclamation d’amnistie générale pour les Philippins, laquelle sera rendue publique pai- le général Otis, quand il le jugera opportun. Après la publication de ce document, tout Philippin pris les armes à la main sera traité en criminel de droit commun. L’adjudanl-général Corbin a explinué cette mesure par ce fait que les rebelles n’ont aucun gouvernement ni aucune organisation tangibles. Personne ne sait ou se trouvent Agumaldo et.les ; principaux leaders.il faut donc considérer la guerre ; comme terminée et offrir l’amnistie à tous ceux qui veulent accepter la proposition du gouvernement. Ce qui fait considérer que la guerre est réellement finie, c’est la demande d’un long congé que le général Otis a adressée, jeudi, au département de la guerre. Mais est-ce bien une preuve que l'insaisissable Aguinaldo a dit son dernier mot ? FRANCE L’enterrement de Pierre Laxrrofi Paris, 12 février. Les funérailles de Lavroff ont eu lieu hier après- midi. Une foule nombreuse est venue se masser rue Saint-Jacques, devant le domicile du défunt. De nombreuses couronnes ont été envoyées par les socialistes de diverses nations. Une immense couronne d’epines portait l'inscription: Iss déportés et les forçats politiques de la Sibérie. A une heure, le cortège se forme très difficilement à cause Ile la foule. Un prêtre passe à ce moment. Il est pris à partie par la foule qui l’accuse «le ne s’être pas découvert «levant le corps. On crie: A bas la calotte ! Le prêtre se découvre ut les agents l’accompagin ni jusqu'au boulevard du Port Royal. Le cortège se met en roule à 1 h. 20. Au moment du départ «lu corbillard des cris de : Vive la Commune ! Vive la Sociale! éclatent. On chante l’Internationale et la Carmagnole. La plupart «les notabilités socialistes assistent aux obsèques. Quelques assistants portent des drapeaux rougesroulés dans«lupapier.Un desporteurs ayant voulu déployer son insigne, celui-ci est aussitôt saisi par les agents. Au pied de la statue du maréchal Noy quelques jeunes gens crient : Vivo l’armée! Les assistants répondent : Vive la Corn mune! Une courte bagarre s’ensuit, mais MM. Zcvaès et Vi-nani réussissent a calmer les socialistes, et le cortège continue sa marche par le boulevard Montparnasse. Aucune arrestation n’a été opérée. Eri onlronl dans le cimetière, un du peau avait été dôployc.rnaisla police s’en est emparée aussitôt. Cel incident provoque de nombreux cris de.: » Vive la Commune! Vive l'Internationale! » De nombreux discoure ont été prononcés; parmi les orateurs qui ont pris la parole, citons M. Gri- mard, «loputé belge. La sortie du cimetière sVsl effectuée dans un caime absolu. L’Eglise et la République Paris, 12 février. Le gouvernement serait décidé à ne pas laisser sans réponse la lettre de l'archevêque d’Aix. Le conseil de cabinet a élaboré un projet de loi modifiant Je code pénal et étendant aux censure^ dirigées par les ministres du culte contre les actes «le l'autorité publique, en dehors «les écrits et discours pastoraux,l'article 2ül qui punit du bannissement les nièmf.v- censures dans les instructions pastorales. Le gouvernement déposera aujourd'hui ce projet de loi sur le bureau «le la Chambre. On fait en oulre courir le bruit que le ministre des cultes suspendrait l'archevêque «l’Aix. La Chambre aura à se prononcer aujourd'hui sur l’urgence, du proj«;l de loi. donnant ainsi son avis sur l'altitude des principaux dignilaircsdu clergé. Echec des nationalistes à Besançon Besan«,bn, 12 février Une conférence nationaliste, avec fc concours du vénérai Jac.jucy. deMM. Losics, Millcvoyc et Thié- baud devait avoir lieu hier après-midi, salle Tinsoll. à Besançon, mais dès l'ouverture des portes une violente bagarre éclata entre les nationalistes et les antinatidnalistes et des coups furent échangés. Des chaises furent brisées. En présence du tumulte les organisateurs durent renoncer à tenir la réuuion. Quelques arrestations ont été opérées. A la suite de ces incidents, les groupes républicains, démocratiques et socialistes de Besançon ont adressé à M. Waldeek-llousseau un télégramme ainsi conçu : - Les 1,800 membres des groupes républicains,démocratiques et socialistes de Besançon. après la conférence avortée des nationalistes, envoient à M. Loubet, au président «lu conseil et au ministère do la défense républicaine l’assurance de leur dévouement respectueux, » Va cadeau de M. Deroulède à M. Barillier On sait «jue M. Deronlede avait exprimé .le «lésir qu'une somme do 10.000 francs seulement fût consacrée â l'objet .d'art que scs amis ont l'intention de lui offrir. Le reliquat de la somme, soit fr. 10,919.20, va être versé, suivant le v«u de M. Deroulèdo, au boucher Barillier, qui a été ruiné par le procès de la Haute Cour. ITALIE Pour un forçat innocent Hier ont eu lieu deux élections politiques. Ba- lacclii, le forçat iunoeenl faussement impliqué dans un attentai contre le Roi, a obtenu 2.000 voix. Les exploits de la Maffia Pater me. 12 février. u Un mafiioso vient «le tuer un gendarme. La Maffia, un moment décontenancée par l'arrestation de M. Palizzolo, opère «le nouveau avec une audace incroyable. Le Pape à l’impératrice de Chine Lo pape Léon XIII, voulant témoigner sa reconnaissance à l’impératrice de Chine pour le décret récent par lequel la l'eligion catholique a été officiellement reconnue dans l’Empire du Milieu, a chargé Mgr Ravier, évêque do Pékin, de lui offrir une vase do porcelaine orné de médaillons allégoriques et dont la partio centrale représente une «tes plus belles toiles du Musée du Vatican : la victoire de Constantin sur Mateettce. RUSSIE Les armements St-Pétersbourg, 12 février. Le Tsar a signé hier un décret autorisant lo mi- uialre de la guerre et de la marine à prélever pour l'accroisseineqt de l’armée et do la flotte une somino de deux cents millions. p TURQUIE Condamnation â mort de Mustapha Constantinople, 12 février. Mustapha, l’assassin de Djevid Bey, a été condamné à mort hier. On croit toutefois que cette peine sera commuée en celle do bannissement perpétuel afin d’éviter un soulèvement des Albanais. Ut QUESTION TRANSVAALIENNE FRosT/mc csr Après la victoire. — L'enthousiasme chez les Boers Les journaux anglais «lisent que la troisième retraite du général Buller stimule l’enthousiasme des Boers el'Orangistes. On assure que le général Joubert et 6,000 Boers se préparent à attaquer le général Buller, lequel a failli être atteint par un obus «tans le combat de la Tugela. Les perles anglaises dans la journée de mercredi seraient de 200 blessés légèrement, mais on ne dit pas encore le nombre des morts. Les fédéraux (Boers et Orangistes) ont informé les indigènes que le territoire au nord de la Tugela appartient désormais à l’Etal libre d’Orangc. Us déploient une grande activité dans le voisinage «Ure Zoulouland. r ; . ' . .£ La chute prochaine de Lâdysmith. — . Résignés !... Le Times, dans un de ses articles de .fond, apprécie ainsi la situation militaire'dans le sud de l’Afrique: , *« A moins d’incidents imprévus, il nous faudra' nous préparer à la chute de Lâdysmith avec la pé-v nible humiliation et les conséquences morales d’une telle reddition. » C’est peut-être une consolation quede se dire que do grands efforts ont été faits pour secourir la brave ; petite garnison.- „ » Elle a «Iroit à toute notre admiration, mais ces efforts nous ont «téjà coûté plus de 2300 hommes et les fautes stratégiques du début, ne peuvent pas âtro.z réparées. » FRONTIERE OUEST Autour de Kimberley Kimbnrley. 7février. Les combattants fédéraux paraissent avoir augmenté. Les Boers ont commencé le 7 à pousser ; leurs tranchées vers l’est presque parallèlement au ; glacis à 4000 yards de la première mine. Kimberlcv, 8 février. Le colonel Kekevitch fait connaître qu’un indi- ; gène a accompagné les Boers qui ont quitté Mafe- ; king pour venir à Kimberley. Us ont emmené un ; canon «le six pouces et un canon à tir rapide. Le ; canon de six pouces a ouvert le feu le 7, Autrement ; la situation n’a pas changé.,. Lord Roberts à Modder-River Modder River, 10 février. ■ i Lord Roberts est arrivé hier. Les troupes lui ont, fait une manifestation enthousiaste. Bombardement à Modder-River Modder-River, li février. Hier matin, de bonne heure, les pièces de marine ont bombardé la position des Boers. L’étrange silence des canons ennemis sur les crêtes de Ma- ■ gersfontein fait croire que les Boers se sont retirés; On croit que les Boers se sont portés sur le front ou sur Kimberley. Les fédéraux paraissent avoir ramené de gros canons de Mafeting pour bombarder Kimberley. Us ont fait sauter complètement le chemin «le fer au delà du garage de Merton Sidiiig, et l’on croit qu’ils préféraient détruire la ligné que «le la défendre. FRONTIERE SUD Les Boers prennent l’offensive Londres, 11 février. Le War Office publie la dépêche suivante: «< Rens- lmrg. 9. Les fédéraux ont essayé de tourner le• générai Clemcns qui les a repoussés. Les fédéraux maintiennent leurs jjosiLions.LesperlosJsontraibles.» Pretoria, 9 février. Mercredi de bonne heure,les Boerssé trouvant entravés par une gênante canonnade des Anglais, une mitrailleuse fédéra.e lira sur Coleskop. Le général Dolarey travaille à repousser l’aile.droite anglaise.- Il y a des escarmouches quotidiennes. La cavalerie" et trois canons se sont avancés, mais étaient impuissants à donner l’assaut. Les Anglais se sont retirés. Rensburg, 10 février. Les fédéraux occupent Bastard’s Nek et y ont, établi un canon. Ce matin ils sont descendus vers le’ suil et se sont emparés de la ferme Hobkirsch, à 5 milles des avant-postes anglais. Ceux-ci ont tenu bon. Aujourd'hui une forte reconnaissance de cavalerie, d’artillerie et d’infanterie montée est allée dans la direction de Slingcrsfontcin et a délogé Jes Boers des collines avoisinantes, délivrant la route et permettant ainsi le passage d’un important convoi. Les Boers, postés dans leurs anciennes positions de l’Est, ont lancé dans l’aprês midi quelques obus dans la direction du camp anglais, sans causer aucune perle. Comme les Boers étaient en force considérable débordant hier le front et menaçant les communications anglaises entre Slingersfonlcin et Rensburg, une autre reconnaissance quitta Slin- gt rsfontein et rencontra une force considérable iioor. Un canon boer bombarda le camp «les Anglais au sud-( st. Les Anglais réussirent à empêcher les , Boers d’établir «les canons et le convoi anglais put atteindre Slingersfontein. Pendant la reconnaissance 20 Australiens qui s’élaient trop aventurés furent cernés pendant toute la journée, mais ils purent échapper â 'a faveur de la nuit. Leurs perles sont de 1 mort et 3 blessés. Quelques escarmouches ont eu lieu, aujourd’hui, sur les collines de l’est avec des groupes de Boers composés d’une trentaine d’ho.nmcs. Les Boers ont capturé «leux journalistes australiens, les Anglais ont pris quatre Boers LE CAP Le* suites commerciales de 1a guerre Le Cap, fl février. L'exportation au Cap pendant le mois de janvier s'est élevée à 251,182 livres sterling; tondis qu’elle avait atteint 2,312,114 livres en janvier 1899. Cette diminution considérable, qui provient de la guerre, est en grande partie due à la cessation complète d’envois d’or et ue diamants: ANGLETERRt Appel aux Irlandais Londres, 11 février. Sir John Redmond alancé un appel au pcupleirlan- dais. La crise actuelle, dit-il, donne à la députation irlandaise l’occasion d’obliger le Parlement à accorder le home rule et à régler la question agraire qt les autres difficultés. 11 conseille une agitation purement constitutionnelle. '•*** Le règne pacifique de-Queen Victoria La presse anglaise et mémo européenne a souvent cité comme modèle le •> règne pacifique » de Sa Très Gracieuse Majesté la reine Yietoria.impëratricc des millions d'Hindous faméliques. Quarante guerres en soixante-deux ans, tel est le bilan de ce règne pacifique. En 1838, 4849 et 1878. guerres contre t’Afgha- nislan : quatre guerres contre la Chine en 1841, 18-16, i84Û et 1SG0 ; «toux guerres contre les Sikhs en 1845'et 1848; campagne de Crimée en 1854 ; trois guerres contre les Cafres, en 1846, t854 et 1877 ; trois guerres contre les Birmans, en 1850. 1852 et 1885; neuf campagnes aux Indes en 1857,1860,1863, 1864,1868.1869, 1S90, 1895 et 1897 ; trois guerres contre lesAshautisen 1864,1873 et 1896; campagne, «l’Abyssinie en'1867; une guerre contre la Perse en 1852; une campagne contre les Zoulous en 1878; une contre les Ëasutos .en 1879 ; guerre d’Egypte en 1882; trois campagnes dans lo Soudan, en 1894, 18% et 1899; guerre à Zanzibar en 1S90; guerre contre les Matabêlés en 1894 et «toux guerres cqnlre le Transvaal, en 18S1 et en 1899-1900. God sare our pacifie Queen ! Le dossier secret.—Un « english x> Picquart Quoi «{u’on en dise, il est encore des journeaux anglais qui ne cachent pas la véritéà leurs lecteurs. C’est ainsi que, sous ’c titre de « Notre dossier secret », le Weekly Times and JEeho imprime : <* Notre présomption,notrosullisauce nous vendent sourds à l’unanime voix de l’opinion publique en Europe. II est des moments où les nations commettent des actes si ostensiblement pervers, si évidemment injustifiables, que i’univcrsellovoix «le l’humanité s’unit contre elles dans la dénonciation on la pitié; lès grandes impulsions ne sont jamais trompeuses — telle l'indignation générale contré la France dans l’affaire Dreyfus. » A notre tour aujourd’hui nous sommes devenus un scandale pour les nations, parce que nous avons délibérément supprimé là vérité dans l'enquête parlementaire sur le raid Janieson, vérité connue dans toute l’Europo. » De même que la presse anlidrcyfusisto de Paris supprimait délibérément les faits les plus saillants, les preuves les plus patentes, dans son compte rendu du procès de Rennes, de même notre presse unioniste a tripatouillé les lettres et télégrammes prouvantindubitablcmcnt la complicité de M.Chamberlain dans le raid Janieson. Nous savons comment des hommes comme sir William Harcourt, dont l'intention première-était évidemment de faire la lumière, se turent subitement, par énigmatique Obéissance à une sainte et irrésistible influence. Enfln'nous avons vu la semaine dernière avec quelle relative indifférence le parti ministériel et l'opposition ont écouté les aveux de M. Chamberlain. »Ce qu’il nous fautmaintenant.cc que nous attendons, c’est la venue de quelque « english » Picquart qui bravera tout péril et «lémasqucra à tout prix la conspiration dont nous souffrons tous. M. Chamberlain et scs satellites, commeles Mercier et les du . Paly de Clam, ont toujours empêché la révélation de la vérité. La dégradation de notre parlement est complète. En France on disait “ l’honneur de l’armée ». ici nous disons » l’honneur britannique » et libéraux et tories se taisent.sachant qu’une nouvelle enquête, honnêtement poursuivie, n«i pourrait manquer d’impliquer des personne^ haut placées. De là l<t mépris et le dégoût de l'Europe. Et pendant -ce temps, la seule consolation qu’on nous offre-c’est le ; conseil «l'oublier le passé. Mais il est des infamies "qu’on ne saurait cacher. » Bravo ! Le Weekly Times and Echo était dreyfu- sislo, mais il a le courage aujourd’hui d’être anti- chamborlainiste, il veut la lumière en Angleterre comme il la demandait en France. ITALIE L’intervention des puissances (Par tctephvnc. — Dt notre corr.tp-mdnnt ) Rome, 12 rëvrier. Le journal A nanti dit tenir de source officielle que la Russie et l’Allemagne se sont entendues pour intervenir et faire cesser la guerre sud-afriemne après la première grande bataillé décisive, quel que soit le vainqueur. * Le président Kruqger au combat ; L’ « oncle Paul », comme'on l’apclle là-bas, çsl, 'paraît-il, pendant le cqmbat-, d’une rare audace; il ■expose sa personne au feu de l’ennemi, et bourre sereinement sa pipe, au milieu du fraeas .de la bataille aveu un calme'Iniperturbablc- Au besoin, il fait le coup de feu. «:ornme un simple cow-boy; il affectionne particulièrement un vieux' fusii qu'il possède depuis de longues années, et, dédaignant les armes, â répétition, ne l’êuhangerait pas contre un Lcbel. Ce fusil ne tire pas vite, c’est évident, mais l'oncle Paul loge posément chaque balle dans le corps d’un adversaire... ce qui est le principal. A Majuba. au plus fort do la fusillade, raconte te journal anglais 77ie Sphere, le vieux fusil «te papa Kruuger s’échauffe et se détraque. L’oncle Paul, sans s’émotionner outre mesure, s’assied sur — et non derrière, insiste The Sphere—s’assied sur un rocher ; puis, ramassant un caillou, il se met en devoir de réparer son « (lingot ». La chose faite, le brave vétéran reprend sa place de bataille et continue de tirailler. Pi'opo3 du général Joubert M. Eugène Iîaston, le journaliste américain dont nous avons reproduit, il y a quelques jours, le remarquable article sur » la vie â Pretoria », -publie un nouvel article sur les Boers. dont nous détachons le passage suivant : » J’étais présent au -Kriegsraad» présidé par lo général Joubert quelques jours apres la bataille de Modder-Spruit.Tous les généraux et commandants des troupes boers étaient là pour discuter la situation. Au meeting, un vieux porte-drapeau prédit que l'Angleterre aurait vile épuisé ses troupes régulières. » —Lorsque l’Angleterre commencera à nous envoyer scs réserves et ses troupes coloniales, alors nos faits d’armes sur les champs de bataille commenceront â l’étonner, déclara avec beaucoup de calme le général Joubert en fumant sa pipe. Ces gaillards que les Anglais appellent Tommy Atkins sont dans l’armée pour être tués; ils sont payés pour j:ela.. Nous voulons maintenant combattre contre ceux «jui ont vraiment une famille, ceux «lont la vie est chère cl dont les parents «lemanderont un jour : « Pourquoi se bat-on là bas? » .» Lorsque nous nous trouverons en face de ces soldats qui ont un foyer comme nous, alors la guerre, la vraie guerre commencera, si c’est simplement la guerre qu’ils veulent. Regardez autour de vous, — continua le général Joubert, en cm brassant d’un geste la foulc des » Burgers » groupés devant la tente, — il n’est pas un homme ici n’ayant une ferme, un commerce ou une famille â protéger. Quelques (ofliriers anglais, il est vrai, ont une famille. C’est malheureux, e’est regrettable, car ce sont ceuxquc nous devonsducr. Le reste ne compte que par le nombre., » , CES MECHANTS BOERS ! . / Théâtre de la guerre... machiné ! Tout le monde a cru que le général Buîîer venait d’être bâllu à Vaal Krantz et à Polgieter’s Drifl. 11 n’en est rien, parait-il. Une simple u concentration en arrière » a été oj>crée avec succès. Buller tourne le dos â Ladysniilh, c'est pour y arriver plus vile. Ainsi parlent du moins les officieux'qui, du camp de Spearmaq (ou.do la tente du général), renseignent le inonde à eoups de télégrammes. “ Notre retraite, dit une agence, n’est qu’un simple changement de tactique. » Et les Central Netes télégraphient aussi quo la pression sur Lâdysmith a été diminuée, que l'artillerie anglaise a merveilleusement tiré, que les perles boers sont égales aux pertes anglaises, bref que tout va poùr lo mieux dans le meilleur des mondes ; seulement on demande des renforts. Le général Buller estime que, pour enlever les positions des Boers > il faudrait que les Anglais fussent dix fois plus nombreux. A cecompte-la, Lâdysmith ne sera pas délivrée de si tôt. Quant aux causes de l’échec de Vaal Krantz, voici comment elles sont exposées par les truchements du général Buller: Pendant l'après-midi de mercredi, le ballon militaire fil uno découverte extraordinaire. On savait bien que les Boers avaient monté dos canons sur le Doorù Kloof, à notre droite. Celte circonstance avait été prévue par le géuéral Buller et les mesures nécessaires étaient prises. Mais les aérostaliers «té- couvrirenl que les préparatifs «le l'artillerie enne-, mie sur ce point étaient extraordinaires. Ils avaient réussi â hisserait moins une (lou/ainedogr<>$ canons dont quelques-uns étaient munis d'un montage qui leur permet do disparaître. Tous ces puissauls engins avaient été masqués avec une ruse extraordinaire (sic) et n’auraient jamais été découverts sans les lunettes des aérostaliers. Cette «lécouverto était do la plus hauteàmportanec. Les Boers avaient préparé un guet-apens qui < ùl été mortel pour nous. Le sort a voulu «{ue nous n’y tombions pas... (Autre dépêche des Central News.) Ainsi, ces méchants Boers qui ont des canons truqués, comme dans les féeries, avaient, avec «« uno ruse extraordinaire », placé des canons sur une hauteur eonnnandant la route de Lâdysmith ! Ils préparaient un « guet-apens mortel » pour les Anglais en occupant un point stratégique important. Mais le dieu des armes veillait sur Bnller-Daniel et il l’a sauvé des griffes «lu lion ! Quand un général fait écrire ainsi l’histoire tic ses revers, il s’en prépare d’autres. FAITS UIVËHH — La CAMtmiOLE, Hier soir, en revenant d’une représentation do société, l’es époux Poels, de Vilvordc, constatèrent que lçur domicile avait reçu la visite de voleurs. Les malfaiteurs avaient enlevé pour 2,500 fr. d’obligations et de nombreux bijoux. —Maux .de ventre. Le Tbermogène. — Violent incendie a Molbnbeek. Un incendie d’une extrême violence s’est déclaré hier soir dans les ateliers de menuisevie de Al. Delange, rue Fiers, à Molenbeek. Les pompiers volontaires de la commune sout rapidement parvenus à maîtriser l’élément destructeur et à parer au danger d’extension que présentait l’incendie à côté, précisément, d’une écurie contenant une grande quantité «1e fourrages.  Durant les travaux «1e sauvetage un accident s’est produit : un pompier perdant l’équilibre est tombé dans une maison \oisine, sans se faire aucun mai, mais en assommant à peu près un homme qui se trouvait en dessous, le nommé Micbiçls. — Àlétjus. D’un mauvais cuir, faites en un passable; d’un bon cuir, faites en un â-toute épreuve. Vous obtiendrez ce résultat,'avec bien «l’autres dont les moindres seront l’imperméabilisation et la souplesse, en appliquant deux fois par an TAl$jùs à vos chaussures, harnais, courroies de transmission,: etc, En vente au siège social, 12, place Massui. Fr. 3.50 lb t kilo; fr. 1.25 leflqcon. - — Beware oF ricK-poçKETs. Une voyageuse venant. de Piéton descendait hier en gare de Maiiagc et demandait qu’on lui indiquât le train de’Mons. Un inconnu s’offrit à la conduire. Elle accepta de bonne grâce. Elle s’appuya même, pour monter en wagon, sur le bras que l’homme, né galant, lui tendit. Puis, après une formule de politesse, la voyageuse s’installa sans plus s'inquiéter du quidam, disparu d’ailleui’s. Quelques minutes après, la voyageuse chercha vaineinenGlanssapocheson porte-monnaieconte- nanlson coupon de chemin «le fer et une somme rondelette de quatre cents francs. . Plainte a été déposée#ur-le-champ. On soupçonne fort le monsieur galant d’autre part de n’êlre qu’un pick-pocket — et l’on a probablement raison, — Lé lait maternisé « Nutricia » remplace le lait «le la mère,étant basé sur les mêmes prin- cijies. Consultez votre médecin et demandez prospectus <•- Nutricia », Laekcn. — GhocûIatDeBeukelaer, le puis délicieux. — Garaoe pour touristes chauffeurs, 15, rue Jules Van Prael (Bourse). — Terrible bagarre a Jette Saint-Pierre. Un naturel de Ganshorèn, redoutable batailleur, a l’habitude, chaque fois qu’il se bat, «le mordre son adversaire. A plusieurs reprises déjà il a ôté condamné pouf» des faitsr de ce genre. Hier soir, au Cours d’une bagarre près’du <« Spiegel », â Koekclberg, ce forcené n mordu si cruellement â la main un de ses antagonistes que celui-ci a eu lo pouce et I’iiulex complètement arrachés. Procès-verbal a étédresséà charge dei’enragé. —«Mystérieuse disparition.Depuis mercredi dernier, un fonctionnaire pensionné de l’Etat, AL Salvoix, a disparu «le son domicile, chaussée de Louvain. M. Salvoix, le jour de sa disparition, devait se rendre à Liège pour assisterjau baptême de l’enfant de su fille. Njb voyant pas arriver son beau-père pour la cérémonie, le gendre télégraphia a Bruxelles. Jeudi malin, le propriétaire de M. Salvoix, ne voyant pas renlrqr son locataire, ouvrit la dépêche. On conçoit sa surprise. La famille a immédiatement donné à la police le signalement du disparu, mais les recherches n'ont donné jusqu’à présent aucun résultat. — Ou patine au Cap Nord (belle glace). Laua sanitaris.Rtnnnatism .Lel/4fr.J.50. — Le drame de la rue de la Pctterîe. Nos lecteurs se souviennent que Félix Van D... avait déclaré qu’il ôtait seul avec sa mère quand celle- ci est morte. Or, le rapport des médecins légistes déclare formellement que Mme Van D... est morte «tes suites de la strangulation. Le juge d’instruction en avait déduit qu'on se trouvait en présence d’un parricide. Mais le fils a changé de version. Il déclare maintenant qu’il n’a pas assisté aux derniers moments de sa rncre, qui était morte quand il est rentré à deux heures et demie du malin. Il.déclarc qu’il a fait sa première déclaration parce qu’il ne voulait pas qu’on lui reprochât d’avoir fait.la «« fête - pendant que sa inèrc mourait. A la demande du défenseur de Van D...; l'exhumation du cadavre do Mme Van D... a été ordonnée et une contre-expertise a été faite par les médecins désignés par la défense. Le prévenu est très calme et manifeste une grande confiance dans l'issue «le son procès. -Lana sanitaris. Bronchite. Le 1/4 fr.1.50. PIANOS PLEYEL 99, rue Royale, 99. Ptts — Les grèves. Les ouvriers mineurs «la bonnago do Corvetto-Ruffin, à Royne-lleus, sont mis en grève samedi, à l’heui e «le ]i' cente dos traits de nuit. U»s grévistes font valoir des griefs raissent assez légitimes et notamment u» croit do travail leur imposé à la suite f légère augmentation do salaire qui le® accordée à l’issue de la grande grève. Uno réunion du syndicat aura lieu demai» pour statuer sur la situation. — Lk brigandage. Le fait suivant ne pas que d’ètro curieux, étant «tonné surtout s’est passé dans un pays prétendûroeut ci Un individu se présentait hiev,û üour, c!k /fermier. Al. Osterhage, et demandait à ^ cinq moutons gras. — Je n’ai pas de hôtes à vendre .moment, fit le fermier. ^ Le visiteur parut s’en aller; mais, c franchissait le seuil, il fit entendre un sifilet. M. Osterhage, qui était seul au 1 retourna. 11 vit deux individus rejoindre]? micr, échanger avec luitjuclqucs paroles à basse et bondir tout â coup à l'intérieur maison. Le fermier n’eut pas lo temps do j>arer laque. Il fut empoigné, terrassé et roué de de bâton. d Tandis que M. Osterhago subissait ce ment, un des trois brigands sc dirigeait v bergerie, ouvrait l’étable cl chassait vers la pagne tout le troupeau qu’elle abritait, soit cinquante tètes environ. Le fermier, entretemps, fort maltraité a perdu connaissance Lorsqu’il revint a lui, agresseurs et son troupeau étaient déjà lofe Toutefois, la gendarmerie, prévenue, $e en campagne. Après «le nombreuses battues, finit par rejoindre à Jemappes les trois ter chassant devant eux les moutons. Les hommes furent conduits en prison et bêles ramenées au bercail. — Suicide en mer. Parmi les passagers de malle Léopold IL qui a quitté hier 0$tw4 onze heures du malin, so trouvait une dame les allures avaient attiré l'attention à phi/ reprises: La voyageuse paraissait en proie à une: citation telle que,'lorsque, â un moment «F clic se disposa à remonter sur le pont,b%V desse l’y suivit, appréhendant quelquei La dame parut se calmer .cependant, ehlorejà’ demanda qu'on lui cherchât son châle, qà» avait laissé dans sa cabine, la domestique pouvoir la laisser seule un moment. La voyageuse en profita pour se jeter dessus bord. On tenta vainement de la reft La mer, très houleuse, la ballotta qn instants, puis l'engloutit. — Un drame.a la Sûreté. De notre cr pondant de Liège, le 12: Au commencement du mois «1ernier, un ou chapelier établi dans celte ville quittait le d cile conjugal, emmenant, avec lui son enfant 1 ' de huit ans et laissant une lettre pour die qu'on ne le reverrait plus. Voulant retrouver son enfant, la mère fit démarches incessantes. Elle apprit, bientôt son mari s’était enfui en emportant un milli francs et qu’il s’était réfugié à Alger. Une plainte fut déposée. Or, il y a quelques jours, le chef de la i «le Liège fut prévenu du retour de l’ouvrier, lui dôpôqha ûn agent -ét l'homme ne fit à difficulté pour se rendre âü bureau de police on lui’annonça qu’on le mettait en état dï tation. L'ouvrier, le plus naturellement monde,; demanda alors-à .pouvoir aller y la cour. A peine fut-il entré dans i’édicule.qu détonation retentit. On accourut et l’on tréd chapelier baignant dans son sang. 11 s'était «tans la tôle un coup.dé revolver. Le blessé à été transporté à l'hôpital. Soâ est grave. La femme du malheureux a été imnièd', ment prévenue. Quant à l’enfant, on l’aTel au logement où il était descendu avec son et on l’a rendu â sa mère. Détail curieux : le chapelier avait quitté 7 en compagnie-dé son beau-frère, lequel également brûlé la cervelle dan'- un hold Perpignan. -— Les drames du çouteau. Notre con dant de Gand nous téléphone, le 12 La nuit dernière, dans 'cette ville, qr’ individus pris de boisson sc prirent «le « dans un cabaret du boulevard de Bruxelles.) Les batailleurs, mis â la porte de l’éta ) ment, en vinrent aux mains sur la voie pu” et un batelier «lu nom d’Edouard Delbroii un coup de couteau qui lui causa une M considérée comme morleJJc. Le meurtrier, un nommé Van Niaeltey, s arrêté et écroué. $ — Mort mystérieuse. Un médecin de seaux était appelé à constater le décès ouvrier maçon, nommé Edmond Moreau, nairc «le Bellegliem, décédé inopinément un logement qu’il occupai! citez son ' tenancier tl’pn, estaminet. Le docteur, .en procédant aux constat d’usage, remarqua sur le crâne du défunt plaie profonde, susceptible de délerini; mort. . Ce fait parut suspect au médecin qm,ra le permis «l’inhumer, prévint le parquet. Des premières investigations judiciaires résulté que Moreau, en rentrant chez lui. u soir, aurait dit â son patron qu’il avait été à une rixe au cours de laquelle on avait jo couteau. Or, on a en effet relevé sur les ments de- l’ouvrier plusieurs déchirures duites apparemment par un instrument chant. . En conséquence, le parquet a ordonne topsie du cadavre. . — La maison hantée dj: Thann. un de Thann, le 10 : _ , La justice veut connaître le fin mot <J« lcres de la maison hantée dont nous a von? tenu nos lecteurs. Elle a occupé la niatioa père de l’enfant médium, nomme Fitcil, avoir été mis en état d’arrestation, a *- • ■ devant le juge «l’instruction qui lui a un interrogatoire en régie. Le pauvre mi* est cocher de son état, a proteste de - *. cence et déclaré qu’il était le premiers l’esprit frappeur qui liante sa maison. ■ —En admettant votre explication,im * le magistrat, vous êtes coupable tom * «l’avoir attiré ou lolcrôdctrop nombre • cl vous vous êtes rendu complice «le ; Provisoirement Riclh a été relax*. Pendant ce temps l’esprit fr appelii u scs exploits et d’ici quelques jouisil-'iT.,/.. l'épreuve de'constatations.a la * 01 ' 3 !" cl juridiques. Il parait que le l n !' < l l, t ';’ ... a faire placer la petite Rielh cnobset v ■ une nt.iisondc sanlè on a la clinique « de médecine de Strasbourg- r. IV jtl a Lomcnicpi'vindeCiinmpagnr) AYAl.fl partout et dans les agence»;*" son Gilbey, 2, rue de l/>xunv, lmixcl1 '. — Tout Bruxelles mangera an* Mille — 50 r. c. en dessous du prix. ^ fantaisies et agendas de pocho a som rie Rosse!, *» rue «le l’Enseignenmn
