59° ANNEE. N» 85. JOURNAL QUOTIDIEN PRIX. : 1 FRANC EN FRANCE iZ francs français DES . MANUSCRITS/ NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Rédaction t Place de Louvain, 21 Vente et abon.: PI. de Louvain, 23 Annonça Ag. Roseel r. Royale, 122 Salle, de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX t PARIS : 10, rue de la Bouibo, 10 LONDRES t 100, Nelaon Houae, Dolphin ag. S. W. 1 JeucK 19 avril 1945. ^ TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX : Publicité : 5675 de RobboI et C>«. — Vente « Soir » et « Soir Illustré » t 14686 Rossei èt C‘ e , — Dona aux oeuvre* du «Soir> : 14232 Rosael et C 10 . EDITION DE NUIT Les projefs financiers de M. Eyskens On' a vu qu'au cours de leur ré- ' union de mardi après-midi, les ministres ont adopté un premier projet financier, celui qui vise à ' transformer les 60 % indisponibles en un Emprunt - rente perpétuelle. Nous .avons annoncé, à ce propos, que M. • Eyskens désirait faire, le plus rapide- : ment : possible, une déclaration à la Chambre pour répondre à la légitime . impatience du public. Mais on dot comprendre que le ministre ne peut faire de déclarations circonstanciées, alors que ses projets sont toujours soumis à l'examen de ses collègue-.'- du gouvernement. C’est pourquoi M. Eyskens, croyons-nous pouvoir dire, ne fera pas de déclaration au Parlement cette .-semaine. L’examen de ses projets au sein du Conseil risque de prendre encore plusieurs séances. Il est normal que les ministres n’accordent pas à leur collègue des Finances, si qualifié qu’il soit, une manière de blanc-seing, alors qu’il s'agit de mesurés d’une telle ampleur. C’est tout le gouvernement qui doit être amène à fixer son attitude en l’occurrence. On nous assure, dans les milieux généralement bien Informés, que M. Eyskens a fait un exposé général de la situation financière du pays, en donnant vraiment un aperçu complet; sans réticence. Il a dressé un authentique Inventaire qui démontre que les mesures envisagées sont réclamées par une impérieuse nécessité, celle de sauver le franc, d’assainir une fois pour >. toute une situation financière qu’il y aurait péril à laisser telle quelle. M. Gutt avait établi un seul projet d’impôt. Son successeur présente un système ■ d’ensemble qui tend à assai-' nir radicalement la situationvdu pays. L’EMPRUNT FORCÉ Le premier projet est déjà approuvé par le Conseil de cabinet. Il vise à transformer les 60 % en un emprunt. Le ministre ne compte pas le déposer tout de suite à la Chambre. Il le Joindra aux autres de façon a g résenter un ensemble de mesures. et emprunt, px-écisons-ie, est forcé; donc les titres en resteront bloqués. Le fisc le résorbera en y prélevant les sommes destinées au payement des Impôts. Cpla représente 64 milliards; le contribuable pourra s’acquitter de ses taxes par simple virement en compte. LES FOURNITURES A L’ENNEMI Le second projet, simple d’allure, taxe à raison de 100 p. c. les fournitures et prestations à l’ennemi. Pour l’appliquer^ le Fisc dispose de copieux dossiers qui ont été établis sous l’occupation : listes fort longues et très complètes des personnes qui ont reçu des passeports des Allemands et qui ont fournira la Wehrmacht des uniformes, dès véhicules, des machines diverses, du vin, des liqueurs, etc. Tout a été repéré, noms, adresses, montants des fournitures. C’est imposant, parait-il. Aussitôt- que le projet aura été voté, le ministre des Finances pourra frapper ces trafiquants. LES BÉNÉFICES EXCEPTIONNELS Le troisième projet crée un impôt extraordinaire sur les revenus, bénéfices et profits exceptionnels réalisés en période de guerre. Le projet part du 1er Janvier 1940 et s’arrête au 31 décembre 1944. Bien entendu, il suffira de le proroger pour atteindre les gains réalisés depuis le 31 décembre 1944 Jusqu’à la fin de la guerre. C’est là un système général d’imposition des bénéfices de guerre. Le fisc frappera l’ensemble des gains faits à la faveur des hostilités et ne s’attardera point à vérifier exercice après exercice. Le projet tient naturellement compte des- présomptions obtenues par les mesures que prit M. Gutt. Il est sévère. Il prévoit cé- Î tendant certaines exonérations. Mais 1 prend 70 p. c. des gains Inférieurs à 100,000 fr., 80 p. c. des gains compris entre 100,000 et 200,000 fr., 90 p.c. des gains compris entre 200,000 et un million: 95 p. c. des gains supérieurs à un million. Le ministre, nous dit-on, est conscient des résistances que ce ^projet risque de provoquer. Mais il a conscience aussi de ses responsabilités. Il n’entend pas faire œuvre de partisan. Engagé dans une dure bataille, il veut donner des solutions techniques à des Ï irohlèmes essentiellement,.techniques. 1 s’est engagé à restaurer nos finances. C’est cet objectif . qu’il entend atteindre, à travers tout. L’IMPOT SUR RB CAPITAL L’AGONIE DE LA WEHRMACHT Les restes de l'armée allemande sont scindés, encerclés ef anéantis Du Zuidcrzée à la Tchécoslovaquie, née allemande sont les restes de l’armée scindés, encerclés, anéantis. C’est ainsi que la'B. B. C. résumait la situation militaire mercredi matin. Dans les milieux neutres de Madrid, on estime que le compromis par lequel s’est terminée la dernière crise intérieure allemande prolongera seulement de quelques jours la résistance organisée. de l’Allemagne.  D’autre part, les éléments dissidents d e l’ambassade d’Allemagne dans la capitale espagnole déclarent que les maréchaux, Kessel- ring en tête, profiteront, de la liberté de manœuvre qu’ils finiront par obtenir et qu’ils capituleront. Kesselring serait encouragé par Goering. La Luft- waffe prêcherait ouvertement la ca- if»ucén pitulation et résis- ter ait aux ordres de risquer les derniers appareils et les derniers pilotes contre les Alliés. la fin des hostilités en Europe est plus brûlante que jamais. M. John Kimche, correspondant militaire de l’agence Reuter fait remarquer que le gouvernement soviétique sera consulte et aura à donner son accord. Des éléments de la marine serêient également en faveur de la capitulation. L’amiral Raeder, prédécesseur de Doenitz, attrait, disparu. L’ASSAUT FINAL CONTRE BERLIN (La distance entre les cercleB est de 75 kilomètres.) * * * La question de la proclamation de Quand la fin de toute résistance organisée de l’armée allemande sera annoncée par le général Risenhower, le commandant suprême lancera en même temps un ultimatum aux poches de résistance isolées, ainsi qu’aux commandants de sous-marins allemands. L’ultimatum sera conçu comme suit : * Un délai d’une semaine vous est accordé à partir de ce jour, pour vous rendre. Si vous ne vous rendez pas. vous serez considérés comme hors la toi et toute protection légale vous sera enlevée. Ce qui signifie que l’on tirera sur vous à vue. » * v * C’est un personnage de marque dont le nom s’inscrit aujourd’hui sur la liste des suicidés. Il ne s’agit ni plus ni moins que du feld-maréchal von Mo- del, qui aifa.it pris la succession de von Rundstedt sur le front occidental. .. , Un correspondant de' l’agence Reuter auprès ae la Ire armée américaine annonce d’autre part que le bourgmestre d’une localité au sud, de Leipzig s’est suicidé tandis que le chef de la police a tué sa femme et ses âetix enfants avant de se suicider. . • * * * A Weissenfels, les soldats américains ont découvert chez lui, le maire nazi, assis sous un grand portrait d'Hitler. 'Vingt membres de son personnel, portant tous l’insigne du par- >ti, formaient cercle autour de lui, stupéfaits et se tordant les mains de désespoir. - De désespoir d’avoir perdu la guerre et d’avoir été trompés par leur Filhrer. * * * Car, ainsi parlait Hitler : « Je ne sais pas quand! se terminera cette guerre, mais ce que je-sais, c’est que partout où se présentera l’ennemi nous le battrons. Car nous verrons maintenant qui sont j les plus forts dans ce combat : de ceux qui n’ont rien à perdre et tout à gagner, ou de ceux qui ont tout à perdre et rien à gagner. » (Discours du 30 janvier 1942, a Berlin.) PETITE GAZETTE • Le quatrième projet tond à prélever sur le capital un Impôt de 5 n. c. Ce projet a été exposé au Conseil, mais n’a pas encore été discuté. On estime qu’il rapporterait plus de 20 milliards. D. DENUIT. (Voir toute en deuxième page) MM. Gutt et Stetiinius ont signé un nouvel accord «Prêt-Bail» Washington, 17 avril. (Reuter) On annonce officiellement qu’un nouvel accord prêt-bail a été signé mardi par M. Gutt et le Secrétaire d’Etat, M. Stettlnius. M. Gutt est arrivé récemment aux Etats-Unis pour négocier cet accord qui comprend la promesse de la mise à la disposition de la Belgique d’un plus grand toignage et les moyens poux une solution financière rapide. EXOTISMES Des choses 'rares, du caié, des dattes, réapparaissent aux étalages. On parle même de chocolat. Certes, ce n’est pas encore l’abondance, mais peut-être veut-on nous ' donner ainsi un signe de sollicitude de plus et ménager la fragilité de nos nerfs et de notre foie en les réadaptant progressivement. Quoi qu’il en soit, le retour officiel de ces précieux produits marque la fin de l’âge d’or ersatz dont nous avait gratifiés l’autarcie nazie.^ Ainsi, nous sortirons petit à petit du moyen âge où nous avaient plongés lés éphéufères succès allemands et nous apprendrons aux « moins de six ans » à découvrir un monde immense, des mers infinies et de belles îles à mesure que reviendront sur nos tables les fruits lointains dont nous avions oublié la saveur. A ce propos, on raconte que des fruits étranges, que.l’on appellerait « bananes »/ seraient■ arrivés à Bruxelles. D’après certaines chroniques d’arant-guerre, une vedette noire s’en faisait des parures; selon d'autres, cela se mangerait. On assure que devant les thèses èn présence, l’administration compétente, perplexe, se demanderait s’il convient de les distribuer en échange de « points » de textile ou de timbres de ravitaillement. Parmi les puissances occultes du -marché noir, la lumière aurait déjà été faite sur cette délicate question et pour obtenir des bananes il suffirait de donner tout simplement beaucoup d'argent. Intérim : M. B. AU PALAIS Le Prince-Régent a reçu en audience l’amiral Stark, commandant en chef des forces navales des Etats- Unis en Europe, qui lui fut présenté nar M. Charles Sawyerg ambassadeur des Etats-Unis; M. Turgeon, ambassadeur du Canada; M. Van Cauwelaert, président do la Chambre des représentants, et M. Kronacker, ministre des Approvisionnements. L'ARMENONVILLE 49. av. de la Toison d’Or, a ouvert ses salons de thé. Vous y entendrez le quatuor Jean Delhez et Sottiau. Dégustation d’huîtres toute la Journée, à partir de 11 h. du matin. 46269 AVENUE FRANKLIN ROOSEVELT Comme suite à une décision du Collège des bourgmestre et échevins de Bruxelles, l’avenue des Nations a été débaptisée et prendra désormais le nom d’avenue Franklin D. Roosevelt. RHUMATISME, ARTHRITISME sont efficacement combattus par Leci- cure, dragées à double action. Traitement d’un mois 120 fr. Ecrivez aux Laboratoires Pliarmax, 22, avenuo des Aubépines. Uccle-Bruxolles. 53631 MORT UE M. UE JAEGIIER On annonce la mort du D r Charles De Joegher, bourgmestre do Tirlemont, député liberal de l’arrondissement de Louvain. M. De Jaegher ôtait figé de 70 ans. Il était entre à la Chambre en 1921. Non réélu en 1925, il j-edevint parlementaire en 1932. Il rapporta souvent les budgets de la Saute publique. Son suppléant est M. Begault, industriel à Winsele, près de Louvain. L'ALLEMAGNE est vaincue; aussi n’hésitez pas. Profitez de la vente directe au prix de fabrique de beaxix mobiliers garantis 20 ans et payables par petits versements mensuels, 97, r. de Brabant. 207 LE « ST GEORGE UAY * A BRUGES L’administration communale de Bruges et les autorités militaires britanniques commémoreront solennellement,, à Zeebrugge, le 22 avril, la bataille du « Sint-George Day 1918 », Le mémorial St-Geprge qui s'érigeait à l’entrée du môle a été détruit { >ar les Allemands qui en ont expédié a statue en Allemagne. CHARLES VIERSET M. Charles Vlerset diplomate de m nouvelle école, appelé par les règles administratives ' de l’avancement au rang de ministre plénipotentiaire, représentera sans doute bientôt là' Belgique à Beyrouth, quittant ainsi Luxembourg, où il exerçait les fonctions de conseiller de légation et de consul général, après une longue activité dans la capitale du Grand-Duché. Dans tous.les milieux luxembourgeois, M. Vlerset s’était acquis uhe haute réputation d’homme instruit de toutes choses, d’une loyauté parfaite, d’un commerce agréable et utile pour chacun. Son départ de Luxembourg est unanimement regretté. Ce sont las’ qualités que nous venons de rappeler qui ont été le thème des discours d’adieu qui lui furent adressés vendredi dernier, au cours a’une manifestation de sympathie organisée par l’Union belge, et à laquelle participèrent de nombreuses notabilités belges et luxembourgeoises. Un superbe tableau représentant la ville de Luxembourg fut offert à M. Charles Vierset, en souvenir de son long séjour à la légation du boulevard du Prince L’UNION NATIONALE est complète autour des Bonbons Lut- ti : qualité, .présentation, tout y est pour réunir runanimité. 45800 LES RELATIONS FRANCO-BELGES Nous avons annoncé que le système qui régissait la circulation franco-belge avait été assoupli. De nombreux lecteurs, qui désirent se rendre en France, nous écrivent pour nous dire qu’on rie s’en aperçoit guère. Nous les croyons, bien volontiers! .Au fond, qu’y a-t-il de changé au système ancien qui avait provoqué des protestations à la Chambre? Ceci : le fonctionnaire allié préposé à la Sûreté ne s’occupe plus des passeports, 11 n’a plus à accorder de visa. Mais toute la procédure ancienne subsiste : Ordre de mission, intervention de la Sûreté belge, etc. Cela signifié déà lenteurs, des paperasseries, de la mauvaise humeur et un grave préjudice aux rapports économiques qu’il est nécessaire de rétablir entre les deux pays. Les responsables de cet état de choses disent que la politique reste à la restriction en raison surtout de la pénurie des moyens de transport : 11 y a encore peu de trains à destination de la France. , Ici aussi, comme en bien d'autres domaines, nos hommes d’affaires sont bien à plaindre si on continue de laisser l’Administration s’occuper de ces sortes de questions! L’ECZÉMA EST SOUVENT TENACE et laisse des traces disgracieuses s’il est mal soigné. Traitez-le avec l’Onguent Foster, rapide et efficace. 46418 LE MARCHÉ DU DIAMANT La prochaine montre de diamants est fixée, à Londres, pour le commencement de mal. On pense que la demande dépassera sensiblement les offres, le pouvoir d’achat du public britannique et surtout américain pouvant absorber beaucoup plus de pierres qu’il n’eri sera offert. Une des causes do la nouvelle demande réside dans la reprise très rapide, à Anvers, où 5,600 lapidaires se sont déjà remis au travail. On estime qu’Anvers est actuellement à même de travailler des pierres brutes représentant une valeur de 100,000 livres sterling par semaine, bien que le nombre des ouvriers n’atteigne pas le quart de ce lui d’avant-guerre. 21 AVRIL ! UN GRAND ÉVÉNEMENT ! Ouverture du nouveau Paris-Paris, 14. rue des Augustins. Au thé et en soirée,. Aurora et Raymond Magnler. Dir. et orchestre Louis Billen. 63683 DES LOUPS ! La guerre nous a valu l’occupation, les traîtres, les timbres' de ravitaillement, le marché noir, les files et la pénurie du papier, sans compter d’autres agréments dont nous nous serions volontiers passés. Voici qu’elle nous envoie des loups. Deux de ces carnivores, en effet, ont été aperçus entre Ha\ elange et Ciney, se dirigeant vers la forêt de Bormenville. Chassés par les combats,- ils ont cherché, sans doute, un refuge dans nos contrées redevenues calmes; il est assez curieux que ce soient des loups qui usurpent le rôle des douces colombes, annonciatrices de paix. Les louves mettent bas quatre ou cinq petits par an. Il y a du pain sur la planche pour les lieutenants de louveterie qui doivent encore porter, au département de l’Agriculture, un titre hérité en vertu des édits de Charlemagne. Quant aux trois petits cochons, ils n’ônt qu’à bien se tenir dans le Namurois ou en Ardenne. PENSION DES COLONIAUX M. De Bruyne, ministre des Colonies, a installé la Commission des pensions pour employés coloniaux. A cette occasion, il a prononcé un discours dans lequel il a déclaré notamment que pour les indigènes il y a également une question sociale oui doit être résolue de façon urgente. La race noire ne peut avoir l’impression qu’elle est exploitée ou mise à l'arrière-plan.  LES ALLIES SE RENCONTRENT à Berlin. Les connaisseurs se rencontrent à « La Voix des Ondes ». Radiœ en matériel d’avant-guerre.* 200 francs par mois. 1er paiement un mois anrès la livraison, 90, rue du Midi. 46397 HUMOUR ANGLAIS Hitler. — Que regardes-tu par la fenêtre, Goebbels ? Goebbele. — Mais cet homme qui observe la maison depuis ce matin, a un petit air familier... il fume un énorme cigare et fait un signe bizarre aveo deux doigts ! ! L'armée rouge à 30 km. de Berlin Patton est entré en Tchécoslovaquie •. Dempsey à 32 km. de Hambourg • Les Canadiens mardien! sur Utrecht Front de VOuest La poche de la Ruhr est liquidée Toute résistance a pris fin dans le territoire communément appelé depuis une quinzaine de jours « la' poche de la Ruhr». Plusieurs " milliers de prisonniers, comprenant quelques généraux et des officiers supérieurs, ont encore été capturés. Il y avait environ 200,000 Allemands encerclés dans la poche. Les Américains ont fait 180,000 prisonniers. C’est la plus- grande défaite subie par - la Wehrmacht sur son propre sol. Tout le groupe d’armées du maréchal von Modell a été pris au piège. -On annonce que le maréchal allemand s’est donné la mort' ne voulant pas survivre au déshonneur. On se. rappelle que le maréchal von Modell commandait, sous les ordres du maréchal von Rundstedt, le groupe d’armées B qui fonça, le 16 avril 1944 à travers nos Ardennes. Les Américains avaient donné à la g ocrie de la Ruhr, le nom de « Rose ocket», en souvenir du général Rose, tué près de Paderborn, alors qu’il allait cadenasser la trappe dans laquelle, von Modell s’était laissé enfermer.  Succès canadiens en Hollande Les troupes canadiennes, poursuivant leur avance e<n Hollande, ont libéré Appeldoorn. Plus au sud. elles ont coupe la grand’route Amersfoort- Appeldoorn et elles sont entrées dans la ville de Bameveld où des combats sont en cours. Les unités allemandes, harcelées, s’efforcent de traverser Te Zuiderzee au moyen de barques, toute retraite vers le nord leur étant coupée. Qn signale d’ailleurs un grand mouvement de navires allemands le long des côtes de la Frise. L’ennemi évacue visiblement toute la partie occidentale des Pays-Bas et il cherche à fuir par mer. C’est l’unique voie dont il.peut encore disposer. Mais elle n’est guère sûre et l’aviation alliée fait le guèt. Mardi, un ..cargo de 3,000 tonnes' a été touché en plein au large de l'ile de Borkum. Afin de retarder autant que possible l’avance des Canadiens, les Allemands ont ouvert les digues du Zuiderzee. L’eau a envahi.la plaine qui s’étend au nord d*Utrecht. Les pointes avancées canadiennes sont arrivées à trois kilomètres environ du Zuiderzee après une' avance de treize kilomètres au delà d’Apeldoorn UN® BONNE PRISE ! VON PAPEN (à droite) EST INTERROGE PAR LE GENERAL AMERICAIN TWADDLE, APRÈS SA CAPTURE, A HIRSCHBERG (Photo * Associated Press *.)
