ce genre de moreeaux.pprmi lesquels Joseph Lan* lier, Strauss, etc., san? oublie; 1 . François Hunar, celui- qui, dit-on, composa la première polka qpi ait été gravée. .. - ^ C'est en 1840 qu’un danseur de Prague, nommé Raab, exécuta pour 1? première fois une polka à Paris, au théâtre de l’Odéon. La mode s’en empara ; de là scène elle passa dans les salons où elle est restée depuis, gardant toujours une partie de son crédit. * * * Solennité MUSicALE,dimanchesoir,à St-Gilles, dans un concert admirablement réussi et auquel ont pris part plusieurs artistes très distingués. donné dans la salle du Nouveau Marché : audition d’une oeuvre inédite importante, A nos Ancêtres, paroles de M, Foissy, musique de M. Henri Thiébaut, exécutée par 500 chanteurs et musiciens, — les élèves des écoles communales, le Cercle dqs Daines, le Cercle symphonique et l’Union chorale. C’est une véritable cantate.—presque un oratorio. Et l’œuvre, de grand effet, a. remporté un très grand succès. Elle n’est point banale du tout, malgré le sujet, où les tirades à la « liberté » pouvaient. entraîner facilement le compositeur dans l’ornière des vieux poncifs. Sujet bien musical et bien présonté, du reste, et dont M. Thiébaut, un jeune compositeur élève du Conservatoire, a tiré un parti vraiment excellent, dénotant des qualités bien rares chez un débutant, — qualités d'inspiration et de facture, tout ensemble, dans le travail des voix et des instruments. L’œuvre est d'un beau jet et d'une belle allure. Il’y a même de l’originalité dans certaines parties, des recherches d’effet et de coloration orchestrale, où l’on sent un musicien n’ayant rien de réactionnaire et cultivant Wagner avec intelligence. JVos Ancêtres méritaient d’être réontendus devant un public moins local. L’exécution, très difficile, a été remarquable do vie et d’entrain. I.es auteurs, ovationnés et acclamés, ont été vivement félicités par les autorités saint-gil- loises qui assistaient au concert. « *' »- A la Monnaie. — La représentation au profit do l’Œuvre do la Presse commencera ce soir mardi à 7 h. 4/2 précises par le 3 e acte d'Ham- ïet, interprété par M. Làsalle, Mmes Carrère et Nardi, MM, Vérin et Chaliet.' Les organisateurs prient instamment le public de ne pas venir en retard, M. Lasalle entrant en scène an lever du rideau. Cet acte d'Hamlet a été monté très rapidement, grâce à l’extrême obligeance de Mmes Carrère et Nardi, MM. Vérin et Challot. Bien que n’ayant jamais'joué l’œuvre d’Ambroise Thomas, ces exollents artistes se sont gracieusement mis à la disposition du comité pour permettre l’exécution de cette partie du programme. La répétition qui a eu lieu hier fait présager une excellente interprétation. Le spectacle sera continué par les trois premiers actes du Barbier,dont voici la distribution exceptionnelle : Rosine, Mme Landouzy ; Alma- viva, M. Delaquerrière ; Figaro, M. Soulacruix ; (Basile, M. Lorrain; ’Bartholo. M. Fugère. Mme Walter, MM. Chapuis, Chaliet, etc., compléteront l’interprétation. A la leçon de chant, Mme Landouzy chantera air de Phïlé- imon et Baucis et la « chanâûu.4o<i’nbeille » de la •Reine Topaze. '’.f’J'J' L’intermède aura lieu après le 2 e acte du Barbier dans l’ordre suivant : M. Fugère (air des Saisons de Victor. Massé); M. Soulacroix {Chanson espagnole); M. Delaquerrière (air de Suzanne de Paladilhc); M. Lorrain (air de la Jolie . fille de Penh de Bizet). Le Comité de la Presse a fait faire un programme artistique, dont M. Amédéc Lynen a .'bignvoulu dessiner le frontispice. Ce programme sera distribué gratuitement dans la salle. Jamais autiste n’a eu un succès semblable à celui que Paulus obtient chaque soir à l’Alcazar. .Hier encore on l’a rappelé trois fois après {ses. meilleures créations. Il s’est exécuté de bopne gvjiçe et y a' été de sa douzaine de chansqns. Les frères Forrest et l’Estudian- itinà se font rappeler également à plusieurs reprises à chacune de leurs représentations, dont on annnonce les dernières. La reyue B)'uccelles-IIaut- Congo continue sa tournée triomphale en province. A Charleroi le succès a été délirant. Ce soir ce sont les Namu- rois qui l’applaudiront'. Demain et après-demain le Pavillon de Flore à Liège résonnera des jolis flons-fions de cette entraînante musique. * *" * Encore vu pari. — De plus en plus fort, comme chez Niéolet ! Décidément, les voyages excentriques deviennent à la mode, et c’est à qui voudra se distinguer dans co sport d’un nouveau genre. Après les voyages à pied, à cheval, sur des éphasses, en « pousse pousse », en fiacre, en .troïka, à dos de mulet, voici que les voitures attelées de chiens vont se mettre do la partie. Un habitant de Nîmes. M. G..., qui ne sait comment employer les loisirs que lui laisse sa fortune, vient de parier qu’il ferait en vingt-cinq jours le voyage do Nîmes à Paris dans une petito voiture traînée par son chien. Il se mettra en route le 12 avril et devra arriver à Paris le'? mai. Le héros do cette aventure, car c’est à lui évidemment qu’en reviendra, sinon le bénéfice, du moins toute la gloire, est un grand danois de forte taille, célèbre dans la région pour sa force et sa vitesse. Ce sont nos confrères de Paris qui annoncent cela à grand bruit. Nous leur ferons remarquer qu’il y a eu un précédent. On se souvient en effet, que c’est notre confrère Francis Nautet — dont les exploits ont été contés dans les journaux des cinq parties du monde — qui a inventé, lors deFExposition universelle do Paris, co genre do sport ot que plus ;do dix fois il a été de Bruxelles à Paris en charrette à chiens. * * * Deux des meilleures élèves féminines de l’atelier de M. Blanc-Garin, Mlles de Furühjelm et M. Heyemans, viennent de voir leurs ta- Meaux acceptés, à Paris, au Salon des Champs Blysées. Cette année, cela à une importance plus grande que de coutume, car le jury a accepté 800 toùo° do moins que l’an dernier. Cette acceptation, dans ces conditions, est un •uccés pour le maître et pour les élèves. # * m [ Jt* Zola. — Le comité de la société dos gens de lottres a élu président, hier après-midi, M. Emile Zola, par 17 voix sur 23 suffrages exprimés, - ' : M. Emile' Zola a prononcé un discours de remerciements. * * M Le vieux-neuf. — Dédié à nos voisins les Français: ‘ ... En fait de commerce, encouragement ne veut pas dire protection. La.vraie politique d’un pays doit tendre à s’affranchir de tout tribut envers l’étranger; mais sans le secours honteux des douanes et dés prohibitions; l’industrio ne peut être sauvée que par elle-même ; la concurrence est sa vie ; protégée, elle s’endort et meurt sous le monopole, comme sous le tarif. Le pays dont tous les autres deviendront tributaires sera certes celui qui proclamera la liberté commerciale, car il se sentira la.puissance manufacturière de tenir ses produits à des prix inférieurs à ceux de ses concurrents!...  Ces lignes sont extraites du Médecin de Campagne. Il y a soixante ans que Balzac les écrivit. Ne sont-elles pas aujourd’hui quelque peu do circonstance ? * * * Téhéran est dans la joie. Le Shah est père d’une petite fille ! Là princesse a reçu le nom de Fatma. SOURCE FREDERIC On parle beaucoup depuis quelque temps de la source d’eaux minérales Frédéric, découverte récemment à Otîenbacli et dont les effets sont remarquables. Voici le rapport que publient, au sujet de cette source, certains de nos confrères étrangers : « Offenbacb, le 9 mars 1891. » Lo conseiller de santé, M.le docteur Richard Schmitz, de retour à Neuenalir, vient, sur demande, de confirmer par écrit l’opinion‘qu’il avait déjà exposée verbalement à notre conseil municipal, au sujet do la source « Empereur Frédéric », de ses environs et de l’installation d’un établissement de bains et d’un Casino; d’après les renseignements quo nous recevons, cette opinion est motivée comme suit : ! «Offenbach possède déjà d’une façon complète les choses les plus essentielles, nécessaires et indispensables pour le développement et la prospérité d’une ville d’eau. Le peu qui manque pourra être établi presque entièrement en moins d’un an. » En premier lieu et comme partie la plus essentielle de ce qui existe déjà, il faut citer la source « Empereur Frédéric ». Son installation est absolument complète.-L’expédition de l’eau est déjà en. pleine activité. La profondeur énorme de la source en garantit la stabilité et l’abondance de son eau suffît à toutes les exigences auxquelles pourront prétendre les buveurs, l’expédition do l’eau el les bains. • . » La composition de l’eau ressemble à celle de l’eau do Vichy, de Carlsbad, d’Ems, ot tant soit peu à celle de Kissingen, vu la partie de sel commun y contenue, de sorte que les maladies qui trouvent leur guérison dans ces quatre villes d’eau, pourraient la trouver également dans la consommation de ia source « Empereur Frédéric ». Cependant pour certaines maladies, par exemple la goutte et les calculs des reins,la source « Empereur Frédéric » est sans contredit supérieure, comme effet; aux sources précitées, àu point que l ! ôii peut ïa considérer presque comme le remède soùverain contre ces deux maladies. » D’ailleurs, la composition de la f source « Empereur Frédéric » est entièrement avantageuse aussi par rapport aux autres principes composants. Ainsi que l’analyse le démontre, elle contient une quantité suffisante, sans être exagérée, de Natron bicarbonicum (bicarbonate de soude) et de sulfate de soude. Il en est’de même pour sa richesse en sel commun et acide carbonique, Or, l’emploi prolongé de l’eau de Vichy qui contient trop de bicarbonate do soude, et plus encore celui de l’eau de Carlsbad qui contient trop de,sulfate do soude, finit par exercer une action extrêmement débilitante sur l’organisme et surtout sur le cœur, et peut provoquer des conséquences assez graves, tandis que l’usage, même prolongé, de la source « Empereur Frédéric » ne donnera jamais lieu à des symptômes désagréables de ce genre, grâce à la quantité modérée de bicarbonate desoudeetde sulfate de soude y contenue. Lorsqu'il s’agit de guérir à fond et durablement lo foie graisseux, les calculs biliaires, la goutte, les calculs dos reins, il faut une cure prolongée et énergique, un dégorgement complet. Ce résultat ne peut pas êtro obtenu par une cure timide de quatre semaines à Vicliy ou à Carlsbad. Or, pour lesraisons exposées ci-dos- sus, on n’osera et on ne pourra guère oser boire, pondant plus do quatre semaines, dp l'eau de Vichy ot surtout de Carlsbad. Cela a été reconnu depuis longtemps par un grand nombre de médecins qui, pour cotte raison, renoncent complètementà c es doux villes d’eau, parce que la guérison est incertaine et le dommage pour le client beaucoup plus certain. » Quo l’on interroge, que l’on examine les patients qui ont fait une cure énergique à Vichy ou à Carlsbad. Ils ont mauvaise mina et sc sentent très las et épuisés, et très souvent cela ne leur a servi à rien, le temps delà cure étantbeau- coup tropcourtet celle-ci pas assez énergique.Or la source « Empereur Frédéric » possède assez .d’alcali pour exercer une action énergique. En la donnant à boire pendant longtemps cl copieusement, on pourra compter sur le succès certain sans suites fâcheuses. Sa richesse en acide carbonique libro est également moi»? considérable quo celle do l'eau de Kissingen, par exemple, de sorte qu’on la supporte toujours très bien. » Pendant son séjour à Francfort, le médecin d’arrondissement, M. lo docteur Grand’hommc, a également dit à M. le docteur Schmitz qu'il n’avait pas pu supporter l’acide carbonique à Kissingen que par contre la source «' Empereur Frédéric » lui faisait beaucoup de bien et lui avait rendu d'excellent3 services. » Mais en dehors des maladies citées ci-dessus, les catarrhes de3 organes respiratoires et des organes digestifs fourniront également un contingent considérable do maladies qui pourront comptei* sûrement sur une guérison, ou du moins sur une amélioration, après avoir fait usage de .la source « Empereur .Frédéric », de même qu'à Kissingen et à Ems. Sa richesse on sel commun et en natron garantit ce résultat. Comme la source «Empereur Frédéric» a un très bon goût, H est naturel aussi que les .malades la boivent de préférence à d’autres eaux minérales moins savoureuses. » A part la force curativo d’une source, un point très essentiel pour une ville d’eau consiste dans la nature de l’air dans lequel le malade séjourne et peut séjourner. Cet air est-il autant que possifeleexerapt d® poussière, pur et . riche ori oxygène! Sous cik rapport-encore Offenbach est situé très favorabferàént,'-puisque môme les, personnes gravement màlàdesVëuvent atteindre; très facilement la forêt,-:ÿ passer toute la’jour-’; née et. respirer unafr pur, exempt de-poussière \ et ricté én oxygène! Où >y-a-Ul.une forêt de ce; genreïèt, quelle n’est pas la supériorité d’Offen-' bachsous ce rapport sur toutes les autres villes d’eau! Carlsbad et 'Marionbad eux-raêmes ne; possèdent pas une forêt do cetté étendue. ’ » Co détail 5 est aussi ignoré que l’excellente " source « Empereur Frédôrid’ » elle-même. Mais, une fois, qu’on lo saura — et aujourd’hui tout se sait si vite — cette; rafsoh seule suffira polir, que‘beaucoup dé personnes préfèrent se rendre à Ofîonbach. Or, comme ville d’eau, la situation d’Offeiïbach est extrêmement’ favorable, parce;, qu’elle se trouve juste au , centre de l'Allemagne; et à proximité immédiate do Francfort. » Combien il est facile pour l’Allemand du Nord, l’Allemand du Sud.’le Hollandais,le Belge et l'Autrichien, d’alteindré Offenbach ! Que le' voyage pour Carlsbad et surtout pour Vichy est loiigl ' \v » Tout lo monde connaît Francfort, tout lo mondé va à Francfort ; et: voilà Offenbach tout auprès ! Los circonstances sont plus -favorables pour commencer la cure très tôt au : printemps et pour la prolonger très tard en automne. » Même par une température défavorable, le séjour à Offenbach ii’q rien d’ennuyeux, vu la proximité immédiate de Francfort avec ses nombreuses curiosités et distractions.'Dans ces conditions rien ne s'oppose même à une cure hivernale. » , Voilà plus qu'il n’en fàiit pour prouver l’efficacité de la Source Empereur Frédéric. Aussi peut-on prévoir dans un avenir très rapproohô l’établissement d’une nouvelle station balnéaire qui ne le cédera à aucune autre. EXTERIEUR Services lèlépliouique et télégraphique du SOIR l.e fonds des Guelfes / . : Berlin, 6 avril. L’enlrevoe qui doitavoir lieu à la fin d’avril entre la reine d’Angleterre et l’empereur Guillaume se rapporte au règlement du fonds des Guelfes et à la succession do Brunswick, L’empereur Guillaume à Kiel a. Kiel, 6 avril. L’Empereur a commencé, ce malin, de sa propre main, le percement da canal de la mer du Nord près de Landwehr. Les eaux se sont .précipitées en chufes abon- dantos dans le.npuvéaU ïit'du canal. Sa Majesté à pris le déjeuner à-Kœnigsfpehrde, puis elle a continué son voyage jùsqù’à ‘Rehds- bourg. • Les mineurs retour du Congrès Hier a eu lieu à Roél tgen un-meeting auquel ont assisté environ 700 mineursl- • Dans ce meeting les délégués Schroedér et Mark- graff.qui revenaient, du congrès.de Paris,ont insisté sur l’accueil, cordial qui leur avait été fait à .Paris. M. Schrcéde'r-a invité'lés mineurs à s’affilier à l’Union. M. Markgraffa annoncé’ que lçt grève. en'Belgique commencera incessamment.' ■ Les expéditions de charbons' à- destination de la BelgiqiiÔ'd'ôivent être empêchées. ■ Il n’a pas été'question àParis" de grève générale. P"* «Le ‘mçetiog^’Qsirau ' - r UneïéiViïlôh des mineurs d'O.strau a eu Heu hier à Rarteldorf, malgré l’intçrdictiôn des autorités. Environ T,000 minçurs étaient présents, ainsi que plusieurs socialistes étrangers. ; Elle a été dissoute par la police. . A!iv<iî s^yriûi* it ss Terre-Neuve èt l’Egypte Londres, 6 avril. A la Chambre des eommune.s.M.Morton demande si le gouvernement a reçu du gouvernement fran; çais, au sujet du’ rachat des droits accordés A la France par le traité d’Ütrecht sur la côte occidentale de Terre-Neuve, une communication quelconque relative à l’occupation anglaise on Egypte. . M. Smith répond négativement., Nouveaux soulèvements aux Indes On mande de.Simla : La tribu de Miranzai, sur les bords du fieuve Indus, s’est soulevée et a dirigé une attaque contre les postes anglais. Des renforts ont été envoyés à Kohat. On mande de Rangoon : • La tribu dès Chins. dans lo district de /laka (Haute Birmanie), avait tendu, une embuscade à une petite colonne accompagnant un officier chargé d'une mission politique. Dans le combat qui s’est engagé, un officier anglais et cinq Goorkhas ont.éié tués. Onze hommes ont été blessés. La colonne s’est retirée. Le gouvernement a envoyé des forces armées pour punir les Chins. AUTÏtICHE Uu meeting ouvrier. —- Intervention de la 1 Tice ' . Prague, 6 avril. En dépit de l'interdiction do la police, plus de 1,000 personnes ont tenté de tenir le meeting populaire projeté à la Schuetzenlnscl. La garde qui s’y opposait a été Insultée. Dans la bagarre qui son est suivie, trois agents ont été désarmés et leurs sabres brisés. Finalement la polieo ayant reçu des > renforts,elle a procédé à de nombreuses arrestations ; la foule a été dispersée à coups do plat de sabre. - • KIAKSIIV Traités de commerce Rib-joneiro, 5 avril. Le gouvernement brésilien a' reçu de plusieurs grands Etats européens des notes qui, prenant acte- du,traité de commerce récemment conclu entre le Brésil et les Etats-Unis,demandent pour leurs pays respectifs les mêmes concessions .accordées à la République riord-américaine!Parmi les Etals réclamants figurent en première, ligne la France, l’An- . gleterre et l’Allemagne. ' Le gouvernement brésilien n’a pas, jusqu’ici, pris dô -décision relativement à la suite à donner aux démarches des cabinets européens ;- il aurait prié, dit-on, • ces puissances do ne • pas 'précipiter leurs propres résolutions concernant leur position fulure.’vis-à-vls du Brésil, et il a motivé ce désir en ! allégeant la période do transition dans laquelle se trouvé" la jeuno République. Toutefois, il ne parait paS probable que lu gouvernement soit disposé à- conclure des traités-de commerce avec les Etats européens. ESI»A<SI*I3. . !La question sociale ad Sénat - Ma’diid, 7avril. M.- Canovas del Castillorprésident du conseil, a prononcé au Sénat un discours remarquable sur la question sociale.. Il à' déélaré que tous les partis en Espagne sont., d’oçcord .sur cotlo quoslfon.et qqe.celle-ci présente dànk ùnè monarchie le même caractère que dans une république. H a ajouté qü’dno commission d'hommes politiques de- différentes nuances sora- chargée de rédiger un’ projet déréformes sociales ■ et que co projet sora présonté aux Cortès. Le président du conseil à conseillé aux ouvriers le calme et la modération, car avec les exagérations ils n’obHendront Me», '-te- gouvernement, a-t-il dit, ’ permettra les ' manifestations - légales, mais réprimera énergiquement Tes manifestations anarchistes. S’occupant de la question de la journée de travail fde 8:houres. M. Canovas croit qu’il est très difficile d’établir un maximum dans la durée do. la journée dé. travail polir tous les ouvriers de tous les pays. ; 11 , faudrait auparavant qu’un concert fût établi .énjjra toutes.les nations du monde. L’initlàtivo -en • appartient aux grandes puissances industrielles. ; L’Esjiàgne ne peut pas la prendre. EXÂTS-UPIII».. Le différend italo-américàin > 'V Washington, 6 avril, • Jpans l'après-midi, M. Blaine n’avait pas encore ■' répondu à la dernière dépêche de M. di Rudini. : Le prohibitionnisme Le prohitionnisme n’a pas encore dit son dernier mot aux Etats-Unis. Le commis principal des douanes de New-York déclare avoir reçu l’ordre de percevoir sur les lai- ! nés brutes.'. ’Cette mesure appliquée jusqu’ioi seulement aux laines payant le droit spécifique sera appliquée aux laines payant un droit ad valorem. 11 faut espérer que de cot excès do protection naîtra une politique douanière plus sage et plus équitable. > ■ Les relations italo-amérlcaines Les autorités ont interdit hier le débarquement- do 16 immigrants italiens qui devront retourner dans leur pays. En conséquence des incidonts do la Nouvelle* Orléans, des mesures vigoureuses sont prises pour 'restreindre l’immigrâtion italienne sur Te terri-' toire des Etats-Unis. ' EI1A.IMCE L'a question des courses Les. consuls généraux, en leur session qui s’ouvre aujourd’hui,' vont avoir à donner leur avis"sur la question des courses.. _ •• D’après les statistiques, sur 90 départements il y on a 63 dans lesquels ies courses sont organisées. ' II y a en France 256 sociétés do courses. Les frères armés da Sahara . . Paris, 7 avril. On télégraphie deBiskra, 6avril : Hier a eu lieu l’inauguration solennelle delà maison,dos «frères armés d’Afrique» ou plutôt, comme oxi les nomme dans cette partie du continent, les * frères armés du Sahara ». C’est en vertu des dispositions adoptées par les puissances européennes à la réunion de Bruxelles que cette institution a été créée. Une foule : considérable d’Européens et d’indigènes ont assisté à la cérémonie. Mgr Lavfgerie présidait. Il a rappelé que c’est la Franco qui a ’ mis fin à l’esclavage et refoulé les hordes sauvages qui venaient jusqu’aux portes du territoire algérien la menacer de la jeter à la mer. Il a fait appel-au courage des frères d’armes d’Afrique afin d’établir définitivement un monde civilisé à l’intérieur du continent noir. ITALIE ■ Lé prochain consistoire ’ ’ Un'consistoire sera tenu dans là prèniiôre'quinzaine de mai. On cite, entres autres futurs - cardinaux, l’archevêque de Vienne et Mgr Rotelli, nonce à Paris. Le meeting radical'de Palerme . Hier. après-midi un meeting a eu lieu au Poli- téàno Garibaldi. ■ Les députés radicaux Pantano et Collainaï ont parlé contre la politique coloniale, M. Mirabelli contre la triple alliance, et M. Imbriani pour la reconstitution de l’armée sur des. hases vraiment populaires,- ■ .... -. L’assemblée a voté un ordre du jourdans le sénis de ces discours. 1 T -. ï»OïAT-E^^M-i' Les insurgés devant la jionr militaire je - fcftftonne, 6 avril. Les condamnés pofftiqugs', de T’affaire d’Oporto qui se trouvaient sur des navires en rade de Lisbonne, ont comparu aujourd’hui devant la. cour suprême militaire.. Les condamnés ont traversé Lisbonne dans des voitures cellulaires suivies d’un fort piquet do'cavalerie. Un meeting qui s’est tenu à Oporto , 6‘est déclaré opposé à la remise d’une pétition que quelques ouvriers voulaient adresser au Roi pour demander une commutation do peine en laveur des condamnés politiques; - - : .-. ÏVU88IE . Là censure Saint-Pétersbourg. 6 avril. I.e secoiid avertissement infligé aux iVoi'oMi est le dernier'avarit la mise du journal sous- censure préalable. On y voit là preuve que le gouvernement est fermement résolu à réprimer toute velléité de libéralisme. . La question sémite I.e gouverheur général intérimaire a fait procéder, sur ordre de St-Pétersbourg au recensement des Israélites.habitant Moscou. Il y en a 120,000 sur 800,000 habitants. On annonce que dés mesures visant l’expulsion des juifs seraient prisés à bref délai. HORRIBLE DRAME A UCCLE Un drame sans précédent a eu hier soir pour théâtre la paisible commune d’Uccle. Àù hameau Eiigoland, dans une petite maison de paysans, habitent les époux Verheven. Auprès d’eux demeurait la mère de la femme Vçrheven, là veuve Van Schepdael. . Trois enfants étaient nés du mariage ; l’aîné est âgé do deux ans et demi ot les deux plus jeunes — deux jumeaux — quatre semaines. La femme Verheven n’élait pas encore remise de ses couchés ; elle avait de plus un abcès au sein, et, sur la recommandation expresse du médecin, sa yieillo mère l'entourait de tous ses soins. Hier soir, .- vers cinq heures, elle s'absenta, accompagnée du petit garçon, pour aller faire une course,dans le voisinage. La maison n’a que le rez-de-chaussée; la pièce do devant sert do cuisine, dans, l’arriôre-pièce couchait la femme Verheven; à côté de son lit se trouvait là berceau dans lequol reposaient les deux pauvres petits jumeaux. Sa mèro à peine partie, la femme Verheven se lèvo, va dans la pièce de dovant, s’empare d'un couteau de cuisine et revient au berceau de ses fils, , , Elle les enlève l'un après l’autre et leur tranéhe àtous.doux la tête! ; Puis elle saisit une corde, grimpe sur une échelle, Se passe la corde au cou et se pend I : Cetté scèue horrible avait pria à peine dix minutés. Qüarid la mère rentra, elle ne s’inquiéta d’a 'bord pas; pùlà,remarquant le silence do mort qui régnait dans l’arrlère-pièce, elle y courut. * pauvre femme ne put que jeter un cri 'd'épouvante et s’enfuir, appelant à l’aide. . ÜjTofig do l’échelle gisait, Inerte, le cadavre •dé sa Ôïle et, SÜr les dalles, les deux pauvres •petits, les têtes séparées complètement <’ ’tfôive J. , . Lé commissaire de police d’Uccle, appelé par <!& voisins, so rendit sur-le-champ sur les lieux, dit crime et procéda aux premières const* talions. • ■ , On ne sait trop à quoi attribuer le mouvement de folle qui a fàit agir la femme Verhevon. Lo médeclii traitant l’attribue à uu accès de fièvre chaude, tàtidis^ue d’autres faits vies, draient prouver ;qu’èllo' ù’à accompli son hor rible crime que souë l’empire’du désespoir. * Elle aurait,- en effet,dit a sa mère dans le courant de Ta soirée’do ‘dimanche : Qù’èst ce qm -nous allons faire maintenant, avec dèux enfants : de plus Î.Et.îà diverses reprises, elle.a exprimé sà crainte dé ne pouvoir subvenir aux besoins de sa. famille. ' : M. Verheven, un brave bt honnête journalier •gà’gne pourtant dè bonnes journées et une cet talne aisance’régnait dah's.le ménage Verheven. Inutile de dire que'la " commune d’Uccle est ‘dans la consternation. , Le parquet a fait une descente dans la nuit. ryOFFIGÏEL - Alouiteur du 7 avril Décoration civique. — La médaille de class* est décernée à M. Doreppe, ancien président de la commission administrative des hospices civils de Spa. ■ Notariat. —• M. Verté» notaire à Merckem, m) nommé notaire à Thourout, - en remplacement de M. -Glneys; appelé à uno autre résidence ; ■ . M. Bonte, candidat notaire à Bruges, est nommé notah’e à.là résidence de Merckem, en remplace» ment do M. Verté. CoMMjssAiRÈ de police...—La démission offerte par Afi'Vanderstraeten, dé ses fonctions de coin- missaire do police de Deynze. est acceptée. ’ Ecole industrielle. — Est agréée, à titre ’provi. soire, la nomination de M. Demeuse, en qualité de directeur de l’école industrielle de Charleroi. iPAIT» UIVEH8 •—Le Passe-Temps vient de commencer ua nouveau roman: Ta Fille du Colonel, par Ch. Môrouvel. En vente à l’Agence Rossel et ohas tous nos- correspondants en province, 10 cent, le numéro.' — Fêtes jubilaires. La Société royale des ex soüs-officiet’s de l’armée belge a clôturé dimanche et lundi les fêtés organisées pour célébrer lo XXV e anniversaire de sa fondation. Dimanche les délégués de la fédération des secours mutuels ont reçu-les membres delà société, dans la salle gothique de l’Hôtel de ville, que l’édilité avait mise à la disposition des organisateurs.Divéi’s discours ont été prononcés par M. Wittehals, président de la fédération des secours mutuels, par -M. Vandermeerschen, secrétaire de la société jubilaire et par M. Narcisse, président dé la société pharmaceutique. Des palmes ont été rémises à M. Judenne, président des ex sous-officiers, qui par son dévouement et son abnégation est parvenu à mettre la société sur lé pied des premières .du pays.. : . ’ , r Un .banquet dë trois cents couverts a réuni ensuite tous cés anciens frères d'armes. .Pendant toute là ’ durée de ces agapes fraternelles, la plus franche cordialité n'a cessé de régner. , . - • ■ Lundi soir. Une fête musicale a reuni à la Brasserie flamande les membres de la société jubilaire ôt leurs familles. Un des membres, M. Texlion, avait composé pour là circonstance, àn i cfràiit ^atriptlquo, qui a obtenu un grand succès! . — .-Les-'huîtres; vont disparaître avec avril Que les amateurs sé dépêchent donc d’aller dé- gustqr ceilçs que .donné le jRéstàùrant de la Banque (derrière' Ste-Gudnle; dèmhdouzaine comprise dans le dîner à 3 fr.jainsi que dans le souper à fr. 2.50. . — La Brasserie Emile Vandenperre a l'honneur de'porter àla connaissance de sa clientèle de. bière3 embouteilles, qu’elle organisera cet ôté un service spécial dahs les localités de villégiature aux environs de Bruxelles. Un jour fixe par semaine sera désigné pour chacune d'elles ; tes prix seront majorés de 0!25 cent, la douzaine de bouteilles seulement.' ■ ■ —Grave rébellion.-'Un officier de police blessé. Lundi soir, l’agent Pôelmans, de Schaer- beék, trouvait sur un des trottoirs de la rue Rogier uù individu. L’agent essaya de remettre lo pochard sur pied. L'homme, un nommé Marchand, qui était affreusement ivre, se rua sur l’agent et allait lui faire un fort mauvais parti, quand heureusement des bourgeois arrivèrent au secours du policier. Le pochard fut conduit au commissariat de la place du Marché, où on voulut le mettre au «bloc». Marchand ne l’entendait pas ainsi;u se,rebella et se mit à donner des coups de pied à tort et à travers. M/ Lenster, l’officier du quartior, reçut un do ces coups sur le bas de la jambe, cequi luifitunegraveblossuro.Mais force resta .à la loi et notre pochard fût enfermé au dépôt, où il aura eu le temps de réfléchir sur la gravité de l’acte qu’il vertait de commettre.. — Ç'a été une véritable procession hier dans les vastes galeries des magasins de la Tentation* Tout le monde féminin s’était donné rendez-vous là pour visiter l’exposition incomparable qua organisée M; Isidore Siegerist. Les montagnes de marchandises entassées dans les magasins vont fondro à vue d’œil, étant donnés les prix exceptionnels auxquels on peut se les procurer, grâce aux achats considérables faits au comptant par le propriétaire, et dont fl fait naturellement profiter sa clientèle. “ SUNLIGHT » S»V0NdÆ.™“Æ ■ —-ypicbcHE et CÀcoLET. Le parquet vient de faire des recherchés dans un grand établissement financier de la ville, pour y relever les c°mpt® 3 d'un capitaliste, le nommé.8..., qui a été récemment condamné par Je tribunal correctionnel fl* Bruxelles, comme, complice de G..., 1 usurier dont tous les journaux ont parlé. ;—. C’jest jeudi qu'a lieu la belle vente de meubles, 42, rue dAngleterro.(Voir annonces.) — Jules Snyers.Ameublomenls.U.rued’Assaut., — Carreaux en ciment, depuis fr. 1.50' P® r mètre carré. Blaton-Aubert, 4, rue Pavillon, Brui. — Crime ou suicide. On à repêché lundi, vers trois heures de relevée, dans les eaux du canal de Willebroeck, stir le territoire de MolenbeeK, le cadavre d’une jeune femme, élégamment vétuo# La malheureuse, qui peut avoir une trentaine d'années, parait avoir séjourné une couple «* jours dans l'eau. Elle portait à la terope. dra>w une forte ecchymose, ce qui peut faire admettre l'hypothèse d’un crime. Dans la poche de sa robe ' on a trouvé unè lettré' écrite en et signée Auguste. Lé cadavre a été déposé ai» Morgue communale. Le parquet a été averti. ^ Appareils d’éclairage. II. Luppehs et C“, 46-50, boulevard Anspach’. ’ , — Affairmssembnt. Gfando richesse d éléments assimilables, fmperial Stout pur dAHsopp de Londres (en füts ot bèuteilles). A Delay.fit'* 1 AA DmiwaIIaa "
