ti« ANNEE. VENDREDI a MaRS 1907. wmmmaiatmiiàfiixft E DITION A. ;B. ABONNEMENTS PO0R TOÜTR IA BKIOIQUB : Jmois, fr.2.35; 6 mois, fr. 4.25t 1 an. 8 fr. Hollande el Grand-Duché, 16 fr. par an. Pays <le l’Union postale, 24 fr. par an. L.0 SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise ( rez-de- chaussée) contre 30 centimes par mois» montant des irais d’envoi. Abonnement d’étago : 60 cent, par mois. 0>i peut s’abonner a tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE: 155,000 EXEMPLAIRES, iv* «y Paraissant en 6, 8,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour ; AB à 3 h. et B & 7 h. tfotre numéro d'aujourd'hui se compose $ e HUIT pages et ne doit être vendu que deux centimes. La liM de la presse S’il est une liberté dont T exercice a fait coûte*' beaucoup dënerc, c’est bien — et sans 'kü de mots — la liberté de la presse. Le ton •|ld la polémique a suivi une marche régulière ;èt il est difficile de dire qu’il tend vers le ^maximum, car il l’a depuis longtemps dépassé. St nos pères d'il y a cinquante airvs renaissaient aujourd'hui, ils seraient fort , étoh- nés de la façon dont on s’explique et l’ombre du calme « Constitutionnel » leur apparaîtrait comme Timage-du paradis perdu. Un besoin d’exagération nous travaille. Nous attendons d’une oxpression son' maximum d’effet et, pour être sûr d’atteindre au résultat, nous nous arrêtons en attendant au maximum d’expression. Ces habitudes des temps , modernes tiennent à une évolution beaucoup plus compliquée qu'on ne croit et- .où rentrent . bien des choses qui touchent à l’histoire du dix-neuvième siècle tout entier. On a beaucoup vitupéré contre la liberté de la presse.,On l’a accusée de bien des méfaits, et l’on a justifié avec des arguments qui paraissent assez sérieux des opinions formellement hostiles à la nouvelle déesse. Accordons à ses ennemis toutes les conclusions auxquelles ils arrivent. Il est certain que la presse a commis tous les excès, qu’elle les commet à nouveau tous* les jours, qu’elle rend un ton de plus en plus hargneux et que es polémiques n’y brillent ni par la -modérâ- ion, ni par l’élegance. Tout cela n’arrive point à justifier l’espoir que certains peuvent nourrir en secret de museler cette nouvelle ' puissance; elle représenté l’activité de Tétât !■; démocratique; elle exprime la- démocratie :|même qui forme le type des sociétés actuelles, et si cette démocratie rTa pas encore l’ha- Jbitude de s’exprimer avec mesure, q.ue peut ^fairo la presse, sinon la suivre dans ses violences et dans ses excès ? " Jadis. Voltaire pouvait dire : «L’opinion fait la loi, mais c’est nous qui faisons l’opinion. » Cet illustre ancêtre du journalisme moderne se trompait cependant. lise figurait diriger le mouvement des choses lorsqu’il élaildirigé par elles. C'est une illusion qui est commune aux hommes d'Etat et aux journalistes,- et, malgré que ces deux catégories d’êfcressëxècrent cordialement, la nature, qui fait bien Jes-choses, les ùnit dans, une’fraternelle communauté. . premiers ont .knijcurstpro- ' testé contre;les.liberléS: que réclament les seconds; mais-ils. sont demeurés impuissants. * La liberté de la presse' était déjà virtuellement faite lorsque Voltaire agitait l’opinion, de l’Europe entière avec ses plaidoyers pour Galas et pour le chevalier de La.Barre. Malgré toutes les lois restrictives du monde, le gouvernement était impuissant à faire taire cette voix. De même, dans la-Russie contem- S oraine, le gouvernement peut bien suspen- re ou supprimer un journal —qui, du reste, reparaît huit jours après sous un autre'titre — il ne peut arriver à fairè taire la voix de Tolstoï. Les puristes se figurent toujours qu'ils ont tout créé. Ils ont la naïveté de croire; que la loi seule a'permis aux faits auxquels elle s’ap- : pliquo de naître; de croître'et. d’embellir. -Ils en arrivent même à soutenir avec conviction cette opinion que la société humaine est une formation du Droit. Ces conceptions enfantines et vaniteuses méconnaissent lout.ee qui existe au profit d’une entité métaphysique, à l’adoration de laquelle on nous convie. Rien ne peut entamer une aussi sereine ignorance des faits naturels. C’est, pourquoi on nous a appris et l’on nous répète que la liberté de la presse est une création de la Loi. ( Parmi les intéressés, certains - l’ont cru; d’autres ont fait semblant de le croire. C’est un moyen d’action fort puissant que de pouvoir se dire persécuté. Que de beaux effets oratoires, que de grandiloquence cela permet! Tant qu’il y a eu un semblant de restriction apportée à la manifestation publique do l’opinion, les journaux ont trouvé là un élément d’action considérable Mais le mou - »——m—.u—— Fcuillelon du SOIR du 8 mars 1907. HMÉHfrWi 153 QUATRIEME PARTIE line après-midi où Laure n’avait pas accompagné son pelit-fils, Catherine, qui la-rempla- ne rentra pas à cinq heures comme elle misait d’ordinaire. Six heures, puis sept, pots sept et demie sonnèrent... Riep. ~ haure, qui était descendue dix fois jusqu’au 1W; de 1,alJé€ t f ui lon g«nit les bâtiments de ‘usine n’y tint plus el, dévorée d’angoisse, RhA a i nt B, arlé de sôs tourments qu’à M. de .jwtodes, finit par aller à la rencontre.de'I’en- • Lu xcm . 1 ? our ^ le J* ardin était à peu jjjos désert, et elle, ne trouva -point son -petit- . A huit heures et demie seulement, elle ren- A comme une folle rue Denfert. Jacqu es avait dû donner des explications ton\Ü b ^ noe de L ^ ure . .e* tout le monde était Æ menté5 ne trouvaJ it pas la. chose natu- ,-Catherine et le petit sont-ils rentrés ? tel * le premier mot deM m * VaJlauris. *«i, Vlsa 8o bouleversé de Roselln lui répon- p,, l0c iue.mment. , l^ie tomba en sanglotant sur une chaise, que chacun «e regardait éperdu, r 8 é’espotr 11011061 ' 11116 P? 11,016 consolation coquine d’enfer nous IV volé ! vallaurls. ««urice s’était déjà emparé de son chapeau. ^ Je cours chez elle, s'écrie-t-il. ■ • •« vous accompagne, répondit >Af r de veinent démocratique, préexistant apx lois qui sont venues l’exprimer plus tard, ’avait 7 réalisé en fait la liberté de la presse avant, que les législateurs’ l’eussent consacrée en droit. Ce fut là période de transition; celle où le peuple ne s’éveillait quë par à-coups, en des mouvements soudains ae révolte, avec cette puissance impulsive - qui est le propre des phénomènes naturels.’' La démocratie n’était pas disciplinée encore* elle savait seulement faire des révolutions; pendant les ëntr’actes, c’était la bourgeoisie libérale qui disposait de la presse èt-dii Parlement. On; assistait alors à ces luttes dites courtoises, où' la modération des termes^chait mal la vio- n’étaient que de la grossièreté cependant 'à côté de la perfidie savinje et pieihe d’élégance^ qui régnait à la cour de^’ancien régime. Mais on n’a jamais à se défendre contre les gens' dont on a pris la place et que l’on a anéantis. On a> à agir, au’contràlre, contre ceux qui ont suivi et qui ne trouvent pas' leur place au banquet. Or, ceux .qui arrivaient, c’étaient justement cès éléments populaires dont l'effort, un peu plus .ordonné, devenait permanent.  Ce n’est pas la -liberté de la presse qu’il faut rendre responsable du ton des polémiques nouvelles. C’est la psychologie des mi-; lieux que la presse exprime, dont elle croit 'diriger l’opinion,-et dont..en réalité, elle traduit lesr impulsions ot les désirs. Le peuple «a certaines naïvetés. Il ne comprend pas les; allusions savantes et- perfides, • les symboles obscurs, les périodes’contournées; il lui faut, une lapgue claire,-nette, parfois brutale, et l’élévation du ton est souvent pour lui la marque de la conviction ou. de la sincérité. L’âme des foules ne se satisfait point du doute, ni des préoccupations oratoires; on parle pour elle, on parle donc comme elle, et les libertés . qui ne sont pas permises on ■ les prend. ; .■ > La Russie absolutiste a fort-à faire contre oe principe nouveau de d’évolution moderne. Elle ae débat inutilement; elle est vaincue déjà. Rien loin de: nous, des appréhensions pareilles à celles -des bourgeois libéraux , de nos anciennes périodes se marquent .dans; la; Chine qui nous emprunte certaines de nos formes actuelles. Elles s’y, affirment avec naïveté et Ton peut lire dans les principes édictés par le règlement,de la presse des recommandations aussi délicieuses que celles-ci. V; «Il est interdit de blâmer les actes des’per-^ sonnages de la famille impériale. » ou : «Tl est interdit : de. protester sans "raisons planai-.; blés contre des -actes du gouvernement.'» J Chez nous aussi .le crime de lèse-majësté ' existe; mais la.loi'— nëndéplaise auxjuris- les —, dernçnre^' sans application- réelle,^ et j lorsqû’oiTÎ‘'â , ^pI?qü'é"à : immTé, ; -co'nimë;‘ën‘ r Âriè?'' magne,' elle donne lieu,à des protestations sans -nombre; qui font reculer les hommes d’Etat les plus impavides. C’est que IaTibert’6 de la presse est-dans les. moeurs et que rien no peut l’anéantir. • Un mal nécessaire est déjà presque un bien, puisque on s’y résigne; mais encore nëst j ii point certain que: la liberté de la presse soit un mal. On lui reproche d’engendrer^ des polémiques brutales. J’avoue que je préfère, pour ma part, une attaque violente et bien affirmée à ces insinù-ations réservées, doucereuses et perfides qui abondaient dans les journaux de l’ancièn temps. D’ailleurs; lés mots ont pris un sens nouveau. On se traite d’assassin quand on n’est pas du même avis : c’est une façon d’exprimer les choses qui n’est pas dénuée d’un certain accent. Comment intéresser la foule à une discussion si la violence même des termes ne lui démontré point Un désaccord que rien d’autre ne rendrait apparent ? Ceux qui s’effrayent -d’un -mouvement populaire peuvent s’en offusquer. -Il en est d’autres qui aiment à se mêler aux foules et qui, dans l’impulsivité violente de leurs sentiments, voient cette loi fatale, cette destinée écrasante qui nous mène vers un but inconnu. La violence des termes est un effet de causes antérieures. Elle reflète la' -sensation immédiate, la conviction et l’effort de ces éléments populaires qui : veiilént, eux aussi, joùir des bienfaits d’uiio organisation socdalé et qui réclament aux possesseurs du premier jour un peu des richesses qu’ils se sont annexées. Il ne'peut-guère y avoir, de paix dans les mots quand il y a g-uerré dans les faits. Les polémiques de presse les plus brutales .ont cette,qualité de s’être substituées’ aux émeutes du siècle passé. Elles sont une.ga^ rantie de paix publique, et l'histoire de t'avenir, leur rendra cette justice. Elle nous comparera sans aucuù doute à ces hér-os d’Ho- mèro qui sëng...uirlandaiont plus quüls ne ae battaient. R. PETRUCCI. , v . T ' " 1 - —, ' 1 11 A la demande de plusieurs lectrices, nous commencerons samedi prochain l'une des plus belles œuvres} de Jules Sandeau, lie DE LA SEIOUERE l'un des. plus grands succès en littérature comme'au théâtre. Tous ceux qui ont lu ce beau roman le reliront avec le même plaisir que ceux qui ne le .connaissaient pas. < * PETITE GAZETTE , .A.la mémoire, du général Ponlus. — Le service funèbre à la mémoire du général Pontùs.; a été célébré oe matin;, à 11 -heures, en TégKso .de Sainte-Gertrude, à-Elterbeek. ’ - y C'est le curé-doyen qui officiait. ’ ; Une foule nombreuse emplissait les nefs dé -l’église. , , ■ ; Parmi les personnes qui avaient tenu -à' i rendre un dernier hommage à la -mémoàrë d'tf .défunt, nou-s avons, remarqué les minjstrës do la guerre, de ; l’intérieur et d-es affairés .-.étrangères; M. Capellé, directeur-général dés; affaires étrangères; M. Van der Steeri de 'Je-, hay, secrétaire du cabinet au même ministère; lés généraux Cuvelior, Fivé, de Heusch, de Bonhomme, Briooux, • Verheyden, Buffin, Neyt, do Ketelaere, De Coun-e, Donny, Wallis, Hellebaut; les colonels Geuiemaus, de Sel- t liers de Moranville; .lé baron Goffi-net; le major Veromor; èjM. Fel-se'nharts, Jadot, etc. ; Le service a prié, ün à midi. ’ r . * ^ a Nos honorables. — On annonce que le-bat ron de Béthune, député d'Alost, qui en oes derniers temps a étérgrav-èment malade, ne. solliciterait - plus je : rênouvellemonl ' de sèri mandat l’an- prochain; disposé qu’il -serait -à' renoncer absolument à la vie politique. . -Llenquêle sur le maximum d'heures de travail.. :— Là section centrale chargée de l’examen .de la proposition de loi de M. Neujean sleskréunie hier après-midi. ■ . ; Des membres ayant exprimé le vœji de voir ;;le>gouverxVement venir dé.clai ! er -ofticiellemént 'qu il se. ralliait à la propoailiou, M. de-Smet -P. RùUîens et F. V-ermeyien, sortants non ré- 'éligitires; ’ M.' Fr. 'Van Ophem, vice-président, a fait un rapport sur la question de la limitation des heures-de travail,' dont les conclusions défa- >vorables à la proposition de loi déposée à la îChaimlme ont été adoptées. La Ligue organisera oelte année, au- mois .de majj une grande excursion sur les côtes du Portugal, de l’Espagne et du Maroc. Pierre blanche el pierre bleue. — Après un long exposé théorique, tendant à démontrer ;la supériorité de la pierre bleue, lu rapporteur de la commission permanente de l’industrie chargée d’examiner la pétition des car- mers belges, en arrive à ces conclusions : ; 'Ternes les considérations qui précèdent dé- mon-trènt'là supériorité de nos pierres nationa- ïles sur iès' pierres étrangères; nos carrières ; de pierres bleues et même celles de pierres rblancfttes, si elles étaient un peu encouragées , et perléetiannées, peuvent répandre à tous les besoins de nos constructions -les plus importantes? - ; Il-eiA donc juste de demander que nos archi- . tectes s’inspirent des qualités de nos pierres : national es dans -l’^tu-de de Jeuirs- projeta 7 ^J'üâqü'à présent, la part faite à nos con-cur : réhits^étrangers. surtout français, a été assez belle;, ÿoûr; qu’ils n’aient pas le droit de se plaindre' d’une satisfaction bien méritée, don<- néë; à-inotre industrie nationale. - '-Nous no dèmian-dons, xi-u reste, aucune me- . sure' protectionniste. Nous demandons seule-' Jmeut que dans les travaux publics édifiés par M’EtatîVoii suibsid-iôs par lui nos carrières belges;;obtiennent lia part que mérite (La supé- rioritôj de'leurs produits. 1 >. L'exploitation -des ■ carrières -constiitue en Belgique aune de nos industries les plus importantes, qui se trouve en ce moment dans un-e situation) des plus' précaires. Elle a donc droit. A toute la sollicitude du- gouvernement. " * * * - A ^Association. libérale. — L’Association libéraje ,de Bruxelles organise* le jeudi 14 cou- rant, ;un meeting sur la question de la révision cSjès lois électorales. MMï les députés Feron, Mechelynck, Rcns cl Cambier ont été invités à prendre la parole ô cettë réunion. 1 .. ; ■ ★ * * {été roumaine aux Matinées mondaines. _ ^7 Laj. salie de l’Alcazarx 6ta.it comble hier aprèsrmidi. L’appel adressé, an public par les organisateurs des Matinées mondaines en fa-veur': de la Vatra luminosa avait 'été entendu.- Appel ;aussi d’une reine, Carmen Sylva'fsouveraine de Roumanie, reine des \LcUr«s et de Beauté. * ' i pé.q Clarétiç a.'évoqué, dans une agréai Rhodes, que le désespoir de La/ure 'boulever- ■ sait. - — Moi aussi ! fit Roselin. — Non, papa, dit Maurice, il faut quelqu’un ici avec'Henriette et maman. Plus-bas, il ajouta : — Maman est dévorée-,de chagrin, reste avec elle, calme-la. " Le pauvre homme m’était, pas capable de calmer qui que oe fût! ' ^ 11 s’arrachait les cheveux, répétant .- — Dieu garde!... Je le disais bien, moi, que nous n’en a-vions pas fini avec ces car nailles de malheur !... Comme, à l’ordinaire, ce fut. Henriette qui se mit aussitôt à la hauteur de la- situation. — Va avec Maurice, papa, dit-elle à M. de Rhodes; moi je me charge de mes pauvres parents ici. Ah l continua-t-elle en serrant les mains du comte à les briser, si tu savais comme je"t’aime d’aller à la recherche de oe pauvre petit... et comme je bénirai Dieu si c’est toi qui le leur ramène ! - ■■■. — Je ferai dans tous les cas tout ce qu’il faudra pour cela, répondit Jacquës en s’éloignant.  Au seuil de la porte il se retourna. — Surtout, recommandart-fi à sa petite-' fille, sois calme et raisonnable... je t’en conjure.  — Ne t’inquiète pas, dit-elle, dans ce moment-ci ne pense pas à mol qui ne crains -rien, mais à eux... Ils sont si malheureux 1... Pendant que Laure et même Vallaurls é’abîmaient dans leur désespoir, Maurioe et Je comte se firent conduire aussitôt rue de la Tour, à Passy. pu maison était hermétiquement close. tls sonnèrent tout de môme. Au bout de quelques minutes, un homme d*un certain Age vint ouvrir. — iM“* <TAvelines ? dwhanda le fils de Ro- 9dlin. Tidée;d!instituer une en quête'pouraulanL-qu-s celle-ci, d’oi'dre administratif, soit confiée à une commission qui comprenne des spécialistes, des économistes, des patrons- des ouvriers et des membres du Sénat et de la Chambre. » v ■ ★ * ★ Au conseil des prud'hommes. — MM. D.-C Laurent, G. Rousseau et H. Boneydte, ayan éLé seuls présentés comme candidats effec tifs, et MM. A. Furne, G. S tasse et H. Asté- nion. comme -suppléants* ont été proclamés élus membres, effectifs et suppléants,; du conseil des prud’hommes de Bruxelles Pour la classe D (boulangerie) il y aura élection le 17 courant. Sont on présence, pour la place de membre effectif, MM. Déwilde et Huleu, et, pour celle de suppléant, MM. Van- derstichelen et De Coster. ' " * * * Chez les patrons menuisiers.— M. De Groef a été élu président de l’Association des patrons menuisiers, en remplacement de M. Ch. Wa-sher,-décédé. -M. Hannaerts est nommé vice-président en remplacement de M.Pelseneer, qui reste mem bre du comité. . MM. Jean Billet, Thoelen et Benoit fils font partie du comité en -remplacement de MM.Vil ler-s. Draps et Michiels. ; 5 ^ ★ : A la Ligue du bâtiment. — A l’assemblée générale statutaire, M. HIppolyte-Do Çlercq a été -réélu président par acclamations; MM. L. Ouveller, T. ;De Groef, P. Legrève et P. Vuy ont été nommés membres du comité en remplacement d-e MM. E. François, J. Maeck, mui-iwiuiM iJBmwwan — Madame est partie déifie jours «près l’-en- terrement de mademoiselle, lui fut-il répondu. — Tout à fait-partie ou bien reviendra- t-elle ? — Je ne le crois pas, madame a fout fait emballer; elle a payé ce qu'elle devait de loyer et sën est allée. — Où? — A Londres, je crois. Du reste, c’était . l’adresse qui était sur les malles. ■ — Fau-t-il aller à Londres? demamda Maurice à; Jacques dès q-u’ils se furent éloignés du l’hôtel. — L’essentiel est de rentrer d’abord rue Denfert, répondit M. de Rhodes. Je crois que nous nous so-mmes alarmés trop tôt. Si M 1 ”® d’Argelles est repartie depuis quatre jours pour Londres, ce» n’est pas elle qui a volé Maxime. — -Rentrions, dit Maurice en donnant au cocher l’adresse de chez lui; A leur -arrivée, il n’y avait rien de nouveau. Ni l’enfant nf sa-bonne n’étaient revenus ;Lanre et Roselin étaient en proie au m-ême désespoir fou, tressaillant au moindre bruit, faisant les suppositions les plus extravagantes. Souriquelte, à grand’peme, était arrivée à les empêcher de partir, de courir dehors, au hasard, sans pensée et san-s but. Maurice leur raconta ce que le oonclerge leur arvait dit du départ de Diane. — Nou-s le retrouverons, dit-il, puisque -M®* d'Argelles ne nous l'a pas pris. -Il ne finissait pas de prononcer ces mots, que la sonnette de la porte avertit que quelqu’un en franchissait le seuil. En même temps, Laure poussa un cri de lionne et se lança dans l’antichambre ; elle venait de reconnaître la voix de .Catherine. 'C’était elle, en effet, mats seule, et dans quel état !... PAle, se soutenant à peine, elle semblait aussi abîmée de douleut* oruè les Vallauris éveillé à-Ta civiliqafiôn, plein de j-eunesse.et d’ardeu-r, déjà-somptueux et magnifique. IJ nous a dit aussi la bonté de la reine, qui ne se contente 'pas d’être mné artiste, -mais veut aussi être une femme de cœur et de charité. • La Vatra luminosa. son œuvre, sera.la cité des aveugles,-où vivront côte' à côte, dans une intimité fraternelle, ceux qui voient et ■les malheureux privés-de la lumière. C’était un spectacle touchant de constater, dans cette matinée d’art, groupés autour de leur souveraine, dans' une même pensée d’émotion et de bonté, des artistes roumains, tels-que M m ® de Nuovina, la cantatrice bien connue à Bruxelles, M 1Ia Ventura, de i’Odéoh; M n ° Florica Solocoglu, une pianiste de la oaur de Bucarest, M. Georges Ernesco, un violoniste de talent, M.’ Nit-achë Mihalte et son orchestre de lautars. Deux exceptions cependant à ce concours presque exclusif de la Roumanie : la participation généreuse de la Belgique, avec dé jolis vers de notre élégant poète M. Valère GiH-e; celle dé là France, avec M ils ; Georgétte Loyer, du Vaudeville de Paris, qui a récité avec talent ces strophes émues. < La comtesse de Flandre, le prince et la pnin oesse Albert, qui assistaient à eette fête de charité, ont donné à plusieurs reprises le signal des applaudissements. * *'*. Les concerts au Parc et au Bois. — Les concerts quotidiens donnés au Parc par la Musique communale, sous- la direction de M; M-ahy,. recommenceront -le dimanche 14 avril; ils auront lieu tous les jo-urs, de 3 à 5 heures de relevée. oux--mêmes. — Maxime?... Où est Maxime?... ba-ibutia Laure, éperdue. . Catherine était tombée anéantie sur une chaise et, la tête inclinée sur sa poitrine, sanglotait dans l’attitude du plus violent déses- poir. ' • — Je ne sais pas... finit-elle par dire au milieu de ses larmes. — Comment ! s’exclama Roselin, voua ne savez pas !... Qu’est-ce que vous voulez dire. Dieu garde !... Vous moquez-vous des gens ? Alors, au milieu de ses sanglots, de plus en plus convulsifs, elle raconta qu'une dame en grand deuil s’était approchée du petit vers quatre heures. Elle l’avait attiré avec des gâteaux et des bonbons. L’enfant, -mis à un'régime -assez sévère et gourmand par nature, ne .lui avait pas résisté. Et puis... et puas... A ce moment-là, les sanglots de la malheureuse redoublèrent au point qu’elle ne put ajouter un mot de plus. — Et puis quoi? insista Maurice; je vous en supplie, parlez, il est peut-être encore temps ae retrouver le petit, mais à condition que vous disiez bien tout. Elle se décida è continuer et expliqua qu’elle avait causé pendant quelques minutes avec une autre bonne et que, quand elle avait voulu tourner la tête vers Maxime, elle ne TavaiJt plus vu - — Comme une folle, ajouta-t-elle, je me suis alors levée, regardant de tous les côtés, il m’a semblé apercevoir la dame en deuil se dirigeant yers le boulevard Saint-Michel avec reniant. — Alors qu'avez-vous fait?... Mon Dieu! mon Dieu!... — J'ai couru derrière elle. — Et puis ?... — Et puis, je l'avais presque rattrapée, et (fêtait bien elle, en effet, que j’allais atteindre, on and elle est montée dans une voiture, La Ceux du bois de la Cambre (pelouse des Anglais) commenceront le jeudi 2 mai; ils auront lieu les dimanches et jeudis de chaque semaine. Les musiques militaires de la garnison de Bruxelles se feront entendre au Parc à partir du jeudi 2 mai; les dimanches et jeudis de chaque semaine, de 3 à 5 heures. L’Harmonie communale jouera ces mêmes jours au kiosque du bois de la Cambre. * * Le tableau de l'église Saint-Jossc. —On se souvient qu’un incendie s’étaâl produit il y a ■ qu-elque temps sur un autel de l’église Saint- Josse et avait entamé une toile de valeur qui décorait cet autel. On avait craint la destruction complète de ce tableau, mais il n’en sera heureusement rien et, grâce à une restauration soignée, oonfiée à un habile praticien, il n’y paraîtra bientôt plus rien. L’église Saint-Josse possède un maître- autel dessiné par Rubens et qui a toute une histoire. Ce maître-autel, qui était orné d’un tableau du maître, appartenait à l’église de la Chapelle, qui fut forcée de vendre le tableau pour faire face à des dépenses, urgentes. Le Musée de Düsseldorf sën rendit acquéreur pour le, prix de 4,000 -franos ! Mais les paroissiens, de la Chapelle prirent, toutefois* le soin de faire faire une copie du tableau par Ver- lia-egen, peintre de Marie-Thérèse. L’église Saint-Josse; lors de sa construction, devint propriétarre’de l’autel et du tableau au prix de 6,000 francs. Gn substitua à cette toile une œuvre de Thomas, qui fut payée 10,000 francs. Et le Ru'ben's n'en avait été vendu que 4,000 francs. ‘ • Sur Tihdliaitive de M. Del vigne, curé de la paroisse,, qui est un amateur d’art très érudit, la fabrique a décidé, il y a quelque temps, de rétablir dans Le maître-autel la copie du taibleau de Rubens et de placer le Thomas dans un autre endroit de l’église. ■ * * ★ Les travaux de la place SaincleleJle. — Les travaux de la place Saincfelette avaient rencontré jusqu'en ces derniers, temps de très sérieuses difficultés par suite des eaux provenant d’une source dont on ne parvenait.pas à établir la .situation exacte. Aujourd'hui, oes difficultés sont enfin vaincues et les murs de quai du côté droit du canal sont presque complètement terminés. . Trois syphons^ion acier cette fois, — afin d’éviter le retour'de l’accident qui s’était produit à La-eken.— ont'; été coulés et sont en bon-état de fonctionnement.- : Le mur du côté gaucho du canal est amorcé également; mais le travail n’est-pas . aussi avancé ici, -et l’on y-laissera subsister une solution de continuité dans les murs de quai jusqu’au moment où' la maudite source qui sort de terre à cet’ endroit sera'.enfin iingttri- séfLêt 'rhenêè ..dan^lè caps'C-;;- K' ,’iï Don syphons d.evront.réfrkfément,être coulés à cette place pour conduire .les eaux xîè partie ouest de l’agglomérafion veps la -Senne. "‘Tout marche à souhait pour le moment, et la transformation complète dé tout ce quartier a esf en bonne voie. Ce n’est pas trop tôt. ★ * ★ La cart-horse-parade. ■— La joilie revue annuelle de nos attelages: de commerce aura lieu le dimanche 12 mai prochain' Elle coïncidera ainsi avec le concours hippique, qui réuni tant d’amateurs de chevaux dans la capitale. ★ * ★ . Les écoles normales et l'expansion mondiale . — Le ministre de l’intérieur et dé Tin- slruction publique vient d’adresser aux dirëc- deurs des écoles normales une nouvelle' circulaire en vue de donner aux études une orientation adéquate aux nécessités économiques actuelles,. Le ministre recommande de maintenir le problème de l’expansion économique à l’ordre du jour des réunions mensuelles des professeurs. <r Rendant l’année scolaire en cours, dit-il, ce problème devra être envisagé surtout au point de. vue de la formation professionnelle des futurs instituteurs : les professeurs étu T dierorit comment leur ensoignement pourra préparer les maîtres de demain à répandre efficacement les idées expansionnistes dams les masses populaires; ,en d'autres termes, ils rechercheront dams'quelle mesuré et dé quelle manière lënseignement de chacune des branches du programme de l’école primaire peut contribuer à oe résultat. Chaque professeur rédigéra sur la spécialité qCt’il enseigne un INSERTIONS Petites annonces (i à 3 lignes). £r. La petite ligne . Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers fln. . , . , . . Réparations judiciaires, la ligne . Sport, carnet de la mode, etc.. . Nécrologies, la ligne Réclames avant les spectacles. . 1.00 0.40 4.00 8.00 8.00 8.00 8.00 1.50 S'adresser à PAGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tout, ses dépôts de Bruxelles et de province ,. , i Rédaction : 196 et 3549 TÉLÉPHONES l Administration : 4738 ( Annonces : 591 voüture s’en est allée vers la Seine, et... — J1 fallait en prendre une autre et promettre au cocher tout ce qu’il aurait voulu pour la rejoindre. — Je n’y ai pas pensé. Mais j’ai mis mes jambes à mon cou, et dame !... je l’ai suivie... de loin... Mais enfin je la voyais toujours. —- Et où s’est-elle rendue ? — Je ne le sais pas. Je l’ai perdue rue de Rivoli: ' :, — Vous êtes allée jusque-là ? — Je suis allée bien plus loin. Mais près du Tirône je me suis aperçue que je m’étais trompée. 11 est descendu une dame en deuil aussi de cette voiture-là', niais bien plus jeune que l’autre, et sans enfant. La tête, que je voyais seule au-dessus de la capote rabattue de la voiture, m’avait fait commettre mon erreur.  — Pourquoi n’êtes-vous pas revenue ici tout de suite? - — J’ai perdu l’esprit. Je ne sais plus où je suis allée, ni ce que j'ai fait... Ce qu’il y a de sûr, Cëst que j’ai bien cherché le pauvre petit au Luxembourg, rue de Rivoli, aux Tuileries,, partout... Elle se mit à sangloter plus fort. — Comment était la dame qui l’a emporté ? demanda Laure. — Plus grande que moi, avçc de bien beaux yeux noirs, et des bandeaux de cheveux tout blancs. Maurice se dressa tout d’une pièce. — M“» d’Argelles n'est pas partie pour Londres, dit-il, et c’est elle qui nous a volé l’enfant.  — EtaJt-oe la première fois que vous voyiez cette dame? interrogea M. de Rhodes à son tour. Catherine hésita. — Dites la vérité, insista Jacques, ce sera peut-être le seul moyen de réparer le mal que vous avez fait. • rapport relatif à celte adaptation du programme primaire, rapport qui servira de basse à la discussion. Les conclusions adoptées seront pnises^ en pratique par les instituteurs de 1 école d application, qui devront, par conséquent, être convoqués aux‘réunions. »Le professeur de géographie qui a été chargé de suivre pendant le mois d'août dernier le cours d’économie politique à TUndver- sité de Liège fera aux élèves des quatre classes réunies un -exposé succinct des matières ; qui y ont été enseignées. La partie dogmatique devra êtro réduite au strict nécessaire;/ des exemples frappants -empruntés à la géo- ■ g raphie, à l’histoire el, an besoin, aux autres ranci i es du programme illustreront l’exposé ; théorique et rendront compréhensibles au’, jeune auditoire les oibst-ractions de la science ; économique.» * * * Les livres et fournitures classiques dans les- écoles professionnelles. — La chambre syn- ; dicale de la papeterie a adressé au ministre de l’industrie et du travail une protestation très vive au sujet des agissements de certàihs professeurs d’écoles professionnelles qui imposent à leurs élèves l’obligation de se.fournir des objets classiques chez certains com- merçanls déterminés ou qui*exigent l’emploi de produits spéciaux dans leur classe. Le ministre vient d’inviter jes gôuverneuirs de province à rappeler à la direction des écoles professionnelles su bai diées par l’Etat que- l’acquisition des fournitures classiques- doit être.laissée aux parents des élèves et que le personnel enseignant ne peut intervenir, directement ou indirectement, dans cette affaire. Si des abus de ce genre étaient ^ncorô constatés, le. gouvernement se verrait force do prendre , des mesures à l’égard dos écoles dans lesquellos:ils se produiraient. : ' ■ v . . ★ * ★ L'affaire Tcherniak. — En attendant le rapport des expérls belges, ceux du gouverne- mont suédois ont transmis à celui-ci leur rap- port, qui confirme l’hypothèse de lëmpoison; nement par des gaz délétères. . ' Iaîs membres de l’enquête officielle décla-' rent. qu’il y a eu <t empoisonnement »,':mais ■ a) que l’hypothèse de l’empoisonnement pair aliments est exclue; • - b) que l’hypothèse de l’empoisonnement par le chargement ou les appareils de chauffage est également exclue; ' :: ' c) que l’empoisonnement a eu lieu par.gazj' d) que l’empoisonnement n’a pas été provo-; qué par soufre ou matières analogues; ' ‘ > ■e) que l’empoisonnement doit avoir eudiqù; par combustions arsenicales :ôurmorcuriéllqs;'v ! • Cette constatation a été confirmée 5 par île '; fait, que le chimiste de TEtat, M.’le dçcteur # Alen, a trouvé, des ^quantités considérables i -d’arseqlc,' -notamn>enT<uh 1 dixièmè-.ds'^milIi-~ / f ranimé et’ - 2' grammes 'd’arsenic daris/unq’ ? . rosse'faite, dn’.-poil de. chevaTèl saisie .dànié lés cabines de l M *classo. De plus, Ia'pqùssière couvrant les conduites dè chaleur-, qra^oï i> ; trouvaient dans la' cabine de Tchermaâc com tenait une quantité considérable d’arserrio. D’autre part, nous avon$ interrogé ce matin M. Bruylants, l’éminent - clnmistêrexpert,. professeur à TUuiversité dé Louvain, .qui;’ conjointement avec des médecins anversods, a. été, chargé de. l’expertise par la ijùstioé■ ! belge. : ' : ; — Nous n’avons pas encore terminé-nos recherches, nous a dit M. Bruylants. Mais no.ug n’avons jusqu’ici rien trouvé. Procédant par élimination, no.us avons écarté déjà uns "série de produits, excepté l’arsenic cependant; '' Le professeur a ajouté qu’il se passera encore quelque temps avant que ses côl-' lègues et lui puissent donner des conolusians positives. ★ * Exposition internationale Anvers, avril à juin 1907. Sec., 30. rue d’Arenberg, Anvers. ★ * ★ Le bourgmestre cl les pigeons. — Un fait assez rare, et curieux, vient de se produire;! Winxele, près de Louvain. 1 Le bourgmestre de cette localité vient, par un arrêté, de défendre de" laisser sortir lés pigeons pendant une période" do cinq semaines. Les paysans ayant semé le trèfle, les pigeons pourraient manger la semence. «Vous voydz d’ici notre situation, écrit un colombophile. Le temps où nos pigeons devront sortir approche et nous n'osons donner — Non, monsieur, dit aussitôt Catherine; depuis quelques jours déjà, cette personne cherchait à parier au petit. — Pourquoi ne nous avez-vous pas prévenus? : ; ' — Je n’y attachais pas d’importance; il esV si gentil que tout le monde lui parle ou lô caresse. On congédia Catherine, sincèrement désespérée, et toute la famille .tint conseil. Tout le monde, mémo Souri quel te, affolé? de la douleur navrante de ceux qu’elle aimait> tont,le monde excepté M. de Rhodes perdait la tête* — Il faut aller ce soir même ù la Permanence porter une plainte, fit le comte. Puf^ pendant que quelqu’un dirigera les recherches ici et fera surveiller la rue de la Tour, qn autre de nous partira pour Londres pour savoir si M m * d’Argelles y est vraiment. — Et son adresse û Londres? demanda Maurice. — Avec son nom de d’Avelines on la trou* vera aisément. Du reste, lé concierge de hi rue' de la Tour nous a dit avoir 1 vu Flnsej'lp* faon qui était sur les malles, peut-être l'aiiriH ■ t*il retenue. — Je repars pour Passy sur l’heure, dit Maurice, et demain matin je prendrai le pnfc mier train pour l’Angleterre. Souri queue jeta un regard désespéré à so4g mari, mais ne prononça pas une parole. i Vallauris saisit ce regard au passage et comprit. .) — Non, mon petit, dit-il à pon fils, ce o*ei| pas toi qui partiras, mats moi. Ta jeune letas' me est nourrice, il ne faut pas que ï’inquJI tude trouble son lait. Ca qu’H y a à f«ire n pi pas bien difficile, fen serai capable aussi bi(ji que toi. ; (La fin i demain.) 9wù IFAIGRBMWfï^ '
