V 79* ANNEE-N 0 235 JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche î 2,50 Sh; Con go : 5 F: Fiance : 0,40' FF; Italie : 80 lire»; Pays-Sas ; 0,35 Fl; Suisse : 0.40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE î Compte n» 5675 ROSSEt & C‘« VENTE : Soir et Soir Illustré î 14836 Rossel * Cl* PONS aux Œuvres du Soir î 14232 Rosse! & C'«- les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces «1 Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 î 112, rue Royale, 1U PARIS <$*) *. 73, tue d'Anjou; Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21, pl. do Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73, vue d'Anjou, 73 {8"') LONDRES : 162», Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les #rendes capitales ^ Première ^ Deuxième 4 j Troisième / i je Quatrième , ji, }• •'# Edit; huit edlf.f Jt Den». éd. nuit \ • Matin DIMANCHE ET LUNDI 3-4 OCT. 196S LE SOIR < 17.M.80 publicité, 17.77.50 Petites annonces J7 (J3 29 téléphonées ÉDITION • LUNDI MATIN La ville et les mœurs Un fils de ans • •• btre I imers! ice iar is ère irudi quai îtènii it pi mer: ie b: |ure 3 d< re ; la t ment t< me n, ie , cou 1 le baj fouri , poit; er à: jlesse' rbe 1 les b e dai ides j ta pécidément, on, meurt jeune Hollywood, ou plutôt on y eurt soudainement, ce qui n’est , s la même chose. Ce nom Hollywood qui recouvre tant espérances et de gloire pours âmes simples ne serait-il une forcerie, un bagne doré la lutte quotidienne conduit ■caractères fragiles au déses- ‘ir ? Il est vrai que le désespoir pas toujours en causé et e certaines morts n’y sont t accidentelles ». Mais les jdents appartiennent souvent à ce romantisme contem- irain qui a noué un ruban de ^pe à la couronne d’Hollywood; temps épris de vitesse a ne à la; vitesse le caractère _ risque ’eniVrant et d’autant enivrant qu’on y frôle lai irt lorsqu’elle ne vous saisit avi passage. Rudolf Valëntino l’annonciateur et en est euré le plus vif souvenir : il compte en Amérique de nommes sectes « valentinien- » pour rendre un culte à jeune dieu, mort à l’âge du ist, sa voiture retournée, sur route de New York. La littê- n’avait plus qu’à vecueil- l’accident pour en faire un et une fin. Bonjour tris- (et c’est là, malgré récri- hâtive de ses romans, Tim- îiance de ce que Françoise n aura fait entendre) fut premier écho de cette mélange nouvelle qui se fuyait dans $ort. Icombien de victimes ùccor- depuis à cet enivrement, à association du sort et d’une vécue, volontairement dans hâte et le risque. De trop, itenez-vous (mais déjà n’est- oublié ?) de Michaël. Todd mari d’Elisabeth - Taylor, être l’empereur du ciné- américain, ne quittait sa d'acier que pour .s’envoler m avion personnel et aller iriser quelque fastueuse perprodüction », un Tour onde en 80 jours. C’eût été trop pour' lui.. de.- quatre- heures. Une aile céda et éTodd ne fut plus qu’un tas Jiendres. Quand ce n’est pas ent ; la, maladie prend le son échéance inévitable : vîmes mourir peu à peu et quel coüràge de la leucé- la ravissante Key Kendall, haladie n’est pas à portée Joutes les natures. Marylin lo'é, admirable créature, sla moins faite, en appa- pour dépérir, par une de pernicieuse. Elle respira santé, la joie de vivre, (le vers hollywoodien était ke beau fruit : elle y suc- préférant le néant à Une fcse morale insoupçonnable, junoins: été surpris que Do- ? Dansridge, Carmen noire, retirée de ce petit monde («une lui accordait plus de ^On supporte mal à Holly- 1 d’avoir été et de ne plus ( 'ce que le langage ellip- îet cruel des studios appelle ki been. Il faut un tempé- exceptionnel, une écono- «tvaordinaire de ses res- pour durer à Hollywood, Jf* on durait au temps Pphe Manjou et de Mary Mais, les mœurs ^nt pas les mêmes, on pas si pressé. Les « tran- «ants » qui ne tranquilli- [Personne,, qui augmentent, but Éet : au contraire, les incertitudes dont oa souffre, n’étaient pas une ration quotidienne* un remède vespéral contre les insomnies — faux sommeil dont on se réveille souvent désespéré. Pourquoi se ; réveiller alors ? «... Dormir est bon, disait déjà Henri Heine, mais le meilleur serait de n’être jamais né... » Et la tentation d’interrompre la vie s’insinue dans les esprits à Hollywood —- ét dans les romans qui tous n’adoptent pas des « fins heureuses »... . On se tue à l’aube en lançant sa voiture contre un arbre, ou en versant le flacdp dans le verré aü bout de ses^dôigts l'oses; Un flash dans les agences de presse, deux colonnes dans les journaux du mâtin — et tout est dit. Gérard BAUËR, de l'Académie Goncourt. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) FÊTES BREUGHELIENNES Reprenant son manteau de «pèlerin de la paix» Au cours des tètes bieugheliennes de la rue Haute, M. Hervé Brouhon, ministre de la Prévoyance sociale, a remis la coupe du < Soir » couronnant ■ le premier prix de catégorie A du concours de poneys. LES REVENDICATIONS SOCIALES uniront commun des syndicats et Les similitudes entre les programmes des deux organisations Dans * Syndicats », l’hèbâomadai- re de la F. G. T. B., M. Louis ,Major, secrétaire général- 3e là F.- G.- T.- B4 consacre un « encadré » au programme revendicatif de la F. G. TV B. On se rappellera que, dimanche dernier: M. Auguste Cool .président * de la C. S. C., avait mis à profit sa présence au congrès de la C. S. G. du Luxembourg pour lever le voile sur les dix points essentiels du programme de la C. S. C. La icomparaison entre les deux programmes dégageant des points qui leur; sont Communs, met Facceni sur la volonté de la F. G. T. B. de réaHserau-T ,r :’jan-' yiër 1966 l'application dé Tâ ; pension' au taux ; de 48.000; francs'' qui 'doit constituer une première étape veré* la pension à 52.000? francs revendiquée par le parti socialiste lors des dernières élections, et par la F. G. T. B. dans son mémorandum remis au gouvernement Hârmel-Spihoÿ, D’autre part, là F. G. T. B. précise sa volonté de voir réaliser un rajustement du taux d’invalidité pour les invalides et revendique'pour eux une indemnité ' minimum de 165 F par jour. Au surplus, elle réclame une politique de construction d’habitations sociales plus hardie et plus adaptée aux besoins des régions intéressées, ainsi qu’un rajustefhent des rentes d’accidents du travail Par ailleurs, l’organisation syndicale revendique une indexation des barèmes fiscaux dont M. Alfred Delourne s’est institué le porte-parole et dont les prises de position ont fait l’objet de nombreux échos. M. Major conclut en annonçant que la F. G, T. B. prendra contact. M. Gaston Monnerville réélu président du Sénat, mais à une majorité réduite Paris, 2 octobre. (A. F. P.) M. Gaston-'Monnerville (radical- socialiste, gauche démocratique), a été réélu président du - Sénat par 127 voix contre 81 à M. Georges Portmann (indépendant). ' ' La majoi'itê absolue était de 126 voix. La réélection de M. Monnerville a été acquise à une majorité sensiblement réduite par rapport au dernier vote à la présidence du Sénat. En 1962, en effet, il avait obtenu 212 voix sur les 244 suffrages. pour la réalisation, des objectifs défendus par son organisation, avec le gouvernement et avec la F. I. B. . Il ' seniblë bien, à travers les déclarations dès porte-parole des deux grandes centrales syndicales, qu’un programme commun sera arrêté et défendu devant les. autorités patronales et gouvernementales. Dans les milieux, de la- F. G. T. B., on insiste sur le fait qu’il y a lieu de .considérer. lé programme qui est .présenté comme un programme à court terme, qui n’a pas pour but de limiter les 'objectifs du congrès" que. la ■Fj G?'T: B. tiendra en décembre": pro- 'clyâin. -D'airtrë part, si lé ; domaine, économique' n’èst pas évoqué, il ÿ à liéü de retenir que, si les deux gran des. centrales syndicales peuvent en matièré sociale adopter des positions communes, il-leur serait, impossible; en raison des différences doctrinales qui les séparent,-d’adopter la mêmes attitude en matière économique.-. Il s’agit, dès lors, d’une prise de position réaliste des deux grandes centrales syndicales. Et si même la F. G, T. B,, en matière sociale et surtout économique, adopte des. positions plus avancées que la C. S. C., elle entend ne pas, disent ses porte-parole, provoquer Ta rupture entre les deux organisations en vue. d ? assurér à court terme, par la force que présenté là coalition, des deux graiidès organisations syndicales., la. réalisai tîon de ses objectifs:- T ’- T ■* , > PAUL VI A NEW YORK LIn discours aux Nations Unies et une messe en présence d'une centaine de milliers de fidèles seront lés événements principaux d'un séjour de quelques heures Paul VI sera, cé. lundi, à. New York.. Deux importantes .. manifestations publiques : le discours aux Nations Unies ét la ■ messe au « Yankee ■ Stadium » posent des problèmes, presque inextricables, d'organisation et de contrôle. Mais pour prévenir ’i fout accident, la police doit encore tenir compte cle ce que .le président Johnson sera également à Neiv York (précisé- , ment pour y rencontrer le Pape) et que le. Souverain Pontife traversera dans toute sa longueur l’immense métropole amêri- - caine. Nos correspondants expliquent ci-dessous les difficultés . qu’il faut résoudre en raison de ce voyage et aussi la portée . qu’on peut eii attendre. Du balcon, Paul VI bénit la foule massée, dimanche, sur la place Saint-Pierre, à Rome. (Téléphoto.) I; Sous le signe ~. ;; de la paix : **-» t. 4 1 • . ■ * ,. „ -, • - .v 1 " (Ve..notre correspond, particulier.) y.f . I Rome, 3 octobre. I Voyage éclair, qui laissera treize heures au Pape pour un séjour à New> York. Un discours à TAssem- bléejfgënérale des Nations Unies, une mesie: du soir. àu. vàste *, Yankee Stadium > (qui contient 90,000 places), et une visite au pavillon, du Saint-Siège à la Foire de New York 'en*seront les momen(s : principaux et ;eri : . feront un séjour certes bien rempli.. -T;: i Paul VI se fait accompagner par huit cardinaux,' àl’cômmèncèr par le .doyén du Sacré-Collège, le cardinal Tisserant (qui a plus de 80 ans, maïs Lest d’une santé robuste).’ Il semble ; que ; cette assistance; qui ri’éfait pas prévue, ait; été élargie. ’■ ■; ^ ' - -AUDAX, ■ IVGmïËA SüiVèkiEN -PAGE - £). • n . ■ A • •“'* Les évévemenfs d # la rébellion est presque partout matée, mais Djakarta est toujours sous le régime de la loi martiale Kuala Lumpur (Malaysia), 3 octobre (A.P.) ■; . . . Dans un- message diffusé' par. Radio-Djakarta, le président. Soekarno a annoncé, dans le -courant de la nuit de samedi-à dimanche, qu’il demeurait : à la- tête du- gpuver- OCTOBRE Octobre est bienveillant. S'il frappe à ta porte, c'est en sourdine. Mais ses modèles d'automne font la haie au long des routes, avec des corsages de feuilles jaunies et rousses, des rubans de ciel léger ou de rouge couchant. Les arbres font déjà des gestes d'adieu quand le vent se lève. Ils veulent, dirait-on, ressembler aux épouvantails qui protègent les potagers. Ces épouvantails sont souvent des chefs-d’œuvre inconnus. Comment un artiste 'n'a-t-il pas encore songé ? d les « récolter », en se déguisàyit en corbeau, afin de les pr/>venter aux cimaises d’une expo: 1 de * pop’art * ? -.Aa . .din, les roses ont encore pris 'de là hauteurelles?se parent de nuances ravissantes, en harmonie avec lé mauve qui, dans les parterres, évoque la mélancolie d’une saison épuisée: Octobre, c'est aussi, pour nous,,un petit chat qui joue avec une féüillê morte, sur le seuil de la maison. La brise anime cé jeu charmant, tandis que la feuille semble renaître sous les doigts d'une fée. Octobre, c’est l’horizon qui vient à notre rencontre et la forêt, couronnée 'd’oiseaux affairés, qui se dépouille pour nous permettre de IULE DÉBORDANTE A SAINT-TROND - ANDERLECHT match da la dense journée, Saint-Trond - Anderlecht, s'est déroulé dans des conditions exceptionnelles, La foule qu'elle déborda des barricades et s'éfala jusque sur les lignes de jeu. Saint-Trond gagna la partie par 2-0 et est actuellement seul en tète au classement de division l. mieux apercevoir les fenêtres du vieux château. Octobre, le voici, comme un oiseau frileux; dans les mains nouées d’un jeune couple qui marche sur le chemin de campagne, avec tout d’espoir du renouveau. LANCELOT. PARMI 600 TONS vous, choisissez la couleur que vous voulez et Tintorama shop la prépare devant vous, en une minuté dans n’importe quelle peinture. 30, av, J. Volders, St-Gilles. (496 PRENOMS... M. Jorissen,.-. sénateur, observe que, cès derniers mois, il est arrivé plusieurs fois que, lors de .déclarations de naissance à T’officier de l’état civil, des parents ont eu .des difficultés a faire admettre^le prénom qu’ils avaient choisi pour leur enfant. Or, Tl ne s’agissait même pas de prénoms complètement fantaisistes, mais; simplement .de; prénoms dont rdrthograph'e à été modifiée sans doute parce, : que, dans l’esprit des parents, « cela fait plus joli ». ’ ! OCEAN SPRAY Les délicieuses airelles fraîches Océan Spray son t arrivées. Idéales avec le gibier -et la volaille. Importateurs : W. Jonckheere, 15a, Bd d’Ypres. Bruxelles. Tél, 18.78.57. (49 ...AUTORISES , D’aille.urs, et cela est plus directement le cas en néerlandais, il existe une évolution de la langue qui tend à imposer une orthographe renouvelée. Par exemple, * Lutgaerde » tend à devenir « Lutgart mais cette, dernière .orthographe n’est pas admise parce qu’elle ne figure pas au registre de base. Le sénateur demande au ministre s’il, n’estime pas qu’il faut donner aux instructions en vigueur une large interprétation et laisser libre cours à l'évolution normale. On ne connaîtra le point de vue ministériel que plus tard, M. Jorissen s’étant adressé au ministre de l’Intérieur, alors que la question relève de la compétence du ministre de la Justice ! OLD ENGLAND Nouveautés en soieries et lainages de « Haute Couture », Placé Royale, Bruxelles. 309483 MANDATS DE PENSION En matière de pensions, il n'y a pas seulement comme problème à résoudre celui du retard de paiement ;. il y a. aussi celui de l’irrégularité de ce paiement. Un groupé dé travail a été constitué aux P. T. T. pour déceler l’origine de certains retards de paiement de certains mandats. Il arrive que si le mandat ne peut être remis en main propre du bénéficiaire, il est renvoyé à l’administration. On étudie le moyen de faire en sorte que le mandat de pension soit payé au bureau de poste local. MINEURS Les mineurs, dont les avantages cumulés (pension d’invalidité, répartition pour maladie professionnelle, etc.) atteignent le plafond, ne voient pas leur pension majorée par suite des fluctuations de l’indice des prix de détail. Le ministre de la Prévoyance sociale a répondu à M. Noël, sénateur, qui observait qu’en réalité, la pension est ainsi diminuée à chaque hausse de l’index, que les services dé son administration procèdent à un examen de ce problème. M. EYSKENS AU GAULOIS M, Eyskens, ministre des Finances, prendra la parole au Cercle Gaulois, lé mercredi. 27 octobré, a l’issue d’un déjeuner- organisé par la Société royale d’Economie ppli- tique de , Belgique. ■ RICHOUX, RUE DES COLONIES expose, uh choix étèndü d’appliques, chandeliers anciens, lampes et toutes pièces pour votre décor lumineux, (1 GERALDINE ET, SON CHIEN En route pour la Yougoslavie où elle va tourner un nouveau film, « Nous allons en ville », Géraldine Chaplin a fait escale à Rome avec son chien < Boris ». L’AGORA OUVRE l Magasins à louer avec exclusivité commerciale garantie par acte notarié. Une situation exceptionnelle au cœur de Bruxelles. T. 12.17.34. (50 LE SUD DU HAÎNAUT Sous la présidence de M, Patty, commissaire. d’arrondissement, une réunion s’est tenue cette semaine à l’Hôtel dé ville de Rance pour étu dier la situation économique de la partie* sud du Hainaut. Il a été constaté que plus un seul investissement n’avait été réalisé dans-la région depuis dix ans. . Le réseau routier présente de nombreuses lacunes et sur le plan ferroviaire la région est la principale victime de Fœuvre de démantèlement entreprise* par la S. N. C. B. Les activités agricoles et touristiques, qui pourraient être florissantes, sont eh stagnation. Dans une résolution, l’assemblée a insisté sur la nécessité de réaliser une étude sur les caractéristiques économiques et sociales de la région. En matière de routes, elle a demandé la reprise par l’Etat de la route Momignies - Maçon et la modernisation de là « routé Verte » Vervins - Mareinelle. Elle a exigé le maintien de la ligne ferree Charleroi Mariembourg menacée par le-barrage de Silenrieux sur l’Eau-d'Heure et le rétablissement de la liaison Charleroi - Chimay. HEUREUX ET EN FORME Produits alimentaires et régime. Ets Gripekoven, 37, Marché Poulets. Magasin de la ménagère moderne. (7 ; PART BELGE... Pour conserver la place qu’elle occupe parmi les pays membres du Fonds monétaire international, la Belgique se doit d’accepter l'augmentation de sa quote-part telle qu’elle a été proposée par le Conseil des gouverneurs du Fonds, aux termes de. sa résolution du 1 er avril 1965. La quote-part initiale de la Belgique, qui était de 225 millions de dollars, a été portée à 337,5 millions de dollars en 1959; par le relèvement de 25 % proposé, chiffre arrondi au million de dollars, elle sera portée à 422 millions de dollars, soit une augmentation de 84,5 millions de dollars ou 4.225.000.000 de francs belges. Le quart' de l’augmentation, soit 1.056.250.000 francs belges, est paya ble * en or au moment où cette augmentation; devient effective; le solde, soit 3.168.750.000 francs belges, est payable en francs belges mais peut être provisoirement^.libéré en bons du Trésor; ceux-ci sont mobilisables, par le Fonds au fur et à mesure de ses besoins en francs belges. > - . T'.ï R. MALLIEN, FQURREUR présentes sa collection, 40. * Grand- Sablop; bijoux de Wolfers-’Frères. Réservation : Tél. 11.02!45. 150156 ...AU FONDS MONETAIRE La Banque Nationale de Belgique pourra, en vertu de l’article 5 de la loi du 19 juin 1959, 'effectuer à la décharge de l’Etat les versements d’or, et de francs belges qui incombent à la Belgique; il ;èst cependant proposé. d’inscrire un crédit dé 3.168.750.000 F au budget du ministère des Finances pour l’exercice 1965 en vue de permettre l’émission des bons du Trésor? qui- devront être remis au Fonds. s- Gette augmentation de la quote- part belge fait l’objet d’uix projet de loi déposé à la Chambre. QUE DIT VAN BERG? La loutre Lakoda : une fourrure à la fois sportive et raffinée. Elles figure en place d’honneur dans la collection Bernard van Berg, 118 120, avenue’ Louise, 381375 A LOUVAIN L’Université catholique de Louvain vient, de créer tin service des relations extérieures. • La direction en a été confiée à M. Simon-Pierre Nothomb, licencié en sciences politiques et sociales, et ancien conseiller, du cabinet de M. Brasseur, ministre ; du Commerce extérieur. QUE NE L’AI-JE CONNU plus tôt. J’aime la bière, j’hésitais à la boire comme apéritif. Et me voilà satisfait. J’ai découvert le Navy’s Cororiation, l’apéritif natio nul. J’en commande un casier à la Brasserie de la Marine, tél. 16.81.70. J’en ai toujours chez moi. 378853 HUMOUR ANGLAIS Le colonel, -r- C’est la dixième fois que yous comparaissez devant moi pour état d’ivresse à la cantine. Qu’avez-vous à dire? Le soldat. — Les contacts fréquents créeront peut-être entre nous une amitié solide. COMBIEN CHAUSSEZ-VOUS ? Du 33 au 44' dames; du 38 au 48 messieurs. Pour pieds sensibles, 5 largeurs par l h pointure. Confort et élégance. Preiser, le chausseur spécialisé, 78, ch. de Wavre (Porte de Namur) Ixelles, T. 11.27.19. (21 nement et qu’il avait ordonné à l'armée dé rétablir l'ordre. Il a aussi lancé un appel au calme, y. Parlant en ■ tant quu; ' chef suprême ;de. l’arméè et 'grâhâ ; dirigeant de la 'Révolution ■ »;' il à insisté. sur jlà nécessité dé, résoudre Pi- Tnèidéht '"du j màuvèmèht 'du 30 septembre » ''(c’est-à-dire lè coup d’Etat mcmté par leTieütènant- colonel Untung) et de reprendre la Tùfté : ‘cohtre la Malaysia et lè néocolonialisme. Il a désigné des chefs militaires chargés de rétablir l’ordre, mais le nom du général Nasution ne figure pas dans la proclamation de M. Soekarno. ' Pour les centres d’écoute, il né fait aucun doute qu’il s’agissait bien de la voix du leader indonésien, mais, dit-on, TJ paraissait « morne et vieilli ». Toutefois, la situation à Djakarta où la loi martiale et un couvre-feu sont en vigueur reste confuse et fluide. Selon la radio, les troupes fidèles au président Soekarno ont resserré leur dispositif autour du P. C. rebelle, dans la capitale, et si les putschistes devaient offrir une résistance,. des. combats éclateraient, a-t-elle dit s . En quoi aurait consisté le putsch La radio indonésienne à, d’autre part, donné des détails sur la tentative de pusch de vendredi, dirigée par le lieutenant-colonel Untung, officier de la garde présidentielle, qui, a-t-elle déclaré, était * une tentative communiste .mal camouflée en vue: de s’emparer du pouvoir.». ; "■ Au dire de la radio, « les médecins communistes chinois, qui soignent Soekarno depuis l’année dernière, informèrent le P. K. I. (parti communiste indonésien) que sa santé déclinait rapidement. . » Les communistes indonésiens décidèrent alors d’intensifier leurs préparatifs en vue de Ta prise du pouvoir, dès la mort du président, avec le concours du vice-maréchal de l’Air Omar Dhani, commandant procommuniste de l’aviation. » Des milliers de cadres commu-, aiistes suivirent un entrainement, militaire" dans un camp secret ^installé près de l’aérodrome de Halim, dans la banlieue de Djakarta. » Dans la nuit du 29 au' 30 septembre, a déclàréTà?ra.djoj ; lés i padre* reçurent âéé&StëÿPé&iït Ü^ïétir ; -fut demandé ;dé . se-'tehir 'prêts à agir.; » La nuit suivante, le président Soekarno . parlait devant une .organisation de jeunesse communiste au stade de Senayan,'à Djakarta, lorsqu’ils fut pris dé malaise et dut être aidé pour gagner une'pièce voisine. Son médecin personnel, un médecin communiste chinois, lui fit une piqûre et il put reprendre son discours. » Lé P. 'K. I." fut informé et décida d’agir immédiatement. Il prit contact avec le lieutenant-colonel Untung, de la garde présidentielle, qui fut amené à croire qu’un groupe de généraux était sur le point de déclencher Un coup de force. » Le colonel n’est pas communiste, mais il est tombé -dans leur ■ piégé. Il lui a été dit que s’il intervenait, il serait appuyé à Tond par le P.K.I, et qu’il avait toutes les >chances. de devenir le nouvel ' homme fort d’Indonésie. » ? On sait maintenant que le ^président Soekarno a été sauvé par ; le commandant de sa garde, le général Sabur, qui l’a fait monter, en hélicoptère pour le conduire èn. lieu sûr. » D’après la radio, des cadres communistes, certains en uniforme de. la garde présidentielle, commencèrent à procéder, à l’arrestation de généraux, connus pour leur opposition à une prisé du pouvoir par lés communistes. Le général Nasution, ministre de la Défense et chef des forces armées, fut averti par téléphonée et réussit à s’enfuir de chez lui quelques minutes avant l’arrivée des rébeîlès. (VOIR LA SUITE EN PAGES.) MISS SCANDINAVIE Le titre de « Miss Scandinavie 1966 » a été décerné, dimanche à. Helsinki, à Miss Norvège, 19 ans. Les deux représentantes de la Finlande, à gauche et à droite, se sont classées respectivement deuxième et troisième. ; (Téléphoto.)
