66» ANNEE — N° 79 , IO0RNAI QUOTIDIEN 16 Pages-ltr. 75 f ian a( t SO tr- troue- — Soieee I tir. 4t «ni——. ' CHEQUES POSTAUX NtUCin l Compte a* 4*75 (cm) * C“ fgHTS > Soir o« Satr (DuA* 1 U8M Dootoi 4 G 1 » DONS «u* <tnm <to Soir > 14133 Imn) S C“ (M ataroNtoHo aon tuéréa ne sont pas rendu* REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ETABONN. : PL. DE LOUVAIN. 23 ANNONCES: AG.ROSSEl.R.ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10. rue de la Bourse.10 LONDRES. 162 a,Queen Victoria Str.E.C.4 ZURICH.' 64. MUhlebaehstrasse. 64 - f'kfrtrtr fmasàf Deuxième MH* Troisième û/4î* i* Ownrtèm* "'"''/•A Edition de au» • \#Der& édit do aslt JEUDI 30 MARS 1952 TELEPHONES » 17.74.R0 ou 17.7750 UQ tiques) Hui X IvJm • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQ0EUE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VEND EUS LA DERNIERE EDITION PARUE A PROPOS D'UN HIVER CLEMENT et .Les pluies la radioactivité Les inondations de la vallée de la Haine, comme celles qui se sont produites dans d’autres régions du pays, semblent n’être qu'un épisode assez bénin si on les compare à la catastrophe qui bouleversa la vallée du Pô. Venant en -■» même temps que d'autre^ événements apparentés, elles ont soulevé pourtant une question posée déjà plus d’une fois. Ces précipitations abondantes, l’adoucissement réel du climat constaté en certains endroits coïncidant avec des rigueurs insolites subies ailleurs, tout cela doit-il être mis en corrélation avec les explosions atomiques provoquées en divers endroits du globe ? L’interrogation est loin d’être dépourvue de pertinence. Elle est basee sur le fait bien connu qu’une particule radioactive cheminant dans l’air saturé de vapeur d’eau, y provoque l’apparition de minuscules gouttelettes liquides. Ce phénomène a été mis à profit dans l’appareil dénommé chambre de Wilson, qui permet de photographier le trajet des corpuscules émis par les substances actives ou engendrés par des rayons cosmiques. Il est donc naturel de supposer que les particules contenues dans les nuages dégagés par les explosions atomiques puissent jouer un rôle analogue en arrivant dans certaines zones de l’atmosphère présentant un état d’équilibre instable, et y provoquer des précipitations, à l’instar de îcé qui fut déjà obtenu : avec l’anhydride carbonique solide ou l’io- dure d’argent. L’étude de ces phénomènes a-t-elle déjà été faite ? Appartient-elle aux secrets d’ordre militaire ? Il n’est pas interdit d’examiner le ? pro-i blême dans ses grandës, lignes.; 5. * v . 1 . ; . ; .L’atmosphère autour du glô-' ve présenté dés régions bien dé-; termipêisi Àü-déssué désjjiéfs* l’air est régulièrement saturé temper.ature » qui* peut se produire p'àr l ! arrivée d’un vent sec et chaud. D’aiitre part, au-dessus des zones continentales éloignées des océans, et spécialement de celles qui se trouvent de part et d’autrfe de la région de l’Equateur, l’air est sec. Toute tentative d’y créer des pluies artificielles y est vouée d’avance à l’échec, sauf dans des cas exceptionnels où un système nuageux poussé par le vent y atteindrait un degré d’humidité suffisant pour que l’eau liquide formée ne s’évapore pas à nouveau avant d’avoir atteint le sol. L’action des particules radioactives sera donc nulle dans les zones désertiques. Quant aux régions régulièrement humides où l’eau se trouve saturée, en équilibre avec la surface de la mer, leur influence ne se traduira pas statistiquement par une augmentation des pluies, mais tout au plus par une répartition différente dans le temps et dans l’espace. / Ce changement de répartition doit acquérir une certaine importance au-dessus des terres situées non loin de la mer, et spécialement là où il se pro duira de faux équilibres. Cela arrive quand l’eau atmosphérique, retenue par. des phénomènes électriques, reste suspendue, les gouttelettes minuscules, écartées l’une de l’autre, n’atteignant pas la masse critique qui permettrait à la pesanteur de l'emporter sur l’agitation des molécules de l’air, et d’amorcer la chute du corpuscule liquide. Ces zones se présentent plus fréquemment là où les conditions de température et de pression changent rapidement sans être trop soudaines pourtant. Les abords des massifs montagneux d’Europe, par exemple, présentent cette particularité.  DEMOCRITE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) DEÜGE CALIFORNIEN La Californie n'est pas toujours le pays du soleil. Témoin cette photo* graphie de de us passantes pataugeant dans vingt centimètres d'eau dans une rue de Los. Angelis, après une averse torrentielle. BILLET DE LONDRES ni i i wiwi—.n La stratégie défensive de la Grande-Bretagne La R. A. F et le temps perdu (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 19 mars . Les dèbals sur ia R. A. T. l'arme à laquelle M. Churchill accorde une < priorité absolue » ont marqué hier, aux Communes, la clôture de la discussion générale des crédits militaires. Il est possible à présent de dégager des déclarations faites par M. Churchill et les porte-parçle des trois armes, les principes ’ de la stratégie défensive britannique. L’héroïsme fiscal De tous les modes de bravoure, l’héroïsme fiscal est assurément le moins onéreux si on peut écarter une menace de guerre mondiale. Jusqu’au moment où les Chinois intervinrent en. Cotée, les crédits militaires dt-.andés par le ministère Attlee n’ont pas dépassé 800' millions de livres par an. Après l’interven- t : on chinoise, le cabinet travailliste « Mister President » Le premier acte d’une nouvelle candidature Truman ? Washington, 19 mars. Ce, livre à couverture bleue dont le titre, * Mister. President » éclate en lettre? de Jfu.aux devantures des principales; librairies , d’Amérique est-il un testament' politique ou l’acte. premier, d’une nouvelle candidature Truman à la présidence des Etats-Unis ? Jonathan Daniels, auteur de l’ouvrage The Man of ■Indépendance », essai de portrait philosophique d’un Truman qu’il connaît très bien, a déclaréen se référant; au: livre qui vient de parai-; tre, sous là signature; f de William HilLman : * Il s’agit d’une œuvré, d’adieu d’un Président fort discuté qui entend se ménage? une sortie bénie par la èoMpfëhênsion et .l’affection du peuplesdésiÈtats-Unis. C’est la seule mais peut-être, la mpil- lèurë ' des' preuves que M, .Truman ne se représentera pas. ». M.,Arthur Kréckf chef des services- wdshfngto- niens du"» Ne\v4York: Times le seul journaliste à qui le Président ait jamais accordé une interview exclusive — au demeurant familier de la Maison Blanche — a écrit de son côté : « En 1948, le Président réalisa un miracle presque entièrement à lui seul. S’il, devait s’en produire un autre en 1952 ce livre ne semble pas être la baguette magique rêvée ». Faut-il donner raison aux deux publicistes qui ont eu l’occasion de souvent approcher le Président et sont partant censés avoir pénétre ses intentions mieux que quiconque ? Peüt-être n’est-il pas sans intérêt de relever que M. Truman, au moment de la publication du livre de Jonathan Daniels, n'a pas eu pour l’auteur que des mots élogieux. « The Man of Indépendance » est un ouvrage touffu, confus, assez peu à la portée des esprits moyens. « Mister President » au contraire, est d’une lecture facile qui en fera un * best seller » capable de rapporter très gros à William Hillman. On peut dès lors penser que ce « scoop » littéraire doublé d'un succès financier certain n’aura pas été sans provoquer certaines jalousies dans le landerneau du journalisme américain. Rien d'étonnant que William Hillman et par ricochet le Président lui-même soient actuellement l’objet de rancunes plus ou moins déguisées. Le livre, en fait, peut être considéré comme tout entier de la main de M. Truman. Sans doute a-t-il laissé à l’auteur toute latitude de choisir parmi ses papiers personnels ceux qui lui paraissaient les plus propres à faire vivre son personnage a la condition de ne rien divulguer qui pût porter atteinte à la sécurité (De notre correspondant.) des Etats-Unis. ,M. Truman a revu toutes les épreuves et a discuté avec l’auteur au, fur et à mesure que s’égrenaient 'les .chapitres sous le clavier dé sa .machine à écrire. Mister Président : », de prime abord, se présente comme un recueil d’images d’Epirial pour adultes. Conçu en six parties principales, il retrace la vie privée et l’existence Î iubliquc du président Truman. On ’a dit chargé d’explosifs. A la vérité, sa * masse critique nucléaire » avait, déjà éclaté depuis bien longtemps. Lès seuls individus nommément visés en dehors de l’un en qui tout le inonde a eu tôt fait de reconnaître l’ancien vice-président Wallace, sont James Byrnes et Bernard Baruch avec lesquéls M. Truman est.officiellement : brouillé sans ' es- ftîiï .W'féCÔhSÜiàVïôhii Eé Président ne pouvait dohé craindre leurs retours de flammes. En revanche, la publication'du mémorandum aù secrétaire d’Etat Byrnes, daté du 6 janvier 1946, révèle que dès cette époque, M. Truman préconisait une politique de grande fermeté envers le Kremlin. N’est-ce pas le moyen le meilleur de démontrer aux critiques du gouvernement que la Maison Blanche n’avait pas attendu les imprécations du sénateur Mac Carthy pour tenir la dragée haute à l’Union soviétique ? Car toute l’œuvre constitue le plus beau panégyrique qui se puisse concevoir à l’œuvre entreprise par le président Truman sur le plan des relations extérieures comme dans le domaine intérieur. Le livre à cet égard commence par une prière pieusement calligraphiée sur un feuillet à en-tête de la Maison Blanche. De sa main, M. Truman a écrit les strophes Sacrées qu’il ne cesse de répéter depuis sa plus tendre enfance: . O Dieu éternel et tout-puissant, créateur des deux, de la terre et de l’univers, aide-moi à être, à penser, à agir suivant ce qui est droit parce que cela es t droit. Rends-moi sincère, honnête et honorable en toutes choses. Rends- moi intellectuellement honnête, pur, la grâce du droit et de l’honneur sans penser de me récompenser. Confère-moi le don d’être charitable, indulgent et patient avec mes semblables. Aide-moi à comprendre leurs desseins et leurs manquements de la même façon que tu comprends les miens. Amen. » Ce document, qui porte la date apparente du 15 août 1950, révèle l’homme dont toutes les actions sont dominées par un examen de conscience préalable. Ainsi en a-t-il été de l’utilisation de la bombe ato- LA COIFFURE FEMININE ET L’HISTOIRE DE FRANCE Les <• meilleurs ouvriers coiffeurs de France » ont été désignés au cours d'une grande manifestation d’élégancc capillaire au Palais de la Mutualité. Le clou du défilé organisé par les champions de la mise en pli était une évocation des * grands personnages féminins de l'histoire » réalisée avec le concours de 125 mannequins. Notre photo montre des coiffures historiques représentant notamment - La Mallbran », « Marie Stuart » et « la belle Poule ». inique contre le Japon. Le Président n’a seulement donné l’ordre de s’eh servir qu’après qu’une consultation de tous ses conseillers politiques, et militaires l’eût convaincu qu’il épargnerait des centaines de ? milliers de vies américaines et un million ou deux de vies japonaises. Dans ce livre, où l’on trouve tout, on perçoit principalement une ligne directrice axee essentiellement sur là morale ét la, foi. Qu’il s’agisse d’entreprises publiques, de Ja fonction présidentielle; envisagée comme telle des actes propres de M. Truman, de sa Vie privée, de soin existence familiale, de son comportement envers les tiers, tout se Ramène à Vobspévancc stricte .ed-uné \ «T Maurice FERRO. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) a présenté un programme défensif de trois ans qui se montait à 4 milliards 700 millions de livres, soit en moyenne, plus de 1 milliard 566 millions de livres par an. Ce programme-va entrer dans sa deuxième année, nïais les conservateurs en ont fait un plan de quatre ans. pour que ^industrie britannique puisse conrcrer une part plus considérable de ses ressources aux marchés d’oufyë-mer. Lés crédits militaires demandés pour l’exercice avril 1952- mài .1953 se montent à , 1 .milliard 377 millions, de livres (à quoi il faut ajouter î’qîde.'américaine, .qui représenté 85 millions de livres). Comme les dépenses publiques s’élèvent à 4 milliards 230 millions de livres (soit dit en passant, le budget accuce un boni .de 431 millions de livres), on voit que l’Etat réserve un tiers de ses ressources à son programme défensif. tour faire une comparaison entre les dépenses militaires des trois plus grandes puissances. The Economtsi se réfère à l’effort maximum accompli vex-s la fin de la deuxième gueri-e mondiale. Voici la série des nombres-indice que cette i-evue a établis: . Russie : 100 en 1944; 50 en 1946; 48 eh 1948; 60 en 1950; 82 en 1952. Etats-Unis : 100 en 1944; 18 en 1946 ; 15 en 1948 ; 28 en 1950; 63 en 1952: Grande-Bretagne : 100 en 1944; 38 eq 1946 ; 18 en 1948; 20 en 1950 et 33 en 1952. Les charges militaires Les sujets britanniques résidant au Royaume-Uni sont appelés sous les.drapeaux à l’âge de 18 ans. Après deux ans de service actif, *îls sdht astreints, pendant cinq ans, à diverses prestations dont la durée totale né peut dépasser 60 jours. Les miliciens sont envoyés non seulement en Allemagne'mais, encore, quand ils ont achevé leur entrainement, én Malaisie. , Lé service de 24 mois donne à la Grândé-Bi-etagne, pays dé : 50 millionsd’habitants, qvtelque 100.000 réservistes par an. Ses forces terri to- ri.ales étant jugées insuffisantes, un certain nombre 'd’hommes de la classe » Z », qui ont fait-leur temps s la.fin de la guerre, jours cet Robert DE GEYNST: (VOIR LA SUITE EN PAGE S) Un tournant de la diplomatie du Kremlin La politique de fermeté des Occidentaux commence-t-elle à porter ses fruits ? Sans exclure l’éventualité d’une manœuvre, les «Trois» n'entendent pas fermer la porte à des négociations sur l'Allemagne Londres, 18 mars CA. P.). Une haute personnalité américaine a déclaré , que la note soviétique sur l’Allemagne était peut- être la première preuve concrète que la politique occidentale de' négociation appuyée sur la force commençait à porter scs fruits. La note russe du 10 mars prête à deux interprétations. Il peut s’agir d’un piège car il. est évident que Moscou a tout intérêt à jeter la confusion dans l’opinion publique allemande et à retarder toute contribution de l’Allemagne occidentale à la défense européenne. On peut estimer également que le développement de l’organisation du traité Nord-Atlantique a depuis deux ans renforcé le facteur sécurité des puissances occidentales. 11 est possible que Moscou - le reconnaisse et fasse une offre sincère, inspirée par la crainte du réarmement occidental en plein essor et par là crainte de la guerre. C’est pourquoi, souligne-t-on, les BONNE AME ■ A Copenhague, cette ménagère noise a» recueilli celtfc Jeune .cigogne; heureuse dans une cuisine qui lui offre de succulentes distractions. PETITE GAZETTE PREMICES Le beau temps que voici, c'est quasiment déjà plus que ta promesse du printemps. C’en est comme la certitude. Encore qu'au mot certitude, on se doive d’ajouter toujours quelque réserve! Nous pouvons, en tout cas, aller voir folâtrer les agneaux blancs, dans l’herbe courte et drue de la prairie, sous le regard vigilant de la brebis à l'épaisse toison. L’alouette s’élève enchantant d'un champ d’avoine que l'on vient de semer et, non loin de là, le verdier, qu’on dit le canari sauvage, suit le laboureur qui retourne la terre. Le crépuscule tombant, voici voler la première chauve-souris, timide, malhabile et comme aveuglée par la lumière toute neuve. C’est bon signe. Elle est en avance sur son horaire, car on m’assure qu’elle ne doit sortir de sa retraite que le 25 mars. Certains prétendent qu’ils ont vu la première hirondelle fendre le ciel de son vol léger. Est-il vrai qu'au bois on a entendu le coucou? C’est possible, bien qu’il ne doive normalement nous revenir qu’au mois d’avril. Accueillons avec un confiant optimisme ces prémices du temps vernal. Nous pourrons aller aù bois cueillir, non point l’anémone ou la primevère, mais la pervenche bleue cachée au pied d’un vieux chêne, bien à l'abri du vent. Au creux de la haie, la jonquille fera pour nous la belle, en robe d’or, et voici déjà, tout en boutons, les arabettes blanches et bleues, justement timides dans leur floraison. Ce sont les fleurs de la Saint-Joseph. Ayons ie courage de saluer un peu partout les promesses que nous apporte le printemps ! CASIMIR. AU GOUVERNEMENT Les organisations ouvrières chrétiennes fêtent le cinquième anniversaire de l’entrée au gouvernement d’un des leurs, M. Oscar Behogne, ministre des Travaux publics. C'est, en effet, le 19 mars 1947 que M. Behogne devint ministre des Travaux publics; après un passage au département du Travail et de la Prévoyance sociale — du 11 août 1949 au 15 août 1950 — il revint aux Travaux publics lorsque M. Pholien accéda au pouvoir. M. Behogne est né à Couillet en 1900, d’une famille ouvrière; il travailla dans une usine, puis dans un charbonnage; ensuite il fréquenta l’Ecole centrale supérieure pour ouvriers chrétiens à Louvain. M. Behogne milita d’abord dans les syndicats, puis devint député de Charleroi en 1939. Durant la guerre, arrêté par la Gestapo, il connut les rigueurs des camps de concentration. Cinq ans ministre, en nos temps difficiles, c’est un assez joli record ! HIRSCH & C*” le plus grand choix de manteaux de lainage à des prix pas plus chers qu’ailleurs. A partir de 1,250 fr. (303 LE « PLAN VERT » M. Héger, ministre de l’Agriculture, a eu, mardi, en présence de hauts fonctionnaires de son département, un entretien avec une délégation néerlandaise et luxembourgeoise concernant le « Plan Vert ». Ce t échange de vues a eu lieu en prévision de la réunion des ministres des pays de I’O.E.C.E. GARDEZ VOTRE ARGENT FONCTIONNAIRES NAZIS Quatre-vingt-cinq pour cent des hauts fonctionnaires du ministère fédéral des Affaires étrangères d’Allemagne sont d’anciens nationaux- socialistes. Ce pourcentage est plus élevé que celui des membres du parti national-socialiste dans le haut personnel de la Wilhelmstrasse sous Hitler. Ces informations ont été données dans une émission de radio de Munich. Sur dix-neuf chefs de service à la direction du personnel, quatorze sont d’anciens membres du parti nazi ; sur les dix chefs de service à la direction des affaires politiques, les anciens nazis sont nombreux. P. LIETART présente actuellement sa collection » Printemps 1952 » tous les jours à 3 h. précises. Uniquement sur invitation. 64, Bd Waterloo.’T. 11.65.22. 404 SIMENON A PARIS — Tailleurs Grégoire, 44, me de Slassart (Porte de Namur) 83557 Rentrant des Etats-Unis, ie romancier belge Georges Simenon arrive à la gai’e Saint-Lazare en compagnie de sa femme et de son plus jeune fils, âgé de deux ans. Georges Simenon viendra prochainement à Bruxelles pour être reçu à l’Académie royale de langue et de littérature françaises. INCONTESTABLE Si la bombe atomique rase tout sur son passage, les lames Sousman rasent tous les visages. 17322 (Slogan déposé.) PASSAGE A NIVEAU SUPPRIME Ainsi que nous l’avons annoncé, le Conseil d’administration de la Société nationale des Chemins de fer belges a décidé de supprimer le passage à niveau de la rue Bclliard. Cette amélioration exigera l'exécution de travaux assez importants. Les voies ferrées sei-ont abaissées à partir du pont de la rue de la Loi. La rampe existante sera allongée et adoucie, de manière que les convois puissent passer sous la rue Belliard et atteindre le niveau petuel des voies ferrées de la gare du Luxembourg, au droit des quais. Afin que la rampe nouvelle à établir aux abords de la gare ne dépasse pas les limites admissibles, ces quais seront reculés vers le pont de la chaussée de Wavre, La suppression d’un passage à, deux genres. niveau ainsi situé à travers une en réserve et payez-ttous à l’aise, artère très -fréquentée* réjouira les automobilistes, les voyageurs tramway et même les piétons. en SERVICES PUBLICS La situation n’a pas évolué dans les services publics et l’on signale quo des contacts ont lieu entre la C.G.S.P. et la C.S.C. pour envisager le second stade de l’action que les syndicats comptent entreprendre. Cette action serait plus large que la précédente grève ae 24 heures. Une délégation syndicale du secteur Enseignement a exposé aux ministres intéressés les objectifs du mouvement : respect de l’autonomie communale en matière de fixation du traitement du personnel, révision de la loi du 30 juin 1951 pour le personnel de l’enseignement primaire, adaptation rapide des traitements de l’enseignement technique, moyen et normal, communal et provincial et, en attendant, la liquidation d’une avance de 5.000 fr. VERS UNE NOUVELLE GREVE ? Jeudi soir, la régionale bruxelloise du secteur < enseignement » de la C.G.S.P. a convoqué ses membres à une assemblée extraordinaire qui prendra connaissance de l’évolution de la situation et décidera éventuellement de l’action à engager. Quant au secteur « communaux », son congrès restreint est lui aussi convoqué pour jeudi. AUTOMOBILISTES Depuis 1903, Buick a construit plus de 6 millions de voitures dont la moitié est encore en circulation et officiellement enregistrée en Amérique. 70 JOURNEE CHA STELLAIN L’approche du printemps, la collaboration aussi de la ville d'Alost (cité natale de Chastellain) permettent à l’Association des écrivains catholiques de Belgique d’organiser une journée d’hommage, au .poète, et chroniqueur; dés ducs de Bourgogne : Georges'.Chastellain, à qui M. Luc Hommel a consacré une biographie très fouillée. La manifestation aura lieu le 23 mars. Elle, commencera par. une réception à l’Hôtel de ville et se poursuivra par l’exécution d’uu programme à là fois musical et littéraire : allocution dé M. Hommél, récitation ' de poèmes en français, morceaux de musique de compositeurs anciens. . SOUS-NAPPE BULGOMME en caoutchouc cellulaire. Protection idéale des tables vernies ou cirées. Tellement mieux que le mollétonï 10 BIZARRERIE COMMERCIALE Le * New-York Times » souligne les bizarreries du commerce actuel. Ayant promis à l’Angleterre un million de tonnes d’acier" annuellement, écrit-il, les Etats-Unis doivent importer une quantité équivalente d’acier belge pour lés nécessités de la production américaine. - Le; journal reconnaît néanmoins l’impossibilité d’envois directs de la Belgique vers l’Angleterre. Les raisons en sont, explique-t-il,, la position déjà extrêmement créditrice de la Belgique à l’U.E.P. et lé refus du Congrès américain de financer des échanges commerciaux bilatéraux. LE BAS CHRISTIAN DIOR sa finesse, sa richesse de coloris. Importateur: Selection-Import, 31, Mont. aux-Herbes Potagères. T. 17.02.85. (32 HUMOUR ANGLAIS Elle. — Je me demande quel genre de chapeau l’on portera ce printemps. Lui. — Il y aura certainement Etats-Unis, ia Grande-Bretagne et la France apportent un soin extrême à l’élaboration de leur réponse à la communication russe. Les trois puissances occidentales ne veulent pas faire naître de fausses espérances parmi leurs-peuples ou parmi les Allemands eux-mêmes. Elles n’entendent pas en relâchant prématurément leur effort porter préjudice à l’édifice qu’elles ont si soigneusement construit pour assurer leur défense, sur la simple présomption que les Russes seront plus raisonnables. Elles n’entendent pas non plus fermer la porte à des négociations avec la Russie, si ces négociations ont une chance quelconque d’aboutir à un résultat positif. La note soviétique semble avoir un ton quelque peu différent des précédentes communications russes sur l’Allemagne. Les termes en sont soigneusement pesés et elle, semblé offrir certaines possibilités de discussion.  En fait, les Russes paraissent proposer une Allemagne neutre, unifiée qui ne soit liée ni à l’Est ni à l’Ouest. La réponse occidentale qui, pense-t-on, sera transmise à Moscou au cours des prochains jours, cherchera probablement à obtenir des précisions et pourrait également deman- dèr à TU. R. S. S. un signe évidënt de bonne foi. De l’avis des puissances occidentales, rAllemagnè ne pourra être réunifiée - que par l’organisation d’élections véritablement libres sur' une base nationale. Les Russes ont cependant passé sous silence jusqu’à, présent la question et n’ont pas encore même indiqué s’ils coopéreraient avec là commission d’enquête des Nations-Unies, chargée d'étudier la possibilité de telles’élections. Une dernière chance? Certaines tendances - se. sont fait jour à Londres pour considérer la note ; sovïétiqûe‘;cbmme peut-être la dernière’ occasion de régler les différends Est-Ouest.-C’est ainsi que le c Times », écrivait hier matin : « Si, comme cela semble probable, le gouvernement soviétique fait cette offre pour empêcher .‘lé- réarmement de rAHemàgnë occidentale, dans le cadre, du-Fapte Atlantique, alors, de toute évidence, lorsque l’Allémagné ?era réarmée le gouvernement 7 soviétique pourrait estimet î ’qü?iî'd*y a plus-àuéûh'avantage même‘à offrir des concessions. La possibilité ne peut être écartée qu’il s’agit là, en fait, de la dernière chance avant la division définitive de l’Allemagne, avec tout ce que cela pourrait signifier. » La personnalité américaine dont nous reproduisons les commentaires ne partage toutefois pas cette opinion. Pour elle, le principe-général dit pacte Atlantique est que les puis sances occidentales ne peuvent espérer se protéger, ou même discuter avec Moscou, à moins d’avoir la force suffisante pour inspirer le respect à l’U. R. S. S. \ L’équilibre s’est modifié Or, au cours des deux dernières années, l’équilibre s’est sensiblement modifié et, au lieu d’un vide en Europe occidentale, les pays du monde démocratique ont réalisé de grands progrès,en matière de sécurité. C’est ainsi que les gouvernements d’Europe occidentale ne se sentent plus inquiets en recevant une communication de Moscou. Chacun d’eux sait qu'avec ses partenaires atlantiques, il est suffisamment fort pour écouter, sans crainte,, ce que la Russie pept avoir à dire. Aussi, le ton relativement modéré de la dernière note soviétique pourrait préluder à: d’aütres suggestions plus raisonnables de' ce genre, de la part de Moscou. La réaction française à la note russe apparaît à cet égard très caractéristique. « Lç système du pacte Atlantique doit être meilleur que nous le pensions, ont estimé les milieux officiels français. Il pourrait commencer à obtenir des résultats. » Quoi qu’il en soit, l’attitude des milieux anglais, français et allemands est extrêmement circonspecte. Comme les Américains, Us désirent une preuve de la bonne foi russe, et personne ne pense qu’une hirondelle fait le printemps. FIANÇAILLES ET JUDO Mis* Jane. Walts, une charmante Anglaise d'Entleld, est tombét amoureuse de son professeur de judo ét va l'épouser. Cela ne rempéohe .pas de le tomber avec vigueur,"au cours d'une * lutte d'entrainement. • r EVOLUTION AU PAYS DE TITO Grâce à l’aide occidentale, l’unité de la Yougoslavie s’est renforcée LA NOUVELLE ORIENTATION DU REGIME SATISFAIT LA POPULATION (De notre correspondant particulier.) très nette marche arrière-sur. le pjan doctrinaL Le socialisme-communisme sera peu à peu abandonné; car Tito, privé de l’appui techniqüé des Soviets, doit fatalement’ adopter d’autres méthodes, Le Plan quinquennal s’est trouvé compromis par le retrait de l’assistance soviétique. Tout ce qui a été réalisé jusqu’ici en Yougoslavie — et les résultats obtenus sont, malgré tout, considérables — est dû au patriotisme et au zèle des ouvriers yougoslaves. Avec l’arrivée des experts et des techniciens occidentaux, le rythme de travail va s’accélérer et la’ reconstruction progressera plus rapidement. Une étape noùvellë s’oùvre pour la Yougoslavie et là population semble visiblement s’en r féliciter. . Il est, en. effet, indiscutable que le peuple yougoslave souhaitait cette nouvelle orientation du s - régime.' ;Les manifestations en faveur des experts étrangers et en pârticulièJ- des Américains prouvent que .la- :ligne adoptée par Tito répond , parfaite- ment au sentiment profond de la population. , Le résultat est qu’un certain rap- Belgrade, 18 mars. En dehors de l’aide accordée par les trois grandes puissances occidentales au maréchal Tito, les Nations- Unies viennent de donner leur appui à la Yougoslavie sur la base d’un accord d’assistance technique. Ce pays recevra donc des experts de l’OJKf.U. qui l’aideront a développer et à exploiter ses richesses naturelles. Cette aide occidentale facilitera le redressement économique de la Yougoslavie. L’assistance technique se révélera particulièrement précieuse, car il apparaît que, sans de f irofondes réformes de structùré, tous es. crédits du -monde ne sauçaient remédier aux inconvénjènts provenant d’ün régime communiste assez péu-.adapté aux besoins dé ce pays. L’expérience sqcialiste marxiste en Yougoslavie avait, en effet, rendu assez vains jusqu’ici les efforts- déployés par l’Occident pour soutenir l'économie du pays. La, Yougoslavie manque notamr ment de personnel spécialisé pour .entretenu-, conduire et utiliser les nouvelles machines qui lui sont livrées et pour exploiter à fond ses richesses, naturelles. ; La présence des experts, américains pour la plupart, qu’enverront les Nations-Unies sous-entend une il'est évident que Tito est parvenu ; ■> : 4 •rr Elle. — Que veux-tu dire ? Lui. — Le genre.que tu n’aimeras pas et celui qui sera trop cher pour ma bourse ! DE CETTE SEMAINE VOUS PRESENTE : \ Un drame émouvant en France : LE BARRAGE DE TIGRES où les habitants refusent aux hommes lé,droit de faire de leur village une cité fantôme. * Les postiers se moderniser#. , Une nouvelle machine à trier a été mise en service' ' LE BASKET-BALL BELGE CONQUIERT SES TITRES DE GLOIRE
