ük ii *& 33“* ANNEE - N* 23,4 4 pages : 5 centimes PARTOUT EN BELGIQUE Abonnera' 4 : Agglomér. bruxelloise, t.70 pot mots ' Par trimestre : Province : Sir. ; Etranger : 8.60 (On s'abonne à la Poste) TÉLÉPHONES t Rédaction s A 2198 et A 2197 • Administration i 2199 i Annonces i A 2991 MARDI 19 AOUT 1919 EDITION B Deux éditions J-| || {J* Pillé] par les Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de lortane en format réduit. Un matériel nouveau sera bientôt installé. Bureaux : 23, Place de Louvain Bruxelles Tribune Libre UN NOUVEAU PARTI La presse a annoncé cos jours-ci la constitution d'un nouveau parti politiaue.qui, sous, le nom de « Ligue pour îa Renaissance nationale», va se lancer prochainement dans l'arène de nos luttes électorales. U comprend un. certain nombre de personnalités actives, qui lui.constitueront tout de suite un état- major sympathique, au sein duquel se recruteront sans doute les candidats de demain pour la Chambre et b Sénat. Le programme de cet organisme nouveau parait être de briser les cadres des anciens partis, et de faire appel, dans l'intérêt présumé du pays, à des éléments nouvoaux que les violences des luttes d’autrefois avaient écartés de.la vie politique militante. tics messieurs déclarent la guerre « aux politiciens ». et sont résolus à combattre en tous lieux « les incompétents ». La tâche ne manque .pas d'envergure, et l’effort pour la mener à. bonne fin sera rude. Il est plus commode de dénoncer le mal que d’en effacer, la trace. La difficulté est précisément de substituer.aux bonnes gens qui peuplent nos assemblées délibérantes une élite des « compétences», très disposée h s'offrir aux charmes incomparables de la vie publique. Nous ne, sommes pas persuadé qu'il suffit de .créer un nouveau parti pour faire surgir, tout, a coup, cette cohorte sacrée qui s'est dissimulée jusqu'ici à la sagacité de ses contemporains. Au surplus, quel est le parti organisé qui n'ait la prétention-d'exclure de son choix, comme mandataires, des « incompétences »! Mais le-problème se complique quand il s’agit de savoir en quoi cônsisto exactement la « compétence » qui permettrait d’aborder aujourd'hui les questions multiples et complexes qui se posent ù l’attention publique.  La croisade contre « les politiciens » ne saurait être trop encouragée, s'il faut comprendre dans cotte 'appellation, les sectaires merveilleusement répartis par la Providence entre tous les partis, et qui s'imaginent de la meilleure foi du monde être seuls détenteurs de la vérité en toutes choses. Ils ignorent le doute et la nuance. Leur règle directrice est simple et^dc commode application: ils ne sc trompent jamais et leur Adversaire, quel qu’il soit, ne peut, par définition et essence, que défendre la fraude, le mensonge et l'intérêt personnel. S’ils ne le haïssent pas, ils le méprisent, et ces deux nobles sentiments peuvent d’ailleurs parfais tem'ent s'additionner. Le « politicien » a la vue courte. L’avenir un peu lointain le laisse indifférent. Et c'est aux victoires immédiates de son parti qu'il consent uniquement à accorder quelque prix. Son succès, d'ailleurs, ne s'associe-t-il pas étroitement et inévitablement aux heureuses destinées du* pays ? s-il ne s’agissait que de combattre ce singulier état d’esprit, qui so rencontre proba- blement;partout, et qui n’est-qu’un signe de la médiocrité-dé l’esprit .humain, .la « Ligue ' pour la Renaissance nationale» pourrait ren- \dre de précieux services. Qu’elle sc garde pourtant de la contagion d’un mal très épidémique, et formons le vœû sincère qu'elle échappe elle-même aux ravages de la plaie .qu’elle prétend réduire. Le danger, serait de <ie nous donner, à brève échéance, qu’une forme nouveilo.de la maladie à guérir. Il ne suffit pas d'être très inexpérimenté ou un peii ' désabusé pour devenir' invulnérable à l'esprit.« politicien ». , ^ Nous ne croyons pas d'ailleurs, qu’à l’heure présente, le parti nouveau puisse jouer un grand rôle, en dépit de. l’incontestable bonne volonté et du mérite notoire de ses premiers adhérents. Peut-être l’évolution des idées, qui s’accuse, tinira-t-elie par détruire- et transformer nos grands partis actuels, notamment pour exclure de leurs tendances réciproques les préoccupations philosophiques et religieuses ? Mais, en ce moment, il existe encore dan s la mêlée trop de cagots égoïstes, qui ne comprennent rien à la grandeur de leur foi, et trop de libres-pen-’ seurs qui. ne pensent jamais -—'ce qui les dispense de penser librement. Les promoteurs de la nouvelle ligue eussent beaucoup mieux fait, à notre sens, de rester dans les rangs des divers partis d’où ils s’échappent, et d'y combattre vigoureusement le fléau qu’ils dénoncent, non sans raison. Pour écarter les « incompétences » et vin- culer « les politiciens », c'est précisément au sein des clubs et des associations qu’il faut se prodiguer. C.’cst là que ces « incompétences. » abusent des bonnes fois. Et c’est là surtout que fleurit le sectarisme. Comme notre singulière organisation éloc- tçiraie assure une importance, de fait exclusive, aux associations politiques; et interdit fi- « panachage », au moins sur le terrain législatif, c’est à l’intérieur de ces actifs groupements qu’il faudrait faire entendre la voix de la raison et engager éventueile- mentMa lutte contrôles infaillibilités locales. On rencontre beaucoup de citoyens excellents qui se vantent, avec agrément, de ne faire partie d'aucun.groupe, voulant conserver jalousement plus de liberté. Ne s'aperçoivent-ils pas que c’est un leurre, et qu’ils sont en réalité conduits par ceux dont ils dénoncent les idées un peu courtes et les passions exclusives ! Si bien que les adhérents au nouveau parti, dont les intentions sont.sans doute très pures, et qui se targuent de n'ètre ni libéraux, ni cléricaux, ni socialistes, feraient chose plus utile en entrant, à leur préférence, dans les associations, ligues et fédérations des partis, que d'en créer un, nouveau.  Venus des divers coins de l'horizon politique, ce s réformateurs' représentent plus un état d’esprit qu'une tendance sociale. Us no peuvent sérieusement 'espérer qu’une action morale. Et comme un complet désintéressement pour eux-mêmes ne manque pas de- les animer, puisqu'ils récusent à la fois'« rin- compétent » et le « politicien », nous : croÿbns qu'ils prennent ..une mauvaise route , pour, arriver, un jour o.u l’autre, au but espéré. . . Cest l’entrée, des.partis.-qu’ji ; eût -fallu gagner, alors que nos initiateurs veulent,"au contraire, s’efforcer d'en encourager la sor-’ tie. La « Renaissance nationale » exigé le concours du plus grand nombre, dans un esprit de concorde et d’union. Elle ne sera pas l’œuvre, rodoutons-le, de la coalition de jeûnas ambitions et de quelques rancœurs —. même sous leur séduisant drapeau PAUL-E.MILE JANSON. M. Pépin, député do Mons, s'est rendu aux funérailles de ce brave, dont-il a fait l’éloge. Le Ligue du Souvenir y avait également envoyé un délégué chargé de déposer une-superbe couronne sur sa tombe. pëtTtï^Iette ^ , Mort d’un consul de Bclglquo. Une dépêche de Naples annonce le décès dé M. Vîilers, consul belge en cette ville. Cérémonies patriotiques^ Ce que nous avions prévu pour l’entrée des troupes belges à Malmédy, s’est; hélas I réalisé à la lettre. De l’avis de tous ceux qui en furent les témoins, ce fut raté, complètement raté. On' ! pense si les Boches et pro-Boche? do l’endroit' se frottaient les mains i Si i’ori croit en imposer de la sorte, avec si peu‘d’apparat ct-unc telle négligence, dans un pays auquel on a servi do l’apparat tant et plus, on fait fausse' route. Allons! il y a une revanche à prendre, dimanche prochain;' à l’occasion de l'entrée solennelle du général -Michel. ’ On multiplie les cérémonies patriotiques et; les commémorations, et nous serons les derniers à y trouver ù redire. Mais encore faudrait-il assurer à ces manifestations une cer-. taine allure. Poiir commémorer les morts et les vainqueurs de Haeien, il fallait mitre chose ' qtie la puérile mascarade que nous avoiiij-: décrite. • Un oublié Nous recevons la lettre suivante : Mon cher confrère; J’ai lu avec plaisir, ilana je Soir, tiuo le couvcmo- ' ment cl union sacrée va ‘décorer do la croix do gucr* re, a litre posthume, fc'u Georges Lorand. Joseph, Ifoyots. Uelaiieux. Arthur Verhnegen, députés, morts' victimes de la guerre, comme Gravis, fusillé par les Hoches, août, lo niornlo applaudira h cette pieuse pensée. Mais il y a un oublié — do nom du moins. —- dans cctto listo ! Ccst flmilo Itoycr. député do Tôur- uai-Ath. Rover est aussi mort pour lo l’nys. Por- soiino plus <iue lui n’a. souffert do l’invasion, de* malheurs de la Patrie, Il s’est tué h, la peine.vUo.‘ mandez aux soldats originaires do son arrondissement, ce qu'il fut pour eux : un véritable oèro. Du- reste, son affection dévouée, sa sollicitude s’étendaient ù, tous nos braves. Relisons ses articles dans l'Indépendance Belge, qui eut l’honneur d’accueillir, sans y rien retrancher, sos plaintes, ses eritlouca. I ses plaidoyers toujours si sincères et si vrais, itoyer fut aussi l’un dos ardents propagandistes da la. - cause belge, en Angleterre et en Prnnce. Nos compatriotes réfugiés h. Uordcaux- gardent tin souvenir profond et vivace des magnifiques conférences qu’il vint nous faire, aveo Mil. Harthou et Carton de . Wiart. Nul orateur ne recueillit en Franco do plus ardentes sympathies pour la Belgique et pour les. A la mémoire de nos Héros A MONT-SUR-MARGHIENNE *r 'lie notre correspondant particulier) Les manifestations patriotiques se succèdent au pays noir. Hier dimanche c’était d’abord à MonLsur-Marchicnne où un cortège 6e rendait au cimetière communal sur les tombes abondamment fleuries des Français morts au combat de Marlairc le 22 août 1914. Les familles venues de France, accompagnées de poilus, de pères, mères, frères et fiancées, se sont mêlées au cortège que précédaient le drapeau be.lgo.et le drapeau français, portés par des soldats démobilises.  champ de bataille où l’on entendit encore exalter j'amitié franco-belge. Cérémonie émouvante, ■ .recueillie. . Et i! en fut de môme à Lodelinsart et à C.illy où les combattants belges avaient organisé des ■cortèges patriotiques auxquels prirent part .toutes les sociétés locales. AiPunt-à-Celies on célébrait en môme temps l'anniversaire des combats de 1914 où tombè- . ront tant de Français. Et la série n’est pas close de ces commémorations. Ce sera dans quelques joure l’anniver- -airô des batailles de Gozôe et de Thuin, qui „ donneront Heu à de nouvelles manifestations •m posantes. A HAUTHEM-SAINTE-MARGUERITE La commune de Ilauthem-Sainte-Marguerite a commémoré dimanche la bataille qui eut lieu de 1S août 1914 sur son territoire. Des détachements du 22° de ligne, régiment qui se battit si héroïquement là-bas, participaient à celte cérémonie qui fut simple et émouvante à.la fols. , M. Dony, bourgmestre, le conseil communal, M. Dejagre. président du Souvenir, et d’autres personnalités ont reçu à la gare les délégations Ont assisté à la cérémoniele général De Scheppcr, . les colonels Duvivier, Crame et Grade, les majors De Pooter et Lheureux. les .commandants Debbaudt. Devloot, Guillemyn, -;De Scheppcr, les capitaines Ingelbrecht, Hau- .fsriin, les lieutenants Funys et Ilerbaut, Tau- mônler Fallon et le lieutenant Loncke, accompagnés d’un détachement de 500 soldats, dé nombreux mutUés et des familles des héros. • Le colonel Guffens, commandant le 22° de -igné, retraça la défense de la Gètlie, rappelant notamment l’héroïsme des troupes qui. sous lés d . es commandants Wilmotte et Heck, ré- ^Pendant deux heures à un ennemi su- .Jj^ cur on nombre et la conduite valeureuse de S iwinftmî S la2 ° B - M.. qui, exposés au tir rAtèr n coril !nuèrent pas moins à 2 „5icr courageusement à leur nnstn hl^ en f ui ^6 été déposées sur les émue°défifa hér0S devant lC3C iuelles la foule A LA LOUVIERE La commune.a célébré dimanche ses combattants. La musique du 5» chasseurs ^ p?ed de Mons, accompagnée d’un détachement de eom- Jjatlanfs, après avoir été reçue à l’Hôtel de Ville, donna, place des Martyre, un concert mi- - litaire, puis,- à .mldk-rUjn. banquet réunit une quarantaine de mutilés;'et d’invalides de La ■Louvière. • ~ I.'après-midi, sur le perron de l’Hôtel ' de Ville, eut lieu la cérémonie de la remise d’un drapeau tricolore aux combattants louviérois. Ceux-ci furent reçus au Palais de Justice par le .comité des dames qui leur offrirent -le vin d’honneur. Des concerts par des sociétés de musique, un feu d’artifice, un bal au parc terminèrent cette journée émouvante. A WIHERÎES En septembre 1914, M. l’avocat-Albert Libiez, actuellement juge .de paix du canton - de Pâturages, hébergeait chez lui, à Wlhôries, le lieutenant-colonel anglais Boger.et uri autre officier. Leur présence ayant été dénoncée, la mai-, son fut cernée, mais ils parvinrent à s’échapper. Le lendemain, M. Herman Capiau, ingénieur à Wasmes, conduisait le lieutenant-colonel l oger et son compagnon chez miss Cavoll, qui les accueillait et promettait de s’occuper des autres soldats britanniques qu’on .voudrait bien lui confier. Ce fut le début de l’affaire Ca- \ell et lo service marcha normalement jusqu’au commencement d’août 1915, moment où furent .art-dés miss Ctivell, Albert Libiez, Herman Capiau et une trentaine d’autres personnes L administration communale et la population out entière ont, hier après-midi, dans la localité en fête et coquettement pavoisée, rendu hommage à M. Albert Libiez ét à ses compagnons d’infortune de'la région qui connurent avec lui les prisons allemandes. Tous, sauf M. l’avocat Demouslier, de Mons, qu un empêchement imprévu avait tenu éloigné de la cérémonie, ont été associés à l'hommage rendu à M. Libiez. Autour de lui se serraient MM. Herman Capiau,,de Wasmes; Georges Der- veau,. do Pâturages ; Maurice Crabbé et- Mme Mathieu, de Mons; Auguste Joly, Laure Joly, épouse Aimé Ridiez, J.-B. Dubuisson, Félicie Notion, Jeanne Dubuisson, Victor Moreau, Marie-Claire Dubuisson, les époux Michel Cave- nallect Célina Chevalier, de Wthéries, et François Crappez, de Moiitignies-sur-Roc. ^ Un cortège composé de toutes les sociétés-lo- . cales, des enfants des 'écoles et de sociétés • étrangères a parcouru .lés rues de la localité, puis des discours ont été prononcés par MM. !• rançots Chevalier, bourgmestre, Octave Mar- tin, instituteur, soldat mutilé, au nom des com. battants, Louis-Molle, au nom de la Ligue du Souvenir, Maurice Crabbé,-au nom des compagnons de bagne, etc. - M. Libiez a répondu avec émotion. ; P° nombreuses personnalités, notamment M; Léojv Chevalier, ff. de gouverneur du Haînaut, avaient tenu â s’associer par leur présence à cette manifestation patriotique. . A PATURAGES Dimanche après-midi, de belles funérailles ont été faites en l’honneur du soldât Clovis Léonard; de Pâturages, qui a bien mérité de la patrie. • . . En novembre 1917, 11 fut fuslllérpar les Allemands, à Le Quesnoy, dans les>circonstances suivantes : le brave garçon avait accepté d’être déposé par aéroplane en territoire occupé pour y venir chercher dos renseignements utiles aux armées alliées. Il avait déjà accompli quatre fois avec succès cette périlleuse mission, mais la cinquième fols il fut fait prisonnier, condamné à mort et fusillé. . • - Belges, l.o coeur du pays, douloureux niais lier, «’ox-L primait par sa chaude lit sttperbo éloquence. ErniloS Royer est mort au lendemain d’nno tournéo do cou-; férenc.es en France, alors qu’il venait do prondro la direction do l’Houro Belge pour y poureuivre sou, apostolat de socialisto-patriote. Sa momoi.-o doit être honorée, aux mêmes titres que ccllo do nos parlementaires tombé3 coinmo lui à la tâche. Les soldats do la parole et do la plume ont mérité Jâ croix do guerre: qu’on n’oublio pus Emile Royer i Veuilles bien croire, mon clior confrère, ti tou* mes sentiments confraternels et dévoués. René LYR. Maïujuo d'équité M. lé - ministre.db' ia guerre: a réquisitionné. ■ depuis trois mots les médecins civils sortis de' - nos universités en mars dérniér', médecins qü'f^ • pour une., raison-ou l'autre, au lieu de finir en juLliet 1914, auraient subi, .sans la guerrc, leur dcrnier..exarnen en octobre 1914. ;.Certains d’én- ire eux avaient été autorisés à.exercer .dès 1915, et ceux-là aussi ont dû abandonner leur maison’et leur clientèle pour so voir attachés à un hôpital militaire parfois éloigné do leur établissement.  Cette mesure est arbitraire en ceci que ne sont pas appelés les autres médecins émis de môme âge ou plus jeunes encore; et qui étaient diplômés ajvant Ja guerre. Pourquoi cette différence entre des citoyens appartenant aux mêmes classes de milice? Les Beiges ne sont-ils. l»s égaux devant la loi ? ' ' Au Ginquantcnairè On se propose de réaliser aux bâtiments du parc du Cinquantenaire 'fies transformations considérables. Cette nouvelle nous- a remis en mémoire d’autres projets de modifications qui devaient être apportés, ceux-ci aux jardins, c’èst-à-dire au parc lui-même. Depuis quelque temps déjà, la grande allée centrale qui passe sous l’arc de triomphe est accessible aux voitures. On ne peut que féliciter" de cette mesure ceux qui l’ont prise. Malheureusement, ils ont maintenu, ért face du monument, ,1e bassin inutile, dont le jeu d’eâu ne fonctionne plus depuis longtemps, .et dont l’eau elle-même est presque toujours absente. Non seulement ce malencontreux bassin, ne sert ù rien, mais il est une entrave à la circulation. Qti’on Je supprime donc, et qu’on profite de l’occasion pour élargir l’allée, désormais carrossable, qui traverse le parc. On peut, si l’on veut, conserver de chaque côté de cette avenue une partie des jardins, mais il importe qu’une grande voie conduise à, l’arc de triomphe dû l’architecte .Girault, qui constitue.sans nul doute une des beautés, trop peu appréciée, de nôtre capitale.  La même observation s’applique d’ailleurs au second bassin, tout aussi inutile et encombrant que le premier,, qui se trouve derrière le monument, dans là direction de l’avenue de Tervueren. - La taxe sur les spectacles Le projet de loi.contcnant le budget général des recettes et des dépenses pour l’exercice 1919 contient une disposition autorisant - lé ministre des finances à remettre ou modérer là taxe sur les spectacles et autres divertissements, publics, lorsque le produit, des, recettes a été versé à des œuvres philarithropiques ou d’un caractère artistique, littéraire, scientifique' ou d’utilité publique. - Se ralliant à une formulé. plus catégorique, la section centrale propose de ^rédiger-cette disposition de la manière siiivan.të,:. ' . . Sont déduites'dos recettes assujetties à la taxe mtr les spectacles et autres divertissements publics, . lés sommes dont-l’abandon à des : couvres pliilan-- 1 thropinucs ou diuïi earactèro artistique, littéraire, soientitiquc ou d’utilité publique .est:dûment; cons- ta té. • • - ' : : La vie obère au Congo A Borna, le . pain se paie 75 : centimes le» 250 grammes, soit 3 francs le kilog, contre 1 ,fr. en 1913. - , ; , ; : . ; La viande se vend 4 fr. 50 le kilog^ contre 3 francs en 1913. - Les pommes de terre coûtent,1 franc, contre 50 centimes ; le beiirre portugais, 12 francs, contre -4 fr. 50 ; Ics'oignons, 3 fr. 50, contre 75 centimes en 1913. ‘ Le riz indigèné est à 75 centimes le kilog. Le vin de Bordeaux so vend 5 ou 6 francs le litre. Récoltes et cultures ... Nous ayons profité de ce beau dimanche d’août pour allër' faire : une promënade aux environs de Bruxelles,' et. nous' rendre compte de l’état des cultures et des vergers/ La moisson en blé, avoine et froment fut généralement satisfaisante; les betteraves, sur tout dans les terrains sablonneux, ont souf- iprt .de. ia .sôcborésse au moment du repiquage. Les-potnmes de terre ont bien réussi. .Quant aux pommes et aux poires, la récolte s annonce abondante. ; Sitüntiôh rassurante, en somme. ; La maladie du télégraphe .Comme là grippe, elle aurait plis naissance en Espagne. Elle est due ml soleil, et elle est ; contagieuse. Elle s’est répandue en Angleterre, en I*rance, en Belgique. Et voici'qu’on télégraphié de Stockholm : mon? }înjl?Ln l -' 1 ' : ‘ Kra, j lli;|UC3 BOnt presque complôto- rniVù 1 ni,Ann' l>llC3 1 < : ; l, . îso ‘le* courants tcllitrl-- ;îlo S *t'blfdrmné(Uc™ llK ,UCS ausfll '° l8 11 ira ' lùmli nmin'ft conUnuonr nnmlS3i0n ° nt Los liene* du Ùanemark sont ésaloment atteintes. , ; Une dépêche de dernière heure fournit un • bulletin dp santé satisfaisant. Dans l’intérêt de tous, souhaitons au télégraphe un prompt rétablissement.. Le3 méfaits de l’alcoolisme Les membres du jury des assises de la Seine, à Paris,viennent d’appeler l'attention du ministre de la justice sur l'alcoolisme comme facteur de ja criminnlitô. Quatorze affaires ont été Jugées paqœux au cours de la deuxième quinzaine dé juillet; dix d'entre celles-ci ont eu 1 alcool pour cause initiale, sinon unique, des crimes poursuivis; résultat: sept pertes de vies humaines. Les jurés de la Seine signalent lo fait au garde des sceaux et réclament énergi- qucinent des autorités responsables les mesures propres à enrayer ce déplorable état de choses. r.nvi n Cl j.î? °- 11 i a , 0? rco , prortuotivo do leur sloricux a été,si réduito, éci-ivciit-ils, il leur parait in- 'nniîî. 8 ?»* I î/f |,,0 i a soo ' l i l 4 n’ait d’autro ressource, ' Ijà'r sc défend t e. qtio »Jp .jucer les méfaits do co 1 A n A?°.° hsc.io. et naît nas les moyens (lo lo 'sl/î.? 1 ! Hvfi- 1 ’'-? 01 no fournit pns d’armes suffisantes •a cet eirot, ils pensent que vous êtes plus qualifié pour savoir lesquelles sont nécessaires et »oùr loi obtenir du pouvoir législatif. Ce vigoureux appel du jury de la Seine est pleinement justifié, et l’on voudrait espérer qu’il sera entendu... même ailleurs qu’en France. Rayons X. Prix : 1Ü. fr., 31, rue de Maiines. . Jadoul F ru8 , p,ai'qucteurs-cir r ' , ) yo, rue Le Correge, se charge de racler parq,, p»« rue. 1 111 "m ^ . m vie .chère EN BELGIQUE Pour l’exportation M. F/- Léotard, inspecteur-général des chemins de for et tramways, nous écrit : Vos correspondants reviennent, à propos^’do'Jà,'- « vio chûro ntl' la nécessité d’augmenter les nro- nuits nécessaires ii notre subsisüuico ainsi quo ceux qui pourraient 6tro envoyés ii l’étranger on ochuirge des matières faisant défaut dans notre Le sort des pensionnés Il y a peu: d’espoir: pour ..Jes pensionnés de voir le.gouvernement prendre leurs' plaintes en considération, si, i’on,en juge par la.réponse' faite tout dernièrement par le ministre des finances à une question quo lui avait,posée la section centrale chargée d’examiner le budget général do 1919. . . Cotte question était ainsi conçue : pays. t fl * agit donc, en co moment, (lo déterminer quels sont les produits dont noits pourrions disposer pour l etranger, et quels sont .1rs pays oü ili pourraient aisément ^trouver leur emploi. Rappelons-nous d’abord, A co sujet,- quo !o n-ou- vernoment, rotinmin avait offert autrefois à l'indus- ..tno prtvéo .la eonccssion do 18 embranchements'oa lignes complémentaires appelés à pénétrer dans les régions forestières, agricoles et minières, et repré- 14 ù. construire; si nous sommes bien ronseignô Vient“.cn3uito la Russiei: il est question, en' ce momentr .do la construction (lo lignes aocondalres dans la régicn industrielle'du Sud otV les chemins trafic r iocaf iUlde ECCtio:l . » at »>rafflsants nour ïo fin conséquence, nous devons tûclier do fournir du w?“™uiÆtaS8.' [0,,t ll4r, '“- sirer i8 (fu^ ,1 iniL ll0 i C0S .réussissent, il est à dé- SJI" 'I e3 négociations, nos représentants officiels, ù. l’étranger prêtent leur hienveillant eon- cours u nos industriels et entrepreneurs et no ’afs- ' . ?, e „'. , . t r' ,as -i ee " x - ci - seul3 - ci face do corresDondanta' peu familiers avcc'lcs lois et coutumes du nnvs nt parfois aussi, peu Miiscienoieux; p ya ot EN FRANCE - Lo contrôlo dos prix ffroim S ' ai /t leS Ar,i 16 a0ùt ', ~ Dcinaln matin un aoilsoni P lal eure composé d’ouvriers l a , re e :ion ‘ se rendra au marché cont^ 31 ^ et , s assurera si les prix pratiqués «ont en rapport tivec les prix normaux. ,i Q = „® r0l, i )e a demandé à être accompagné par agcn .• l,u * seront chargés dé dresser, des 1 ven io ns ûitx marchands pris en flagrant délit de mercantilisme. Le prix du beurre Du Ilavrc-Iîclair : Le marché s’est passé hier dans le calme. Le beurre frais a été vendu au prix maximum de « fr. 2o la livre. Un seul incident est à signaler. Il s’est d’all- ' G u rs produit en dehors du marché. • Dans la matinée, une marchande de beurre a vu sa voiture entourée par la foule, qui a exigé que le beurre qu'elle transportait soit vendu « fr. 50 la livre. , La marchande s’est soumise et lo beurre qiAelle possédait, une centaine de livres environ, a été vendu sur place au prix imposé par les acheteurs. Interventions officielles Bayonne, IG août. — M. Garat, député, maire ue Bayonne, vient de faire appel à toutes les .bonnes volontés pour l’aider à lutter contre la cherté.do la vie. ■ Comme, première mesure, il vient de prendre un. arrêté, en vertu duquel touts les articles d’alimentation (boucherie, charcuterie, épicerie, fruits, légumes, etc.) devront subir une baisse de 15 p. c, -au moins sur les prix établis à la mercuriale du 14 août. ; Dans leeas où cette baisse ne serait pas consentie, dés stocks municipaux seraient constitués aux halles de Bayonne où ces denrées seraient rmses 'en vente aux prix coûtants. Tous étaux et emplacements sur les chaussées, trottoirs, voies,-rues, marchés, et halles seront retirés' aux marchands qui ne se .conformeraient pas aux prescriptions île cet arrêté;-. - ■ Le maire de Rayonne a fait appel-à ses .colle-, gués de la région on vue d’une^ action commune. Il a.d’ores'et déjà reçu 1 adhésion do Persans, sénateur, maire de Biarritz, qui a pris un arrêté conforme. - ' , . . Millau, jG août. — Sur ie marché do »r> (rrand ; nombre de revendeurs ont baissé leürf r prix do°5û à GO p. c. sur l’intervention du sous-nréfet et du commissaire de. police qui- avaient remarqué-des écarts très considérables sur le prix des infimes denrées. Deux comités de commerçants . vont”.contrôler les prix Le Comité do l’aliméntation parisienne, la Fédération française des syndicats'de l’épicerie et l’Union des intérêts économiques ont décidé de créer, dans chaque arrondissement, un comité de commercants. Ce comité comprendra dos. représentants de chaque corporation et aura pour but de contrôler les prix de vente normaux des produits de première nécessité selon une nomenclature qui sera établie. Dés panonceaux seront apposés sur les boutiques qui accepteront le contrôle du comité d’arrondissement. ficinires (lo pensions modestes et notoirement insuffisantes «ans lo* circonstances actuelles ? Et voici la réponse de M. Delacroix : f 1 ’ 0 ^ pas jusqu'au lcr janvier, mais bien jusqu a la fin do mars, quo lo Comité national est intervenu en faveur do3 pensionnés de l’Ktat. c'est-à- dire qu il a renouvelé puur io premier irimostro de cotte nunée ci la subvention qu’il avait allouée uno premiero fois pour lo quatrièmo trimestre do l'année dernière, Cctto as3i3tnnco fut déculéo à uno époque ou l’on n entrevoyait pas encore la fin do la guerre, et oit 10 ! 1 .'D'alt les plus graves appréhensions sur eo quallaient devenir le3 ootidition.i do la vio maté- ru’Ho a 1 approoho do l’hiver 1018.1919, Les pension- nés ont ainsi bénéficié d’uno aido pécuniair- dans cutto periodo do.transition qui a été la plus duro do toute la giierra. Depuis quo la section centrnle a tiosé sa (giestion, J ai eu l’occasion de m’en expliquer au Sénat, on réponso à uno motion d’ordro faite par M. Fléebet, dons la séance du 9 juillet, r.o mémo jour, je dépo- ï? ir ‘i 1 Lhanibro uno réponso à uno question de M von;ult après plusieurs autres posées par ddlércnt.3 membres sur le mémo sujet; depiiis lors, .l ui répondu eiicoro à une tiouvollo qucrtio.i pçséo n la Clinmbro pni* M. Vcnncorscli La section euntralo fttiKgôrc uno intervention ani serait hmitOo aux titulaires do petites ponsion3. Co système, mieux on rapport avec les circonstances présentes nu uno subvention sénéraîo s'étendant jus* quaux pensions les plus élevées. — autrement dit qu une .augmentation temporaire do tontes les tensions indistinctement,— ménagerait aussi davanta- Ko les deniers publics. Mais co serait cependant uno • orreur a appliquer uno subvention do vio c.iéro it toutes les pensions n'attciKnant pas ou no dépassant pas un montant annuel ou mensuel h détermi- *î or V ^ s en faut do beaucoup quo ia coudition do.tortum», les besoins et les ressources, l’état d'aisance ou de ire no des pensionnés, dépendent toujours et exclusivement du montant do leur pension Al no manquo pas d anciens UKOnts, de veuves et d'ornhe- /m. 1 ?! ( l, aîlülcn . s uffonts, qui, ii côté d’uno pension do quelques centaines do francs, possèdent des moyens <j cxi3tenoo < suflisunls pur dos revenus do fortune ou (lu prolession. tandis quo d'autres, ayant oommo unique rC3SOurco une pensiori même cinq ou sit rois plus oieveo, peuvent so trouver dans la cène voire dans lo besoin, à raison do leurs cbarges fumé Haies, do leur élut, d’infirmité, cto. Mais co qui domino la question, c'est que « les titulaires do ces diverses pensions, remplis de tous leurs droits légaux, n’ont aucun titre privilégié à une assistance exceptionnelle (lo l’Etat, par préférence à tontes autres personnes » (réponso du 12 juin a utio question do M. I)ovè7.o),< et nue, d’autro part, <. il nost pas en la puissance do l’Etat do protéger, tes pensionnés, pas plus quo bien d’autres ca- s*. ‘ lo personnes, çontro les conséquences du rcnchérissonient de.la vio matérielle » (réponso du £.4 juillet a la question do M. Vermcerscli). '.PAGES- DE GLOIRE Lo conibûl d’Aerschot (19 août 1914) bai '‘'°r if 3 accès Nord et Est d’Awschot ™ à ^ ^ *1° lisntv itu Nord du la ville avâif un hn Union ( o n. au Dorenberg; un bataillon f'o 1-0 «n V,? d Aeruchot à ijangdorn et'in. roniÀ tswasa*’*' É ““ “ sa» ,.. 1)f i us .. au . tr0li bataillons, lo 3‘ du 6 ini/fl », station. 14 ll/1 ^ ,Sta,eBt aussi Téservo près do ta (lia pourrait, venir do cette direction L’wilieHo^dn 1 S l qu 1 i a tmvors'“ .‘L 0 “ï,‘ r % tr.anchéo (lu chemi 1 i'’d3 in qui traverse la route Uo lsierre*t'f <i«* h-itii-A ina routes vers Lierre et vois jler“seit , i commandant. Gtlsou, avait a cette fin insfilM’ section do mitrailleuses des deux côtés do m i-oi.r»’ 5 des épaulements ranidomèiif. a,il ea compagnie fou les direct' A 5 heuros c moulin d’Aurodenber pagaie do façon à pou voir Ven i r «oshZ directions do üorsseit et do Lierre dWrn'oi e„beSi ü R ^,.Vm .SK ' tlaa J.. \p ir»ru**nt “ 81 snalit une colonne ù'infan- *M. ly ca\alene emiuiuic sur la route do liera : soit AJea roulements indiquèrent bientôt aussi l’an** pcho.üo cuurrois d’urtnierie. ui% ' UIO[ ' a «ssi lap.j PA . LES RECRUES Nous avons, il y, a quehiues semaines,' noté avec plaisir l’état'd’esprit dans lequel les recrues partaient pour la caserne ou les camps d instruction. Co n’étaient plus, cliez les jeunes soldats ou clans les familles; la même tristesse, le meme abattement qu]ayant,la , guerre. Tout d abord,, ils avaient lo séntiniont d’aller relever coux qui, pendant quatre longues et dures an-" ' n &es» avaient été à la peine et nu danger et qui’ ont fait plus que Jeur, part. Et puis, lé sens national s est développé considérablement 'dans' notre peupie aü contact de la terrible réalité et à la faveur de la grande épreuvo qui vient ■ de prendre fin. Chacun sait aujourd’hui ce qu’il doit pour ia securité de la patrie. .Mallieureusemcnt, au cours de ces dernières semaines, des faits regrettables ot des rumeurs inquiétantes sont venus - gâter cet excellent esprit dans lequel nos « Marie-Louise » sont parties.  .Ne dit-on pas tout d'abord que, dans certaines régions, les conseils de révision sont retombés dans des errements d’avant-guerre, accordant trop facilement des exemptions qui ne semblent 'guère justifiées? On note, par exemple, que la plupart des exemptés appartiennent aux clus- ses alsées, sans que des raisons de santé apparentes les- légitiment. S’il en était réellement ainsi, il faudrait protester avec énergie, ;oar s’il est une chose qui doit être désormais sacrée en Belgique et où le peuple no puisse trouver matière à discussion, c’est l’égalité devant les charges militaires. Il n’y a qu’un moyen de faire la lumière et. çl’amener l’apaisement à cet égard : c’est que le ministère de l’intérieur fasse afficher ou publier partout la liste des exemptés, avec les motifs d’exemption en regard des noriis. C’est le seul moyen cio mettre un terme ù certaines rumeurs et à la colère populaire, mauvaise conseillère. ; Déjà, dans certains milieux d’extrême-gauche, on raconte que si ie gouvernement s’apprête à mobiliser les classes 19i? et 1918, alors qu’il ne peut les équiper, et si les conseils do révision opèrent avec partialité, c’est pour çm- .pôcher le suffrage universel .des hommes de 21 à 25 ans de produire ses effets. Les jeunes soldats sont stupéfaits d’apprendre qu’il ne leur sera pas permis peut-être de voter. Ils espèrent que los Chambres vont résoudre cette question dans la-courte session qui s’ouvrira le 10 septembre. Ils savent que les sol. dats de l’armée britannique ont pu, pendant là guerre, en France après l'armistice, en Belgique et en Allemagne occupée, participer A des élections et demandent pourquoi on né ferait pas do. mémo pour eux; jVlais tout cela n'est rien à côté des plaintes que les soldats formulent,au sujet des camps d’instruction et de triage oü ils sont envoyés. Le gouvernement vient d’ôtre saisi d’une demande d’interpellation à co sujet, A Casteaù à Phiiippeville, à Beverloo, les soldais se plaignent des conditions de couchage et de nourriture. Au camp do Beverloo il y a desweerues qui font l'exercice' depuis plusieurs semaines avec leurs vêtements civils; il en est aul font do l’équitation avec lour pantalon de «pékin»-. Ils ont les cuisses en sang. Mais nous savons que les camps que nous venons de citer sont des édens à côté du fameux camp 'd’Alverin- ghem,, au sujet .duquel nous avons reçu des plaintes répétées, depuis l’armistice. : Tout d’abord, au cœur de Thi ver, nous avons tenu compte des' difficultés-multiples avec lesquelles lé ministère de la guerre 1 était'-.aux prises. Mais aujourd’hui-? - : „ D y a, il est vrai, des officiers qui répondent aux plaintes des soldats et do leurs parents : : -r- Qu’est-ce que c’est ? Voilà des gens qui demandent des lits de plume ! Que dlraiont-tls s’ils ' avalent dû passer quatre ans dans les boues dé 1 Yser ? Voyez nos «jassv retour do la guerre, ils ont une mine superbe ! . Piètres arguments ; tout d’abord, la guerre- est finie, d autre part les soldats de T Yser ' •accepteraient difficilement d'être aujourd’hui mal logés et mal nourris. Enfin, qu'on prenne ; garde que les soldats-à mine florissante ne ca- , client sous cet air un cœur plein d'amertume et de sourdes révoltes. Que M. Lebureau fasse donc un effort pour-' essayer de donner à nos soldats le minimum de confort auquel ils peuvent prétendre et fàire njiître ainsi parmi eux la confiance et la bonne volonté sans laquelle l’on n e peut taire uïï trioSue! d6 ' animée d'un esprit réellement pï A -, — « uivnivui;, | pciiio io commaadaut üiisou eut-ii h ZSgft Î6gg*»* àVMMfSWS iiiwL-T 0 ? 1 ' 1 * 3 d'éclaireurs al!emand3 s’étaient au- sat’sflttWR #S. , œfiUSï%s5 ine saiyo », meurtrière que bientôt , - piU3 aucun d une compagnie uno Allemand no couvrait lo iront ht“m| 1 to, QUl 5 ' iUans:ut de»" ueuïICT uï 10113 103 *««“■"«- <mo rcnueKSt A b lieurcs. un bataillon n r aIau /. ,l A .... .. . , . cloué°(tevant'ïo truiit'ac- ^ débuta' par^u 1 tiif'trop lon^V/ùi iTfnaucnn mil uô8^aucixù'’e8' Wia - 1 ' t> * » n ‘-“Uiütwuwüf réuoiiüre à ..des dtsiiosittôns; pour la 4/1 do J* peloton" ïïc Ü Vlllmt 0 -^ OU ' ï 01 *»™' protéger sa retraito ‘ »t-sierioo, xtevait y oom“iauian U tt^^.t -1 à 6 0 ü n Rl nffofdA c ,° sujot ?“ qu’il .lui «dépêcha vers fi h. iû ï'Wiî» cé , i ;en“le\ U rin^ avait dû- rçnrorcer encore sa liane 0 ,ln°f,f’ asruie '' (fuatro uuHGa do trouncu fraicli°f? uno batterio U -eî^emi(j t0 V es?ue a ^n ( i ea ^Ç* 0i) P°nient,: as ment ontifmait la reteai^ s ,?? SoSIS" ‘âS ton do a hi t 3/ïu. U qui S n'dtaU im-renn ^ lo « 3 ' pcI ? coiix°qu’îf"venaU oontlrmer le cher de bi i/'r ,i,,^ for L n0 Que ,i« uu Vl dans sa détermination bre^S^qui 00 o®' chargèrent 6f (î(f i‘,or?er i: 0 . s .°L ut1011 «d çolonef i-’lébus. Mais ccux-cf, p 3 as plus autres porteurs, l'urcut irappés heureux quo en route. Cependant, les on, placé ' a 7"ù”liî"î v ' v î' uiuiinucr. r /wt toutel’ois qu'un quart lors par écliolons eu rampant Lo lelotmf'üiiM? entama lo raouvoment, pendant auo celui dnHns*’ tonunt, fauconnier, réduit à un 0 q trentaii o d’1 mm* mes, s accrochait désespérément au terrain ■ Pour permettre aux autres do se retirer il rct-irda on < n^W ,ro ?' ll, ° a , bou t Portant, le dernier bond üm 1 j uuls ,, c . ü t acltaruement matjuiilqito no« lut permit plus d échapper Ül'étrcinte do VSn*»- ' oppemeut, et lo lieutenant “conni”r et Ire s^’ wwvnts do son unité furent laits prisonmers sut j Lo commandant Gilson fut blessé pendant cette retraito, qu'il mena néanmoins lul-même J ismPàro qui avait eunnortô e| hôrolqucruont lo plus lourd poids do lu lutte eussent atteint la'• route do Xjouvain ^ • Oo combat, ohtamè à Taubo^contre lu 4/1, s’était) éturnlu bientôt 'ft droite. La 2/1, au talus du chc? ‘ min do fer do llivsselt,'venait d'apercevoir ou cl* quod tirailleurs ennemis, quuud, A 5 h 40 ^elU fnn/ 1 la 11, (/r ll »,o 1 i t A ° ri0 aui ««elgnlt toutefois sur* *£ u £ix* a 3 (î» ®^b'tcnuo eu réservo iV 300 inètref derrière elle, Cctto unité,''frappée uiiisi oans (stn S , itn n0 i t o > b’/T U m,. m i°i mo .\ t t , roulj . 1 ' ie ’ 80 ressaisit blet \ito. La 2/1. eut bientôt-à subir-un tir d'artilleril plus ajusté et à répondre nu rou toujours ntui limon 11 ÿ.? I n3 . S!, hlant, qui,.se rcm'orçait do mitrnii, so U ropîior° St à °° momen t qu elle reçut l’ordro d« Lo. Béné'ral Janss'cn avait été avisé do co on«' l'arrière-garde do la 2* D. A passerai à fi l? 2 a Cortryclt-Gutzel. Comme co f’àif déterminait l’a fin- do sa miesion, il donna à cotto mémo licuro è. son ■ groupement lovJro du retraito sur 'Premcloo ' ! reo^^ra'au-1“ r batamondo “e ^r&.i a ^ ablcs P°ür so sous traire * uu° feu d* * l artillorio qui oanonnait avec violcnco les lbièro. et les accès dAorsohot; nu 2’ bataillon do nrotfi^î lo mouvement do retraito des 1“ et l'haLoîiin^f P lI b d l° %°. SîHîV eraml’routo do la v!u 0 “ , * 1 o l ê,ï l Æ;.s°'" î"”"* 4«s. pins èwAWï. »% SSTMSHI’Srr* P^vISÇ^âco 1 'fc 8 «n ht' iïSPfrit S min *’ éUU Pa^lâ’tolè 7q .y) ■H ■ti . -V I s \-
