N* 165 ANNÉE VENDREDI 13 JUIN 1909, EDITION . abomtnements POUR TOUTE LA. DELGIQUR : 3 mois, fr. 125; 6 mois, tr. 4.25; tan, 81* GRAND-DUCHÉ : 3 mois, Ir. 4.50; 6 mois, !r. 8.50; t an, 18 fr. hollande:' , . 8 mois, fr. 6.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 on, 22 fr. UNION POSTALE : 3 mois, fr.7.50; 8 mois, fr. 14.50; 1 on, 28fr. Le SOIR est distribué dans toute lV ~ Hlomératlon braxoÛolsô ooatre fr. 0.80. par mois (frais aenvt Abonnement tf éta*e : fr. 0.G0 par mois. On pna s’abonner à tous les bureaux de posté et aux fadeurs en tournée. TIRAGE ; 165,000 EKEMPLAIRE8. "Notre numéro d'aujourd'hui sè compose de flUlT page» et ne doit être vendu que deux centimes. VERS AILLEURS ! Voulez-vous vous donner des sensations ? |foiüts*ez-vGus d'un ticket de deux sous çt pénétrez sur de quai de la gare du Nord, le Samedi matin ou la veille de quelque fête, au aKuneul où des trains interminables s'apprêtent & emmener vers la campagne ou vers la mer des caravanes tumultueuses de voyageur*. , r . Avoir les machme3 sous pression, les Ides de wagons, -les compartiments déjà (presque remplis; A entendre les mille bruits d'une grande station : sifflote, portières qui aa- de fumée, de -pétrole, de je ne -sais quoi encore que l’on ne respire -que sous les voûtes vitrées d’une gare, vous sentirez tous envahir peu à peu un grand désir de fuir, de vous embarquer, vous aussi, dans un des trains en partance et de vous en aller quelque part, au 'loin, n’importe où, mais ailleurs 1 Et comme cette fugue vous est impossible, parce «ffle vous avez un SI «à la patte, ou bien parce que votre bourse est vide, ce désir prendra lêodaîn l'acuité qui caractérise tous les vœux 00 rhouime dès qu’ils sont irréalisables. La Campagne, la mer vous apparaîtront tout à coup comme des paradis interdits où d’autres pénètrent et d’où vous êtes banni. -Et vous sortirez -de la station le cœur gros, enviant «Gux qui partent, maudissant le sort de ceux "ui restent. Voilà des sensations fortes que vous pouvez vous donner presque gratis. -Il ne vous «n coûtera que dix centimes et un petit effort d’imagination. J'entends bien que ces sensations n’ont-rien d’agréable. Mais ‘je me suis laissé dire que beaucoup de gens ne détestent pas de ciiltiver en eux la faculté de souffrir: Se procurer à soi-même Uïtlusion que l’on est malheureux n’cst-ce pas augmenter la somme de ses expériences et multiplier les aspects de son individualité? * * * D’ailleurs, je vous apporte le remède en même temps que le mal. Une demi-heure S assée sur le quai de cette gare, au milieu n tohu-bohu des voyageurs pressés, vous a inspiré le regret aigu de n’être point au bord ;de quelque. rivière -poissonneuse ou couché ‘dans -les dunes du littoral ? Fort bien. Quel- ieru’en sé charge de dissiper ce regret comme •raquillon dissipe -les nuages. Ce quelqu’un jc’est un do vos amis. ' Quarante ans, toutes ses dents, un estomac sain et. actif, uue famille nombreuse et bien portante, des oocupations juste assez absorbantes pour ne jamais connaître l’ennui, une jolie fortune de tout repos : tel est ce mortel peureux entre tous. L’autre jour il vint me Voir et m’annonça qu’ri partait pour Blan- kenberglho où il avait loué une villa. L’envie n’est pas mon fait. Cependant je ne pus m'em-- pêcher de lui dire en souriant : «C’est scandaleux! On a '-bien raison de dire que la Chance n’est faite -que pour les ( heurcux ! » Ma plaisanterie n’euit pas d’édho et, en recevant da bête, je vis que mon ami, mon heureux ami, arborait ce jour-îà un visage long d’une aune qui ne lui était pas ordinaire. jQu’avait-il ? Etait-il malade ? « Mais non ! me répondit-iL Et je me suis (jamais si 'bien porté. Si je fais grise mine içest là la perspective des trois mois de vïïlé- f jature qu’il va me falloir endurer. O oêtte iUégialure annuelle ! Je la vois venir chaque fois avec angoisse, et quand elle est 'là il me faut toute la dose de philosophie que la (pâture m’a départie pour pouvoir m'y résigner* et la su-blr en silence. Je suis, tu le sais pion, un homme d’habitudes et je tiens ià -mes Petites manies comme A 'la prunelle de -mes yeux. J’aime de voir chaque jour les même» choses et les mêmes êtres, et je -me prends d’affection pour des inconnus que je rencontre régulièrement en tramway. Lorsque (je rentré chez moi, l’atmosphère de ma maison m'est douce parce qu’elle est faite de sécu- FeuiUeton du Soir du 18 juin 1909 66 GUENILLON DEUXIEME PARTIE — Ah ! voilà qui est gentil, et je vous remercie.  — (Etes-vous pressé d’aboutir? — Oui. — Eh (bien I voici comment nous pourrions 'procéder. (En ce.-moment, ma femme villégia- au Poutiguen, une petite station bre- e qu’elle affectionne beaucoup et où, avec goûts de solitude, elle est-heureuse de pas*- (f une partie de l’année, dans un dhalat r-tHe s’y est fait construire. Je vous emmè- 1 là-'Dj 3as du et je vous présenterai, sans ré- succès. Cela vous convient-il Parfaitement. — Alors, c’est entendu. Quand partons- fetus ? ; — Aussitôt -qu'il vous plaira. Voulez-vous Après-demain ? i — Soit, après-demain. Nous prendrons te |N£kle du matin. -Fai'tos-moi arrêter ici, je r Wl Pp®* - Les deux hommes se serrèrent la main, le sauta 4 trere, et la voiture de don »io reprit sa course jusqu’à l’hôtel qu’il . avenue -de Friedland-, avec son oom- ■ IO * e ami, don Ramon, marquis d"Agui- . Sitôt descendu de voilure, il s'empressa «•Mer rejoindre ce dernier qui l’attendait »veo une impatience visible, dans une vaste ruxueuse pièce du premier étage, leur ser- çjuu a tous deux de cabinet d*e travail oom- Paraissant en 6,8,10 oa 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour: AB â 3 h. et B S7X INSERTIONS Petites annonces(i à 3 lignes). fr. 1.00 La petite ligne O 40 Faits-divers corps, la ligne. - . 4-00 Faits-divers fin 3.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 “port, carnet de la mode etc . . 3.00 Nécrologies, la ligne 2.00 Réclames avant les spectacles. . 1.50 S’adresser à FAGENCE ROSSEL, ♦2, rue de lu Madeleine el dans tous tes dépôts de Bruxelles et de province . ( Rédaction : 196 et 3549 TELEPHONES < Administration : 4738 f Annonces : 591 '■••vsiï^Uotr* rîté et de calme. Je sais que je vais retrouver, -dans la salle à manger, ma femme et mes enfants, et que je partagerai avec eux un repas substantiel et agréable dont tous les mets auront ébé choisis pour me plaire, pour flatter mon innocente gourmandise. Au dessert, on me servira du café Tort et brûlant, comme je Taimo, et je (le siroterai à petits coups, couché à demi dans un fauteuil moelleux qui a pris peu à peu la forme de mon corps. Mon journal, mes livres familiers seront là, ià portée de ma main. Et, le soir, mon lit m’offrira son sûr asile : propre, frais, familier *à mes reins qui ont chaque soir le même -plaisir à -le reconnaître. Je ne te parle 3 ue -pour mémoire de ma cave où mûrissent es vins authentiqués et où je vais dénioher, si cela me convient, une poudreuse bouteille dont le contenu m’aide là trouver la vie supportable. Eh bien ! tous ces agréments du logis familial, une fois l’an, i‘l «faut que je les quitte. Il le faut, et pourquoi, grand Dieu !... » Pourquoi ? Pour ailler occuper ailleurs, à la campagne ou (à la mer, une maison de hasard que je loue fort cher et dans laquelle tout rue blesse, me gène, me dégoûte. Tu les connais, ces «villas meublés, quinze lits, deux eaux, vue superbe sur la montagne ou sur l’Océan » ! Tu y as passé, comme moi, des . p’1 iis tristes heures -de ta vie. On entre : autour de soi c’est la vie hostile de meubles que l’on n’a pas choisis, que l’on n’a pas usés soi-même et -qui gardent les traces suspectes de tous les occupants de l’immeuble dans le passé. Une vaisselle approximative montre des services dépareillés. Une argenterie bos- suée te met aux doigts des couverts qui auront toujours l’air malpropre. Et les lits, les quinze lits, parle-moi de ces instruments de torture : de ces ressorts fatigués, de ces matelas bourrés de noyaux de pêche, de celte literie rude, de tout cet ensemble qui chasse le sommeil et appelle invinciblement les idées noires en meme temps que les moustiques ! j» Et la cuisine, mon cher, la cuisine ! Sous prétexte -que Ton est en villégiature on t’impose une viande qui n’a avec le -bœuf gras qu’une parenté lointaine. Des légumes, u’en demande jamais, car on te servira des produits -de conserve ayant ce-goût délicieux de fer-blanc qui révolte tout palais délicat. Ne t’avise pas non plus d’espérer du gâteau ou de la brioché, car les pâtissiers de Teudroit ne fabriquent qu’une pâte rance, épouvante des igourmets. Contente-toi de pain bis et d’eau claire, et encore, méfie-toi même de l’eau, car dans -beaucoup d’endroits mis à 'la mode par la folie de villégiature de nos contemporains il n’y a pas de distribution d’eau .pbtâMe, et cëîlequé tu boiras serâ'tirée pour toi d’un puits quelconque, -à les risques et périls. » J’exagère, dis-tu. A peine ! Et quand même la maison serait agréable, 'les meubles propres et la cuisine convenable, le -genre de vie que tu mèneras là ne suffirait-il pas à te dégoûter d’y rester î-'Oue feras-tu du matin au soir ?-Errer ià l’aventure, user tes semelles et tes fonds de culotte, -bâiller d’ennui, attendre languissamment les heures -dos repas ? Avoue -que c’est insuffisant pour occuper -les heures, les longues heures d’une interminable -journée. T-out travail intellectuel est impossible en villégiature, parce -qu’on ne dispose pas de §a bibliothèque et qu-’il règne en ces endroits une atmosphère de flemme irrésistible. 'C’est à peine si Ton a le courage de lire, et encore faut-il que la lecture soit légère et ne réclame aucun effort de réflexion.  » Diras-tu encore, ajouta mon ami, que je suis un veinard ? C’est moi, tout au contraire, qui t’envie de pouvoir rester ici, -dans ton milieu, naturel, et de ne pas être forcé de t’arracher, pour plaire à ta femme et à tes gosses, à tes chères habitudes, ià ton -train- train de chaque jour. » * * * O vous qui ressentez cette nostalgie d’ail leurs «que donne -la vue d’un train filant vers la campagne ou vers 3a mer, êtes-vous convaincus, par ce langage, de l’inanité de vos désirs ? Avez-vous compris le charme de votre foyer et, comme l’Oiseau Bleu de Maeterlinck, savez-vous maintenant ique le bonheur esit-dhez vous, sous vos mains, sous vos yeux, sous vos lèvres ? Je me permettrai d’en douter. Car c’est précisément parce -que cet « ail- — (Eh bien 1 demanda don Ramon, as-tu réussi cette fois ? — -Oui, aujourd'hui, de sort m’a enfin favorisé; apres une culotte formidable, Tréfon- taine est devenu mon obligé* et, en échange du service rendu, il va -me présenter <à sa femme. Don iEu-sébio répéta avec amertume : « Sa femme 1 » — Tu dois être heureux, tu vas revoir (Suzanne...  — Heureux, ah 1 frère, H y a trop de choses entre nous!... Bst-ce dé la haine que j’éprouve pour elle ou est-ce encore de l’amour?.,. A cette heure décisive, dans le trouble où me jette la perspective prochaine de cette rencontre, je ne saurais démêler au juste ce -qui se passe en moi, mais ce -que je sais 'bien c’est ‘qu’à l’idée de me retrouver en sa présence mon cœur tremble, -mon lâche cœur faiblit, à l’approdhe d’une vengeance S ue j’ai ardemment désirée... loin d'elle ?... t, pourtant, combien l'ai souffert pour elie et par elle 1... Que'me conseilles-tu ? — Peut-être, permets-moi de te le dire, n’est-élle -pas coupable autant que semblent ('accuser les apparences. Quel conseil le donnerais-je sinon de t’in9pirer des circonstances, de provoquer de sa part une explication 3 ui ne laisse siibsister dans ton esprit aucun oute, et ne la point condamner sans l'entendre. -Coupable, frappe ! Innocente, pardonne !-D’ailleurs, plus s’atténuera sa responsabilité personnelle -dans les malheurs, plus encore, si c’est possible, grandira celle des autres, dont celte femme aura été le jouet inconscient, et plus aussi à i’ôgard de ceux-là notre haine s’exercera implacable. Aux paroles échangée* entre les deux no- » lecteurs, ont -déjà, sans leurs » vous est inaccessible que toutes vos aspirations s’élèvent vers lui. Pour que mon ami se mît soudain à aimer cette villégiature ‘ qu’il maudit aujourd’hui, ïl suffirait sans doute qu’olle lui fût désormais interdite. L’homme est un grand enfant qui vit de oes contradictions. L’ailleurs, l’endroit où il n’est pas, où ïl ne peut pas être, demeurera toujours 3c pôle aimantant ses désirs et ses rêves. Je me souviens, quand j’étais tout jeune, de l’impatience qui s’emparait de moi .vers la mi-juillet, en songeant au petit village où je passerais mes vacances. Il me seirrolait que j’aïL lais y goûter un parfait bonheur et que -de? plaisirs inconnus m’y étaient réservés. Le jour du départ arrivait : j’étais comme fou de joie. Hélas ! Tétais à peine arrivé -de deux ou trois jours dans cet Eden que je m’y ennuyais <à mourir et que j’écrivais à mes par renls des lettres éplorées pour, qu’ils vinssent me rechercher. J’ai même, à ce sujet, tà confesser un -gros pêché : n’allais-je bas jusqu'à accuser les braves gens chez lesquels jetais en -pension de me laisser manquer de tout ? Tant ïl est vrai que la passion ne res-. pecte rien et que, comme dit Ponsard, une fois la -borne franchie il n’est plus de limite .1 El, maintenant, que conclure ? Mais -d’abord y a-t-il une conclusion à ce débat? N’ést-iT pas évident -que bon gré, mal gré, -de gaieté do cœur ou en rechignant, tous les gens aisés et . qui le peuvent continueront à passer Tété à .‘la campagne ou à la mer, tandis que -les. pauvres diables, attachés au rond de cuir ou à l’établi, devront bien se contenter de les regarder partir. Toutefois, lès confidences • amères et désabusées de mon ami 6ont de nature : à consoler un peu ceux qui restent en leur prouvant que tout n’est pas rose dans les prétendus plaisirs de la villégiature et que, en regardant filer vers le littoral ou 'les Ardennes un (train -bondé de voyageurs, il ne faut pas trop envier 'à ces derniers leur in-* certain bonheur. - GHINGOIRE. bîes Mexicains nos doute, soupçonné leur véritable Irté. Pçésentons-lenr donc Pierre Brunet e4 Corentin Le Fioch, sous îeu-r incarnation respective, le premier de don Eqsdbio v Cor- •déjô, personna- Brt PETITE GAZETTE Les lois électorales. — Le gouvernement est hostile à Tuniftcation. des lois électorales, tout au moins est-ce (le sens de 'la déclaration faite hier 'à la Chambre par M. Scholîaert en, réponse à une proposition de M. MeChclynck demandant la prompte discussion de la proposition, adopltëe par la section centrale. * * * La réorganisation militaire. — M. Sohoî- laert -continue sa petite enquête. Hier encore il s’est entretenu suocessi-vement ô la Chambre avec de nombreux membres et spécialement avec' MM.Carton de Wiàrt, Michel Le-vic, Mahiffie, Pouïlet, partisans de la. suppression du remplacement» Les membres de la droite sont tous de cet avis que Je -gouvernement ne pourra trouver un projet qui donne à la fois satisfaction aux ministres de la guerre et de l’intérieur et à leurs collègues, aux Anversois et à M. Ch. Woeste, aux partisans du service personnel et *à ceux du remplacement. C’est vouloir résoudre le problème de la quadrature du cercle que de prétendre trancher cette question nationale par une décision de parti. On donne comme authentiques ces paroles prononcées par M. Woeste à (la réunion de là droite : « Je prie, je supplie le -gouvernement de ne pas s’écarter de la loi de 1902 et de se conten ter des -quelques améliorations qui ont été indiquées; sinon je ne vois d'autre alternative que la dislocation du cabinet ou la débâcle électorale. » La loi militaire devant le Sénat. — (Les gauches du Sénat sont d’accord pour exprimer Je désir de voir ajourner, le cas échéant, la discussion du projet de réorganisation militaire au mois d octobre, — tous étant désireux de jouir des vacances au mois d’août. ★ * Le flamand dans la garde civique. — L'incident d'Anvers. —- Le coup de saibre appll 3 ué par le major Albrechf sur -le chapeau ’un jeune 'homme qui lui avait crié « Kom- mandeert in ’t Vlaamsch I » fait quelque bruit. doba, le second, de don Ramon, marquis d’Aguilar. Ce sont eux. Or, commentées deux hommes,, jadis étrangers Tun -à l’autre, et l'un même voué de par sa condamnation à un exil éternel, comment avalent-ils pu se rencontrer, se connaître, s’unir enfin dans un pacte indissoluble d’amitié et de vengeance ? Quelques explications (à ce -sujet nous (paraissent nécessaires. Ouvrons donc une parenthèse. Nous -avons laissé Brunet é’embarquanlt avec don Jaime pour une croisière (dan* l’Atlantique. Trois mois plus tard, la goélette du noble Mexicain clôturait une intéressante croisière le long de la côte orientale de -TAmérique du Sud par une escale au chef-lieu du penrten- cier français de la Guyane française. VAlbatros avait jeté l’ancre, aux îles du Salut, à quelques encablures du bateau-transport des condamnés, La Calédonie, vapeur de trois mille tonneaux, qui avait amené un convoi à Cayenne, quelques jours auparavant, el devait reprendre la merle lendemain. Brunet, toujours curieux d’enrichir d’impressions neuves son carnet de -journaliste, poussa don Jaime à solliciter Tautorisation de visiter le transport et, l'autorisation ayant été accordée, les deux amis se rendirent à bord de la Calédonie. Le commandant s’était gracieusement mis en personne à leur disposition pour leur servir de cicérone. H les conduisit d’abord aux bagnes. Ces bagnes, locaux affectés aux condamnés, occupent, par couples de deux, les cales du -faux-pont; les cales étant au nombre de quatre, on compte huit bagnes, logeant respectivement de -soixante à «eixanle-dix individus, soit cinq à six cents au total et -disposés de la façon suivante : - Chaque emo est séoarée, dans le sens don- ■ On disait que le ministre de'l’intérieur avait réclamé la démission du major. ; En réalité,;!!. Scholîaert a exigé des explications et^i décidé que désormais tous les corps de la -garde civique anversoise devront être commandés exclusivement en flamand, ù p’importe quel service. Libre aux chefs d’apprendre aussi à leurs hommes les commandements en français, mais cette instruction devra se donner en lieu clos et en dehors des services réguliers. M. Henderickx a demandé <à interpeller M. Scholîaert sur cet incident. *r * h ; Le Mont des Arts. — La^Chroniquc, critiquant le nouveau projet prêté à M. vaoheïot, écrit : « Le nouveau projet ne rime (à rien. Il est insuffisant, ne meut satisfaire ceux qui rédla- ineuî, le Mont des Arts; et son promontoire aura pour unique conséquence de masquer <à ja rue de la Madeleine ua perspective de la placé Royale, sans apporter, comme compensation, un panorama quelconque. » De la terrasse de six mètres on verra la partie supérieure des maisons de la rue Can- tersteen, un spectacle qui n’est pas absolument réjouissant • ■ * *.•-* • % . *.• ■ » Lé coteau actuel ne .répond,ni à la volonté de no* honorables, ni <à celle des habitants du quartier de la Madeleine; il préoccupe et inquiète les (Bruxellois; il agace profondé- meMTadministration communale. ; rCette■ vilaine «motte» de terre de. six mètres de -haut -r- alors que le premier -promontoire Vadherot devait en avoir quinze—- 'est une sorte.de aéffi porté au goût et au ben sens. C’est à son corps défendant que Tarchi- ■ Jecte .parisien s’y résigne, sans doute, en admettant, bien entendu, 'l’exactitude du renseignement donne. » Une 'question posée hier par M. Monvi'lfle au ministre des travaux publics ; ( * Les journaux annoncent que monsieur îe ministre des travaux publies a reçu un nouveau projet de M. Vachérot pour l’aménage ment des ruines de la Monta-gne de la (Goür, : . * Je demande à monsieur le ministre : •i l°.Si ce projet existe, s’il a été approuvé par lui ? surélever de deux mètres environ par l’apport des terres végétales nécessaires là la création dé jardins et gradins ? > 3°Si monsieur le ministre ne juge pas que le maintien de la butte et les travaux > '..Lséçutifs sont en contradiction avec Tordre' aù -jour voté' par la Cbamlbte ? ' . - -» 4° Si monsleur.lé ministre a TiMention dè soumettre ce projet à l’examen des Chambre*?  » 5° S’il a soumis ou compte soumettre ce projet (à l’administration -communale de Bruxelles ?» * * * Le prince Léopold, le fiils aîné du prince et de fa princesse Albert, a trouvé si beau le dernier portrait de son père exécuté par Boute qu’il a voulu avoir le sien également fait par l’artiste photographe. Et depuis quel- 3 uesJours on peut admirer chez Boute, rue e l’Ecuyer, Tes photos du prince dans une série de poses ou se montre déjà son petit air sérieux et décidé. * * * A la Société d'études beïgo-russe. — Une assemblée générale extraordinaire de cette Association a eu lieu hier, sous la présidence de M. Devolder, ministre d’Etat. MM. Capelle, ministre résident, directeur- général du commerce et des consulats, Digneffe, -Sdhrai-dt, Cannon-Legran3, etc., y assistaient. . La réunion avait pour objet diverses >modi fîcations aux statuts, nécessitées par la créa tion de la chambre de commerce russo-belge de Saint-Pétersbourg, fondée sur l’initiative de l'Association belge, et qui exercera son activité dans le même sens. M. Lauwick, secrétaire-général, a fait connaître que les deux institutions, tout en con servant leur autonomie, sont destinées tà se prêter constamment un mutuel appui. C’est ce qu’enregistre un des nouveaux articles des de la grille, et le bout en est cadenassé sur e pont. gitudinal, en deux compartiments par un couloir ou «coursive», circulant entre deux grilles formées d’épais barreaux en fer. Un bagne est donc, en réalité, une sorte de cage, grillée sur une face, et dont les parois de la cale constituent le fond et des côtés. Au milieu de la coursive — pû deux gardes- chiourme se promènent continuellement, de revolver -chargé au côté, — dans chacune des grilles s’ouvrent, Tune à droite, l’autre à gauche, deux portes étroites donnant accès k chaque cage, mais ne livrant passage qu’à un seul homme à la fois. Ces portes, munies chacune de deux énormes cadenas, sont fermées jour et nuit; de plus, la nuit, une forte chaîne est passée aui- tour du barreau de la porte et du barreau "‘te le Ces précautions, on le voit, sont .bien prises pour empêcher toute tentative d’évasion en cours de route. D’ailleurs, 'les garde-chiourme ou surveillants militaires, tous Corses dt d’âme ipeu tendre, ne S’y prêteraient pas aisément.iCeux- Ci, -au nombre de quinze, obéissent è des surveillante-chefs, placés eux-mêmes sous les ordres d’un surveillant principal, ancien officier ou sous-officier, ayant-le ti-tre de chef de convoi. On conçoit «qu’avec des passagers comme ceux -qui constituent la cüentèüe de la Calédonie w discipline doive être rigoureuse. Les punis sont mis aux fers <dans îe bagne même; ils sont assis sur le plancher, les pieds (passés et maintenus -hors des barreaux dans fa coursive par la « barre de justice », qu’assujettissent des -maillons glissant sur -la tringle; pour les fautes graves, il y a les cachots, de trois mètres carrés ohaeun, au nombre -de deux par cale; enfin, en cas de rébellion, deux manches à vapeur, Tune pour les «bagnes-avant», fautre pour les «ba- gnès-arrière ». eonl disposées de façon (à in statuts. La revue bilingue Russie el Belgique sera l’organe commun des deux chambres. Après l’adoption des modifications proposées aux statuts, M. Lauwick a constaté encore l’excellent état financier de l’Association. Les ressources disponibles seront consacrées à la publication de traductions et de commentaires des fois industrielles et commerciales russes qui seront utiles à tous ceux qui sont en relations d’affaires avec Ja Russie. * * -t A l'Académie des sciences. —Dans sa der- nièro réunion, la classe des sciences de l'Académie royale a attribué le prix Laurent à l’ouvrage Sytloge florae Congolanæ, 'par Th. Durand, de l’Académie royale des sciences, de Belgique, directeur da Jardin botanique de TEtàt, à Bruxelles, et sa fifle Hélène, membre do îa Société royale de botanique de Belgique.  Ont été nommés aux places vacantes : (Dans la Section des sciences mathématiques et physiques, comme correspondant, M. J ides Verschafféit, changé -de cours à TUni- versité libre de Bruxelles; comme associé, M. W. Oeehsner de Coninok, professeur (à la Faculté des sciences de Montpellier. ; Da,ns la section ' des Sciences naturelles, comme associé, M. F.-A.-A. Lacroix, membre de l’Institut, ‘à Paris. ‘ * * * ‘ ^ A l'Alcazar.— Un titre qui -frappe, un sujet de pièce qui a déjà été essayé au théâtre dans les A variés. Une réclame habile, tête sont ‘les éléments sur lesquels peuvent compler les imprésarios qui nous ont montré Prostituée à TAJcazar. Les cinq actes tirés par M.-Desfontaines du roman de Victor Margueritte sont une succession de réquisitoires contre l’état social, ilte rétament des réformes urgentes, notamment l'augmentation du salaire de la femme et la recherche de la paternité. Ces discours,, un peu longs mais d’une langue mâle et énergique, peuvent avoir une portée éducatrice incontestable. ; Malheureusement, pour permettre aux personnages ' d’exposer leurs controverses, il fallait des scènes, et celles-ci nous-apportent des situations qui ne sont guère engageantes.’ Au risque d’être traité ;do bourgeois au cerveau étriqué, nous dirons qùé nous n’aimons pas beaucoup cet étalage de plaies au théâtre. Le livre, la revue, (la conférence traiteront utilement oes pénibles sujets; mais le drame ne peut en venir à bout sans danger. Souvent, le public comprend mal ce théâtre, et ce qui Ty amène n’est fréquemment que la curiosité malsaine qu’une pièce comme Prostituée a trop Tair de vouloir satisfaire. Le drame dé M. Désfontaines est fort bien interpréter à l’Alcazar par une troupe habite :a forcer.Faippiaudîssement. ‘Il faut citer M ŒM Colas et Beér, MM. Grahdjean, CbTbin et surtout M. ; Oudarf, qui, par la sobre sfïreté de. son talent, domine toute l'interprétation. ★ * ★ Uaccident des Trois-Trous. — L’isolement du port de Bruxelles aura été moins long qu’on ne le craignait. Nous apprenons, en effet, que la navigation sera rétablie aujourd'hui même, entre 5 et 6 heures du soir. Les travaux aux Trois-Trous ont été menés, il faut en convenir, avec une rapidité vraiment extraordjnairè, et il serait injuste de. ne pas en féliciter M. Dumont, qui les a dirigés avec autant d’habileté et dé science que de dévouement. ■k * ★ Contre la pollution des eaux. — La Société centrale pour la protection de la pêche fluviale avait prié le gouverneur du Brabant de hâter les travaux de la commission instituée pour s’occuper des questions intéressant l'assainissement de la -Senne et de la Woluwe, en exprimant l’espoir que la solu- tion -du problème améliorerait la situation au point de vue de la pêche. Iæ (gouverneur a fait connaître à la Société demanderesse que les travaux à entreprendre donneront peu de résultats au point de vue de la pêche. Les essais d’épuration d’eau sont peu nombreux et, en 'tout cas, très onéreux. -Ce haut fonctionnaire a cru toutefois pouvoir ajouter que les travaux de ladite commission procureront une amélioration sensible dans Ja situation actuelle et que, en ce qui concerne (particulièrement le canal •maritime, l'alimentation Sen ferait dès lors ond#r de vapeur brûlante les révoltés. Un homme d’équipage se tient, Jour et nuit, à chaque manche. des divers aménagements intéressèrent vivement Brunet et don Jakne. Comme, leur visite terminée, ils traversaient Ihôpital, sa'He située à 3’arrlère du bâtiment, et où tes Ht* sont -simplement constitués par des cadres bordés de planches vernies, foncés de toile tranaffiée, garnis d’un matelas, d'un traversin et d’une couverture, fe journaliste ne vit pas sans étonnement Je major du bond, un médecin à trois galons, s'entretenant, sur Je ton d'une familiarité affectueuse, avec un forçat auquel, d’ailleurs, le commandant lui aussi serra la main avec cordialité. Il ne put s’empêcher de s'en ouvrir avec celui-ci. La physionomie du commandant revêtit une soudaine expression de gravité. — Ah ! monsieur, dit-IJ, cW îâ une bien triste -histoire : ïl y a fort (à présumer, en effet, que le forçât que vous venez de voir est innocent... — iSerait-ce possible ? se décria Brunet stupéfait. Sur quoi se fonderait une telle présomption ? — C’est, je vous le répète, toute une histoire, et, ma foi, si elle peut vous intéresser... — Comment donc ! — Je ne demande pas mieux que de vous la conter... ou, plutôt, se reprit-il, en voyant pénétrer dans le carré des officiers où il avait introduit ses hôtes l’interlocuteur du forçat, vous me permettrez de céder la parole A M. le major de Cazières, que voicü, et qui a reçu directement 'les confidences de Le FFoch — c’est le nom de ce malheureux. Le commandant fit les présentations, donna tonne grâce A satisfaire leur curiosité. par des eaux moins nuisibles A la conserva, tion du poisson. * * * Les autobus. — Lorsque, voici une bonne décade de semaines déjà, le Central-Car mit les autobus que J’on sait en circulation entre la place de Brouckere el la porte de Louvain il fut dit et écrit que ces engins n’étaient que des voitures d’essai et que dès que la preuve serajt faite de l'utilité de ce mode de locomotion sur le parcours que nous venons de citfer, la Compagnie ferait l’acquisition de véhicules d’un type répondant à toutes les justes exigences du publie. Or, fa preuve de l'utilité de ce genre de locomotion est faite. Ce n’est pas, mon Dieu, quo les voitures dont nous parlons ne satisfassent, en sommé, leur clientèle, mais, tout de même, il est à souhaiter qu’on Tes remplace bientôt par des « mécaniques » un (peu plus modernes, d’un typé -uniforme et d’aüure légèrement plus régulière à la montée. Il y à quelque chose dè vexant et de froissant pour notre amour-propre de citoyens d’une grande capitale A penser que nous « roulons * sur des voitures que de quelconques Mussipon- tins déclarèrent bonnes pour le rebut et dont les FouHiygrenouifiards n’ont plus voulu. Les voitures en service sont d’un maniement pénible; leur mise en train .exige des préambules qui font penser à la préhistoire, et Ton peut encore dire par-dessus le marché qu’elles empestent dans une mesure difficilement' ad. missible. Autant de bonnes raisons, pensons-nous, pour que Ta Société du^ Central-Car s'en dé^ barrasse dans le plus bref délai possible. Qu’elle nous donne des véhicules d’un type plus -moderne, plus allant, plus régulier' ert moins empestatoire surtout. k w ★ Les gardiens des dépôts de mendicité. — Depuis quelque temps; le ministre de da justice a amélioré do oeaùcoup les heures de service des -gardiens de prison, mais Tés surveillants du dépôt de mendicité de Merxplas font encore de quinze ô seize heures de service par jour !... _ Transmis à l’examen bienveillant de M. De Lantsheere. k^k T Qàns le parti socialiste louvanisle. — Les socialistes de Louvain viennent d’exclure de leurs rangs M. Guillaume Arnalsleen et de Tfnvilér à abandonner son mandat de conseiller communal. On reproche, pàraît-il, à M. Arnalsleen — qui proteste énergiquement contré cette accusation — d’avoir provoqué l’expulsion d’un étranger. ' M. Arnalsteen a déclaré.qu’il ne démissionnerait pas. • ' Plus, de daltonisme. — Lé docteur. Bràvrie' vieut do tenter une fort curieuse expérience laquelle a d’ailleurs admirablement réussi Un garde-convoi, appartenant *à une de grandes, compagnies anglaisés, avait été con gédié pour cause de daltonisme. Le docleu Brawley, que le pauvre homme était allé con suller, eut une véritable idée de (génie. I « refit » l’éducation du garde au point de vm des couleurs au moyeu de simples morceau; de papier et d'étoffe coloriés, appliquant i Chaque couleur réelle le nom de la qouleu «jyue » par le sujet, c'est-à-dire que lorsque io garde voyait réellement du vert il disai rouge et vice-versa, selon les nécessités de h défectuosité visuelle du sujet. Cinq semaines plus tard celui-ci rentrai au service dé la compagnie après avoir suh aVec succès l'examen et-les épreuves d’usage t * * Un enfant prodige. — Tout ce qu’oi nous rapporte de Mozart et autres enfant réputés précoces fut surpassé de loin par ui jeune prodige peu connu, dont M. Léonhar< Adelt conte liiistoire dans un journal d< Hambourg. Ce phénomène, nommé Christian Heinrrcl Heineken, était né à Lubeck le 6 février 1721 A l’ège de dix mois, il pariait et posait de: questions. A douze mois,'il récitait couram ment une traduction en vers du Pentateuque à treize, tout l’Ancien Testament; à quatorze, le Nouveau. A dix-huit mois, il apprenait l’Histoire universelle, la géographie, le latin, l'anatomie, et, entre deux tétées que lui don nait sa nourrice, il conversait avec elle en patois bas-allemand. — 'IJ y a de cela ‘huit ans, commença-t-îl, j puis préciser, car je venais de recevoir mo deuxième galon et je faisais à ce bord mèm mon premier voyage aux colonies péniten tiaires. Peu après le départ, un matin, oi nous amena un'condamné. Cet homme, biei élevé, intelligent, fort instruit, — il est doc leur en médecine, — ne pouvait surmonte le dégoût que lui inspirait le contacl de se abjects compagnons et se révoltait contre un fatalité mystérieuse qui, en pleine jeunesse en plein talent, l’avait arraché à la tendress d’êtres adorés, è l’espoir légitime d’une bril lante carrière, pour le précipiter dans ui abîme de honte et le vouer à un exil éternel Mon Cher, Je major auquel j’ai succédé, e moi nous fûmes séduits par l’expression d( franchise, d’indéniable loyauté qui se .pei f ;nait sur sa physionomie énergique; noui 'interrogeâmes et, gagné par la stympathû que nous lui manifestions, il nous dit Tin croyable enchaînement de faits -qui, en t’ac cah'iant, avaient entraîné sa perte. Toutefois ô notre curiosité bienveillante, il opposa car taines réticences : il gardait, au plus profonc de sa conscience, un secret, secrèt fatal, puis- S ue la perte de sa liberté, de son honneur, e ses plus chères affections, rien, aucune considération humaine, n’avait pu le déterminer à trahir ce secret Oui, alors qu’lia mot de lui eût peut-être suffi pour le sauver, il préféra se renfermer dans un silence héroïque, et, frisant la peine capitale, se laisser condamner par la cour d’assises -de Seine- et-Oise à vingt ans de travaux forcés ! — De quoi l’aoousait-on ? — D’avoir assassiné on vieillard, son -bien- faiteiïr, -le comte de Tréfonlaine... — Le oom te de... Tréfontaine ?... sursauts Brunet, —- vous avez dit le comte de Tréfon, laine ? fA continuer.} Maxime AUDOUIM.
