i \ «s» a FABRIQUE DE MEUBLES PELSENER HUE DE FLANDRE, i 65(Biraaiprle 0') BRUXELLES Uambres 4 cooch. depuis fr. 125 «£ & coueh. pncU-pia » 150 m! ch- à coueh. nov.et IjS. ch- coueh. Louis XVI - 395 i%s anglais» ! personne. • 35 Riche garait, ac-arabe fr. 135 Spl. garait salon Louis XVI, » 175 Salle à manger chêne, » 180 Riche gamiUsalon Louis XV, 4 390 Uatelas laine» 4 personnes. » 21 ney.el aeaj.» 350 >uis personne, Grand choix de lits anglais Spécialité de meubles en pltch-pin pour villas Si 1^ O K wat i w Atonales à Insipe FUIS ELECTRIQUES Stock énorme FABRIQUE I lOirMaeken. NT*LANG i accouch.dipl.,li > ecl..80a pr. pens.,pr mod., conduit, secr. ISS. rue Hôtel des Monnaies (porte IlyD. St-Gilles Brux COLE DE COUPE MEILLEOR FOI» AHÊRIGAIK pour tailleurs» couturières et ohemisiers rue du Conseil» à Ixellca ]TRE COURS DE COUPE ’Æ't ,selles. doit son immense succès à la précision de notre rt’HODE, à la clarté des explications mises à la portée putes les intelligences et à "étendue des renseignements ïft is à nos élève}. Le prix est de 50 francs, uccns particulières aux dames et demoiselles du monde. Directeur A. THEYS. e n remarquer 1 a, rue du Conseil, Ixelles. 2331 Manufacture Franco-Belge de sièges artistiques de tous styles Sièges cuir de Cordoue et cannés riches] ' Sièges antiques et modernes i Sièges inusables en cuir et bois naturel, à ] i l ij:T ; ;edcsa;Jminislraiions,calcs,hôteîs,rostnurants,ct*'. gros détail U» et magasins : 21, rue Bropiez, 21 Oa*»xeiIes 643 i La Société anonyme LES TRAMWAYS BRUXELLOIS achète 125.000 kilogs de son S’adresser 6, impasse du Parc, Bruxelles, pour garanties, jttention du cahier des charges, qui peut être Iroyé par la poste, moyennant 20 centimes i timbres-poste. S2G0 pressé, en ballotfcins de 40 à 50 kilos Dimensions 60 centimètres, pouvant spécialement servir pour l’eramagasinago. Réputé doux, fortifiant et nourrissant. Pour informations, échantillons, prix, contrats, s’adresser Amcrîcuia TT» ttersiill, Vieille Chaussée, 46 (Pépinière) Anvers. 8136 fiapins gëuëraoi - Warrants Belges Bruxelles, 7, rue Anneessens. — Téléphone 4301 Les lundi, mardi 3 et 4 décembre 1900, de 10 h. matin à 5 heures de relevée ' GRANDES VENTES de la main à la main de 29 Iota HARÇEAHD1SES NEUVES restées en souffrance Grande partie ameublements complets, pour chambres à coucher, salles à manger, salons,glaccs.carpeltes,garnitures de cheminée, appareils cl lustres a gaz, tableaux de maîtres connus et autreâ, banquettes velours rouge, 134 barriques bons vins de Uordeaux, 1,476 bouteilles excellents champagnes, 81,734 bouteilles bons vins de Bordeaux (étampes et autres), d’Espagne et de Portugal, Rhum, Cognac, 37,000 excellents cigares, etc., etc. Tous les vins et autres marchandises sont vendus avec Etude du notaire Du Boccage, à Bruxelles, place des Martyrs, 19 Le dît notaire adjugera préparatoire ment, avec enchères, en la salle de ventes, rue Fossé aux Loups, 33, le mardi 11 décembre 4000, une MAISON DE COMMERCE sise à Schaçrbeek, rue de l’Olivier, 65, cont. 1 ara 42 cenl. Louée 9 ! >0 fr. l’an. A voir les lundis, mercredis et vendredis, de 10 h. à midi et de 2 à 4 h. Capitaux à placer 8243 Etudes des notaires T&ymans, place du Petit Sablon, 8, à Bruxelles, et VanderbeRe, à Bruges. Les dits notaires adjugeront préparatoirement avec bénéfice d’enchères, en l’établissement enseigné « A la Porte Verte -, à Molenbeek-St-Jean, chaussée de Gand, 12, le jeudi 13 décembre 1000, à 2 heures de relevée. Commune de Morchtem DOUZE LOTS DE TERRES prés et terrains d’une contenance totale de 3 hect. 06 ares 75 centiares, loués à divers. Voir Partielle avec plans. 3-27-5 & Au comptant plus 10 p.c. pour frais. S181 m LITS ANGLAIS 56, rue du Trône et 4, r. du Congrès. Lits avec ressort dcp. SÏSJtfi*. Lits tout cuivre et fer et cuivre, t*gcnrîs.. Belle chambre pilch-pin, composée d’un Jitàdeuxfaces, un très bon sommier.grand CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DS VOS, receveur particulier, 171, rue du î Trône. 167. anc.. Bruxelles. 4217 Etude du notaire Désiré Gïieude, à Bruxelles, 17, Vieux Marché aux Grains. Le dit notaire Ghcudc adjugera préparatoirement avec héncfice d’enchères, le lundi 10 décembre 1900, à une heure Etude de M° Milcamps, notaire à Schaerbeek, 134, chaussée de Ilaecht. Adjudication définitive, avec bénéfice d’cnchèrès, le lundi 3 décembre 1000, A 2 heures de relevée, au Pavillon d’Anvers, 14, rue de la Plaine, à Anderleeht, des biens suivants, sous Anderleeht : 1. DIX FAISONS rue Vccwcyde, 72. 146, 148, 150; chaussée do lions, 821 et 823, et rue du Busselenberg. 9, 11, 13 cl 15. 2. DEUX BEAUX TERRAINS A BATIR contenant 5 ares 38 cent. 79 dix-mill., attenant à la maison 72, rue Veewcyde. 3. Et 29 lots i terras ôe taire, aux lieux dits : Ste Annaveld, Dorreyeld et Lecspulveld, d’une-contennnce totale de 7 hectares 80 3res 14 centiares 21 dix-milliares, le tout en 42 lots. 8277 Etude du notaire van der Stegen de Putte, rue aux Laines, i, à Bruxelles. I. Adjudication définitive avec bénéfice d’enchères, le lundi3 décembre 1900, à 2 heures, a l’üôlel Winmail, rue Royale. 479, à St-Josse-ten-Noode, de : (3 TERRAINS A BATIR chaussée de Louvain, ot une : PARCELLE GE TERRE vieille route de Louvain, le tout à Schaerbeek. Voir affiches avec plan en l’Etude. 8240 0 " 1 ’ ' * " II. De mercredi 5 décembre 1900, en la salle de ventes par notaires à Bruxelles, adjudication définitive, sans bénéfice aucun, d’un *■' , SPACIEUX HOTEL DE MAITRE do rele.vée, en 1 estaminet «Le Lion Beige-, chaussée ! a y CC dépendances, situé rue du Commerce, 87. a Bruxelles. d’Uaecht, 10, à Sl-Josse-ten-Noodc, 1 - A. — Sous-Schaerbeek bto, une table de nuit, 2chaises.un séchoir pour 195 fr, tticalion garantie. 6726 CSOU'B'SSæ LE CACAO HOLLANDO - BELGE et vous n’en voudrez plus d'autres Il est le plus pr et te pies Pipes) [Car il est fabrique par un procédé tout nouveau 6ans j alcali (potas. e) qui est une substance nuisible à i la santé. . 6717 lia vente dans toutes les bonnes épiceries et pâtisseries, j Raison de dépôt : Bron-Adnet^ 13,rue du Moniteur [Fabrique : ruo Wautier, 111, Brax.-Laeken. I Nuta. •— On de.nu de.hons dénosilaîres en.prpvin.ee, | I UNE -METAIRIE au lieu dit « Kallcpoe.l -, Je long de la rue des Sept Compagnons, avec le terrain en dépendant, d’une contenance de 86 ares 52 centiares. II. UNE PARCELLE DE TERRE an même lieu, contre le cimetière de Sainl-Josse-len-Noode, 1 hectare -46 ares 3 i centiares. B. — Sous Woluwe-St-Lambert 3. UNE PARCELLE DE TERRE de 1 hect. 48 a. 74 cent., lieu dit « Koeiershuis; », à Roodc- beck. contre la chaussée nommée « Diieschstraat >». Cette parceIIe.est susceptible d’ôlre exploitée comme terre âbneués: ' “ -, ' ~ .. ha» b o 1T" fi E" Maladies nerveuses guéries pPb! par les Pilules Christiaens, kl i&»S=E>B VS Esta i !2, rue du Midi.. Prix 1.75, i les jours, nom omises et nouvelles guérisons à signaler. iistores,riiâ]nS{eites s TERRAIN A BATIR contre la chaussée de Bruxelles à Louvain, contenant environ 50 ares. C. — Sous Evere 3. UNE PARCELLE DE TERRE contre la chaussée de Bruxelles à Louvain, près des « Deux Maisons ». contenant 42 ares 40 centiares. Plans et renseignements en l’étude. 8258 *avec une façade’ de 12 mètres 85 centiia., contenant Ven superficie 3 ares 73 c., loué 5,500 fr. jusqu'au 45 décem- J bre prochain. Porté à la modique somme de G0.000 fr. 8244 Etude de M° Van Beneden, notaire, place de la Station, à Diéghem Adjudication provisoire, avec enchères, le lundi 3 décembre, à 4 heure, en l’estaminet tenu par la veuve Hîelacrls, près de l’église ê Evere, de : Commune d’Evere 12 BEAUX TERRAINS A BATIR à Evere, rue Van Cutsem et Petite rue de la Poste, contenant 24 ares 42 centiares. • . Commune de Haven CINQ LOTS DE TERRES , s;tués:â front de la chaussée d’ilaecht, contenant 4 hectare 44 ares 37. centiares. ... ttuil’cs it’ameuhieir.cnt, finoleum, toiles et tapis cirés, literies, couvertures de laine, coton et ouatées. DELAET FRÈRES ET SŒURS 8UXEUl.ES : rue Antoine Dansaert, 39-41 LIÈGE: rue Léopold, 39. S6o6 [Lunaison se chari/c des placements en province BAINS DS ER DE iiBli |&iguû de Mer, près <lu ï*icr SITUA TI ON EXCEPTIONNELLE [TERRAINS A VEN8RE Ipr lots ou en entier. Dernier emplacement delà digue [jour la construction de villas. S’adresser pour les conditions et renseignements à |fe Société anonyme « ILe Littoral Belge », 25, [tue Crespel. à Bruxelles. 6990 Elude du notaire Désiré Giieude, à Bruxelles, 17, Vieux Marché aux Grains. Le dit notaire Clieude adjugera préparatoirement, aveé bénéfice d’enchères, le mardi 41 décembre 4 900, à 2. h. de relevée, en l’auberge « Le Corbeau », chez Joseph Van Elst, rue Notre-Dame, à Malines, Use itsue prairie sens Uses au lieu dit « Brockstraat », contenant 2 hect. 4 are 40 cent., cadastrée section F n° 763, louée 335 fr. par an, à Léopold Dels. Plans et renseignements en t’élude. 8259 Elude de M* Clavareau. notaire rue Duquesnoy, 23. à Bruxelles, Capitaux à placer 8248 Etude du notaire Eetors, 55, rue du Marais, à Bruxelles. ^ En la salle des ventes par notaires, adjudication prépara loire, le mardi 4 décembre 4900, de ; 1° BELLE MAISON DE RENTIER ù.Bruxelles, rue Archimède.40, près du squareAmbionx, avec véranda, annexe et jardin, contenant 1 are 68 cent., louée 4200 fr., outre les contributions. 8256 2* DEUX MAISONS DE RENTIER rue Vandcweyer, 114 et 143, à Schaerbeek, la première est disponible et la seconde est louée 700 fr.. l’an, outre les contributions. 8257 Etude du notaire Eetorâ, à Bruxelles Pour sortir d'indivision Nwixeton du Soir du 2 décembre, 1900 10 tait È S PREMIÈRE PARTIE INNOCENTS C’était pour le leur rappeler, mais... Messieurs les jurés apprécieront ce fait “Portant, et il faut qu’ils sachent bien cornant vous vous y ôtes pris pour faire parvenir ‘ avis à vos voisins. Vous vous êtes servi [ Ua nommé Le Roux, condamné, que la gen- J mierie transportait de QuimperléàQuimper, ‘comme vous saviez qu’il devait s’arrêter à a nnalec, vous lui avez dit de faire demander pdee soeur. Votre sœur Hélène est venue le ^nycr, et il lui a fait de votre part cette com- tossion à laquelle vous teniez tant, on le com- ffClHl. • Je n’ai pas dit... Les gendarmes Mignon et Louis... Pardon, monsieur le président, interrom- p » ce moment M* Dumarney,m«is LeLouarn j* a [»u achever, et l’explication qu’illui reste à l"° r mor sur ce fait a son importance. . Cependant, M® Dumarney, vous recon- jsUi ezque je laisse aux accusés tout le temps •J®.parler ; il ne faut pas qu’ils en abusent pour jrcperdre à messieurs les jurésetâlacourun pemp pons !■$ précieux. Voyons, Le Louaran, qu’avez- encore à ajouter? |t .J’ai à dire, monsieur le président, que je j 41 jamais parlé d’avoir ramoné ma cheminée M n Clavareau adjugera préparatoirement, le jeudi 43 décembre -1900, à deux heures de {relevée, au prétoire de la justice de paix de Saint-Gilles, chaussée de Waterloo, 350 : Une jolie maison do rentier â deux étages, annexe et jardin, située a St-Gilles, rue -Simonis, 8, contenant 4 are 40 cent. 28 dix-mil. Occupée par la co-venderesse.. L’acquéreur eh aura la jouissance deux mois après l’adjudication définitive. Visite : lundi, mercredi el vendredi.de 4 4 4 h. 8250 deux ou trois jours avant mon arrestation, , mais seulement de l’avoir ramonée. —C’est votre sœur Hélène et les gendarmes Mignon et Louis qui le rapportent. — Le Roux aura mal compris ma recommandation.  — Soit ! mais messieurs les jurés apprécieront dans quel but vous avez pu la faire, et à propos du vol de blé, nous entendrons les témoins. . — J’oublflKs encore, monsieur le président, que le 16 ou le 17, je ne me rappelle plus bien, j’ai aidé à relever un cheval dé charbonnier qui s’était abattu sur la route de Scaër. Il est bien possible que je me sois noirci là le visage et les mains. Il y avait plus de cinquante personnes autour de la voilure chargée de charbon. — C’est une explication toute nouvelle à laquelle vous n’avez jamais Songé. •— Pardon, monsieur le président, dit M.Du* marney, ce fait est relevé dans l’instruction. — Je sais ce que je dis; M e Dumarney, et je connais parfaitement le dossier. Le Louarn a parlé de ce fait seulement en expliquant l’emploi de sa journée, et il n’a pas dit un mot des taches de charbon. Le Louarn, asseyez- vous. — Je suis innocent... — Asseyez-vous, et si M. le procureur impérial et messieurs les jurés n’ont aucune question à adresser aux accusés, nous allons entendre les témoins. — Je désirerais savoir, monsieur le prési dent, demanda alors M. de Carné, l’académicien, si les empreintes relevées dans la cour de Guigourès et sur le chemin de la lande de Coudiec étaient conformes â celles qu’auraient laissées les pieds ouïes chaussures des accusés. — Les empreintes des pieds nus, répondit monsieur Taslé, n’étaient oas assez nettes pour Adjudication définitive, le mercredi 5 décembre 4900, à 40 4 /2 heures du malin, par-devant M. le juge de paix de Lacken, en son prétoire, rue des Palais, 444, d’une MAISON DE COMMERCE à usage de café.avcear.-ière bètiment,chaussée d'Anvers,489, à Lacken, en face dés. Installations maritimes, contenant 2 ares 9 centiares. Le loyer annuel tsl de J ,900 fr. réductible ù 4,800 francs outre toutes les contributions. 8254 Portée an prix modique de 28,500 fr. Etude du notaire Stators, à Bruxelles. Le dit notaire Eetors, i l’intei vent ion de son confrère il* Fris, notaire a Malines, vendra publiquement, le lundi 10 décembre 4900, à 9 h. 4/1 du matin, lt beau mobilier garnissant U maison rue de Méroda, 170, à St-Gilles. Exposition la veille de ta vente de tO à 3 h. 8255 Etude du notaire Félix Hap, 102, chaussée de Tevvuercn, à Ettevbeck. notaire Félix Hap, résidant à Elterbeek, à l'intervention du notaire Crokaart, résidant i Bruxelles, vendra préparatoirement. avec bénéfice d’enchères, en l’estaminet enseigné Au Faucon, à Elterbeek. 3, chaussée do fer- vueren, te lundi 3 décembre tOOO, a 3 heures de relevée, les biens suivants sis â Elterbeek : ' I. Une maison de rentier A porte cochère, écurie el jardin, chaussée St-Pierre, 429, près de l’avenue d'Auder- ghera, ayant une façade de 42*“-i4 et une contenance de 5 a. 93 c. 24 d.-m. II. Un terrain à bâtir contigu, ayant 5 œ 30 de façade, contenant 2 a. 8 e. 45 d.-m. III. Un terrain, situé avenue d’Audcrghcm, entre le n° 157 et te n 4 119, aboutissant â t’avenue par Jeux sections ayant respectivement 3 ,n 70 et i“»3ü de façade, contenant 6 a. 51 c. 24 d.-m. 8025 mm Le dit notaire Félix Hap vendra préparatoirement, avec bénéfice d’enchères, le vendredi 44 décembre 4900, à 2 h., au prétoire de ta justice de paix de St-Josse-ten-Noode, rue de Saxe-Gohourg, 44 : I. Une maison, sise à Elterbeek, ruo des Champs, 43, contenant 90 c. 86 d.-m. II. Une métairie, rue des Champs, 474, contenant 18 a. 30c. III. Un terrain, rue des Champs, divisé en 4 lots, contenant ensemble 34 a. 60 c. 31 d.-m. IV. Un terrain â Woluwe-Sl-Pierre, â front du chemin dit « Chant des Oiseaux », divisé en 2 lots, contenant ensemble 22 a. 52 c. 41 d.-m. V. Une métairie â Auderghem, lieu dit » Sloorendelle », près de la chaussée de Wavre, contenant 22 a. 92 c. 10 d.-m., divisée en 2 lots. ' 8026 Le dit notaire Félix Hap vendra préparatoirement, sans bénéfice il’enchères, le lundi 4 0 décembre, a S heures, en la Maison Communale d’Ettcrheek : 23 beaux lots de terrains à bâtir, sis à Elterbeek, avenue d’Auderghem. rue Ju Broebelaer, rue des Blucts, rue des Acacias, chaussée St-Pierre, rue de l’Orient et rue tic la Confiance. 8027 DE SSIkSii Æ CiïSJÉ Jolies maisons de rentier, rue Stévin, n° 204 (30,000 fr.), et rue Léouard de Vinci, n° 38 (20,300 fr.) et 40 (22,000 fr.). Maison d'employé, ù Elterbeek, 9, rue du Cinquantenaire (8,500 fr.). Terrains à bâtir, rue des Moissonneurs, fr. 0.90 le pied carré, et avenue du Préau, fr. 4.25 le pied carré. Pour tous renseignements et plans, s’adresser en l’étude du notaire vendent, 402, chaussée de Tervueren. 8028 § Etude du notaire Albert Richir, 59, avenue j de la Toison d’Or. ^ 1° Me Richir vendra préparatoirement,le mardi 4 décembre 4900, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Lonps, 38, â Bruxelles : Commune d’Ixellos Loti. UNE MAISON DE RENTIER * rue de Berlin, -45, avec entrée cochère, contenance 4 are 83 cent. Louée 2,000 fr. Avoir les lundis el mercredis, de -14 à 45 heures. Lot 2. UNE MAISON DE RENTIER rue du Champ de Mars, 39, contenance 4 a. 49 c. 87 d.-m. Louée l,800 fr, A voir les lundis et jeudis de 40 à 12 heures. Lot 3: UNE MAISON DE RENTIER rue de Naples, 42, contenance i a. 2 d.-m. . . Louée 1,400 fr. A voiries lundi et mercredi de44à 4G heures. Communes d'Uccle et de Linkebeek Loti Dffi JfiLlii MM fl£' UmSUE avec serres, jardins, étang et dépendances, située près de la station de Linkebeek, contenant i hect. 62 arcs 65 c. A voir tous les jours de 9 à 16 heures. Plans et renseignements en l’élude. 7996 Etude da M° De Roecb, notairo à Bruxelles, 20, rue de Laekeo. Le (lit notaire vendra publiquement en une seule séance, au prétoire de la justice de paix, en la Maison Communale A IxeUes, le vendredi i i décembre 4900. à 2 h. de relevée t , Commune d’Ixelles (Quartier de Ten-Bosch) ~ DIVERS TERRAINS A BATIR avantageusement situés, savoir : Lots 1 a 3, contenant chacun environ4 ares, ayant façade rue do Livourne ; Lots 4 et 5, contenant chacun environ 42 ares, ayant 10 m 50 de façade rue de Turin; Lots G â 16, contenances moyennes de 3 ares, ayant 6 mètres de façade rue Faider. Pour plans et renseignements, s’adresser en l’étude. Capitaux ù placer 8163 Etude du notaire DoudelQt, à Leeuw-St-Pierre Le notaire Doudelet adjugera préparatoirement, avec enchères, chez SI. Walravens, en face de la station.à Saintes, le mercredi 12 décembre 1900. â 2 heures précises: n M 50 n de bonnes ternis et prairies situées à Saintes, formant 5 parcelles. Le tout loué â M. De Buiseher, jusqu’au 30 novembre 1904, moyennant 1,750 fr. l’an et divisé en lots. 8017 Eludes des notaires Verhaest, rue du Champ- de-Mars, 23, à Ixelles, etTaymans,8,place dü Petit-üablou, â Bruxelles. Les notaires Verhaest et Tayraans, à ce commis, adjugeront définitivement, avec bénéfice d’enchères, le mardi 4 décembre 1900.en la salle des ventes par notaires,â Bruxelles : I. — Commune d’Ixelles 1. UNE MAISON OE COMMERCE avec bâtiment de derrière, chaussée de Wavro.n 0 * 49 C149A, contenant 4 are 68 cent. 70 dix-mil. Disponible 2 mois après l’adjudication définitive. Portée â 58.000 fr. 2. UNE MAISON DE COMMERCE rue de Longue-Vie, n° 2, contenant 47 cent. 90 dix-mill. Louée 1200 fr. l’au jusqu’au 31 décembre 1900. Portée â 22,000 fr. 3. UNE MAISON DE COMMERCE rue de Longue-Vie, n° 4, contenant 49 cenl. 70 dix mil). Louée 1,100 irancs l’an jusqu’au i" janvier 4903. Portée à 24.000 fr. 4. UN TERRAIN A BATIR avenue de la Couronne, en face de l’entrée principale de l’hôpital militaire, contenant 2 ares 57 ccnl. Disponible. Porté à 5,800 fr. 5. ^ UNE TERRE proprè â la bâtisse,à front du chemin dit « rue des Vaches », contenant 7 arcs 63 cent., divisée en 3 lots, portés respectivement â 4,300, 4,300 el 4,800 fr. Disponible. H.— Commune d’Auderghem UNE TERRE au lieu dit « Auderghem veld », contenant 66 ares 46 cent. Divisée en 3 lots, portés respciivement i 3,400, 2,250 et 2,750 fr. Louée 440 francs l’an. III. — Commune de ' Haeren DEUX TERRES au lieu dit « Hacr^nheydeveld », contenant chacune 21 ares 34 centiares. Louées ensemble 80 francs l’an. 8251 1 Portées chacune à 4,500 fr. Visite : maison à Ixelles, chaussée de Wavre, 49 et 49a, : mardis, jeudis et vendredis, de 1 à 4 heures ; maisons, rue de Longue-Vie, 2 et 4, mômes jours.de 40 24 heures. Plans et renseignements en l’étude des dits notaires. < «= Etude du notaire Vaes. rue du Chêne, 14. ^Adjudication préparatoire avec enchères, te mardi 4 décembre. en la salle de ventes par notaires, 38, rue du Fosse aux-Loups : Commune de Schaerbeek UNE MAISON A DEUX ETAGES ayant bâtiment de derrière. 7. rue des Camions, éontenaht un are, louée 1000 !r. optre les contributions, le foncier, excepté. Visible les lundis^mercredis et vendredis, de 44 ki 3 heures. 1WR; ~ — ■—'■■■ H ■ . i . i i ■ ~ \ Etude du notaire Vaes. rue du Chêne, 14. Jb V Adjudication définitive, sans remise, avec bénéfice d’«!« chères, le mardi 4 décembre 4900, en la saMe de ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38. de : Ville de Bruxelles 1. DDE GEiDDE MAISON DE COM â deux étages, avec vaste magasin, eour et dépendances^ possédant do grandes et nombreuses caves, rue de la Montagne, 26, louée 5,000 fr. Portée a Gi.OOO fr., en sus d’une rente annuelle el perpétuelle de fr. 634.93. 2. UNE MAISON DE COMMERCE â quatre étages, avec cour et bâtiment de derrière, rue dt la Madeleine, 5, louée fr. 5,000 jusqu’au 45 avril 4903 et fr. 5,500 les années suivantes. Portée â 86,000 tr. 3. UNE MAISON DE COMMERCE avec cour, rue de la Madeleine, 5bis, louée 3.800 fr. Portée a 58,000 fr. 4. ' USE BELLE SAISON DE RENTIER rue Bclliard, 1$2, louée i960 fr. Portée â 36,030 fr. Commune d'Etterboek 5. UNE MAISON DE COMMERCE avec grand jardin, chaussée d’Etterbeek, 478, louée 80016. Portée à 43,000 fr. Ces immeubles tous de rapport et avantageusement situés, sont susceptibles d’augmentation de loyer. Les contributions sont a charge des locataires. 1952 A voir ies lundis, mercredis etvendredis.de 10 à 3 b,. Etude du notoire Euglebert, rue Royale, 144, à Bruxelles 2° M* Richir vendra préparatoirement, avec bénéfices d’enchères, le vendredi 24 décembre 4900, à 44 4/3 h., au prétoire de la justice de paix, place Communale, à Molenoeek- Saint-Jean, Due MM M lis ESTAMINET avec sali* de danse, à llolenbeek-St-Jean, 450, chaussée de Gand. Plans et renseignements en l’éiude. 7997 3“ Four cause de décès Le notaire Richir, A l’inteivention de son collège 31 e Doudelet, â Leeqw-St-Pierre, vendra publiquement, le mercredi 5 décembre 4900 et jours suivants, â 40 heures, dans l’appartement boulevard Anspach, 70, au 2 e étage, UN BEAU R9G6ILIER comprenant 6alon en noyer doré, salle â manger en chône sculpté, chambre i coucher en bois noir, bureau-ministre, coffre-fort, piano. . Tableaux signés : Courtens, Smils, Koekkoek, Bellis, De Braéckeleer, Vaiidermeulen. Aquarelles, gravures, statuettes, livres, vins, argenterie, bijoux, etc. 7998 Au comptant avec 10 p. c. pour frais Exposition : Dimanche 2 décembre 1900, de 40 à 46 h. Par suite de décès et pour sortir d’indivision Les notaires Verhaest. à Ixelles et Taymans, à Bruxelles, vendront publiquement le lundi 47 décembre 4900, â4 heure de relevée, en la maison sise à Ixelles, 49 et 49a, chaussée do Wavre, LES MEUBLES ET OBJETS MOBILIERS garnissant ladite maison ainsi qu’un matériel de charcuterie. A voir le jour de la vente, de i l heures du matin â 4 heure de relevée. 8252 Au comptant avec augmentation de 10 p. c. pour frais. Adjudication définitive mardi 4 décembre 1900, à. la salle des notaires, de : MAISON DE COMMERCE étant un café-estaminet, située à Saint-Gilles, rue des, Villas, 7,à l’angle de la rue de l’Aroaléte. occupée au mois.’ . A paumer â 40,560 fr.‘ BEAU TERRAIN A BATIR suite â Ixelles, avenue des Klauwaerti, jadis des àsperons d’Or, contenant 1 are 50 cent. Porté A 3,300 fr. Capitaux à placer* 7983 Etude du notaire Euglebert, à Bruxelles, 144, rue Royale Adjudication définitive mardi 4 décembre 1900, Alt salle des notaires, d’une 7983 MAISON DE RENTIER « située à Ixelles, rue d’Orléans, 40,contenart 4 a.44c.» louée 900 Ir. Fan. Portée â 43,300 ir. Capitaux à placer j POUR SORTIR D’INDIVISION Etude de M® Gérard, notaire â Anderleeht, ruo de Fiennes..60, Cureghem. Le notaire Gérard adjugera définitivement, avec bénéfices d'enchères, en la salle des ventes par notaires, le mardi 4 décembre 4900, Commune d?Anderleeht (Cureghem) A. Une belle propriété avec bâtiment de derrière, rue Brogniez, n° 29, contenant 3 ares 40 centiares, disponible le 4* r février 4901. A paumer à 36,000 fr. B. Un tsrrain i bâtir, rue B ara, entre les n®« 07 el 4CM, contenant 4 are 23 centiares 64 dix-milliares. Disponible. Porté a 3.400 fr. Ces biens sont avantageusement situés h proximité des boulevards et (*e la gare du Midi. 8274 Capitaux à placer sur hypothèque **Le notaire De Cock , àWohiwe-St-Lambcrt. vendra avec -enchères, le vendredi 44 décembre 4000, à 2 heures, à l’hôtel Witlmann, à St-Jossc-ten-Noode, rue Royale, 473b: Une maison de rentier, 37, rue de la Consolation, 'à Schaerbeek, louée 700 fr.{ Et un terrain à bâtir, à Schaerbeek, Grande rue au Bois, à côté du n° 243, de 5 ares 88 cent, et 9 m. 56 cent, de façade, divisé en 2 lots. 8253 Les notaires Mangelschots, ru* de Beriaimed, g et Eetors, rue du Marais, 55, adjugeront préparatoirement avec prime d’un demi pour cent, en la salle des notaires, rao Fossé aux Loups, 38, le mercredi 5 décembre, . Une grande maison de commerce tris bien située au centre de Bruxelles, rue de la Montagso, 84, eu elle a 41 m. 75 cenl. de façade et de belles vitrines d’étalage, avec bâtiment d’annexe, cour, auvents vitrés, jardins, bâtiments de dépendances â façade rue T’Serclaes, 1 et 9 ; f me superficie totale de 4 ares 33 centiares. 7743 Jouissance un mois après la vente. Visite tous les jours non fériés de 2 à 4 heures, moyennant permis des notaires. Etude de Al e A. Bombeeak, notaire A Wei&mel. Vente publique, le lundi 3 décembre lOOt, ft 3 heures précises, â Neder-over-Heembeck, en l'estaminet * Het Schipken », situé en face du canal de Willebroeck et tenu par Nicolas Siyfhals, à 3 minutes de la gare de Harrâ (Nord), à la requête de- M. Orban van Volxem, de : 8920 TRÈS BEAUX ARBRES ormes, trembles et canadas, très réguliers, ée grandes dimensions et se trouvant à Neder-over-Hcemheek etVilvorde. Etude de M c Henri Bal, notaire à Vilvorde. Adjudication préparatoire, le jeudi 6 décembre 4900, 3 4 heure de relevée, au prétoire de la justice du paix de Vilvorde, des BIENS SUIVANTS A. Sous Vilvorde. Plusieurs parcelles de terres, prés eV terrains â bùtir contre la caserne, contenant ensemble en superficie 4 h. 56 a. 92 c., divisées en 41 lots. B. Sous Humbeek.-Dcux parcelles de terre et pré, contenant ensemble 99 ares 87 ccnt., divisées en 5 lots. C. Sous Melsbroeck. Diverses parcelles de terres contenant ensemble 3 h. 44 a. 47 c., divisées en 25 lots. D. Sous Campsnhout. Une terre contenant 1 b. 65 ares 45 c., divisée en 7 lots. Et E. Sous Steycockerzael. Une maison avec dépendances et plusieurs terres, contenant ensemble 2 hectares 28 ares 49 centiares, divisée en 37 lots. 8242 Pour tous renseignements et pour obtenir le plan des biens â vendre, s’adresser en l'étude du dit notaire et en celles de II e * Delvaux el Vandewalle, notaires â Malines. i venir en aide à l’accusation d’une façon cer- . laine. Quant à celles des talons des sabots, que monsieur le maire de Bannalec a mesurées avec soin,elles différaient de celles qu’auraient faites les sabots de Le Louarn en ce que les clous y élaienl moins espacés. — II.serait également intéressant pour messieurs les jurés de savoir quel temps il faisait dans là nuit du 17 au 18 janvier, et je serais fort reconnaissant à monsieur le présidait de le leur dire. — Quoique je ne comprenne guère l’importance de ce détail, je veux bien leur apprendre qu’il pleuvait à verse. Est-ce tout, maître Dumarney?  ■— Oui, monsieur le président, et je prie messieurs les jurés de s’en souvenir. Le président donna aussitôt l’ordre d’introduire le docteur Beaugendre. A ce nom la curiosité de l’auditoire redoubla, car oh savait que, de toutes les charges relevées par la procedure, la seule qui eût véritablement une apparence sérieuse était le rapport du docteur. M. Beaugendre était à cette époque un homme de soixante-dix ans déjà, mais veit et robuste, et d’une physionomie intelligente. Seulement, c’était un de ces savants à système, pleins d’entêtement, et ne comprenant pas qu’en médecine surtout, une de leurs opinions pût être discutée. Ce qu’il disait devait être, ne pouvait pointne pas être. Il nesupposait jamais, il affirmait toujours. C’était l’auxiliaire qu’il fallait à M. Taslé, et c’était bien pour les accusés le fait d’ane fatalité inexorable que la réunion de ces deux hommes d’une valeur réelle, d'une honorabilité indiscutable, mais aussi d’un tempérament semblable, également entiers, et possédant chacun la même confiance aveugle dans leurs jugements. — Vous avez été chargé, monsieur le doc teur, dit le président à M. Beaugendre, d’examiner les époux Guigcurès el les deux accusés ; veuillez, je vous prie, faire connaître à messieurs les jurés le résultat de eet examen. — Messieurs, commença le xncdecin d’un ton doctoral et d’une voix claire, j’ai d’abord été appelé à visiter les époux Guigourès, victimes des malfaiteurs, et, dans ce but, je me suis transporté au bourg de Caslel-Coudiec. *> Là j’ai trouvé alité Jean Guigourès, vieillard de soixante-quatorze ans. L’ayant examiné j’ai reconnu que sa lèvre supérieure, sa joue et son menton étaient tachés de sang.Sa lèvre supérieure, tuméfiée, présentait près de son bord et allant jusqu’à la commissure droite une excoriation profonde, de deux centimètres de longueur. Son cou paraissait gonflé, et le malade disait y ressentir de la douleur, qu’il attribuait à une pression violente exercée sur cette partie. Le côté gauche de son dos et la partie supérieure de sa hanche gauche étaient tuméfiés et douloureux au loucher, mais ne présentaient aucune traça d’ecchymose. Ces diverses lésions me parurent le résultat de coups de poing’ et de sabot, et, vu leur peu de gravité,elleâ ne devaient pas causer une incapacité de travail de plus de huit jours. Je ne crois pas avoir besoin de dire au tribunal ce qui me fut raconté alors par Guigourès, encore sous l’impression de la terreur, monsieur le juge d’instruction m’ayant succédé chez lui pour recevoir sa déposition. — Vous avez raison, docteur, fit le président; passez maintenant à votre second rapport. On ne saurait être plus positif. M. Beaugendre, qui se sentait écouté avec complaisance, allait, malheureusement pour Baffet et Le Louarn, être plus net et plus affirmatif encore. 1 — Le surlendemain de cette visite aux Gui- *Lgoim* f poursuivit-il, c’est-à-dœ* }& 21 ’anviec en vertu d’un réquisitoire de monsieur le juge d’instruction près le tribunal de Quimperlé, je me suis rendu dans la prison de celte ville, à l'efiet de visiter les prévenus Baffet et Le Louarn et de m’assurer s’ils ne portaient pas sur la fignre et sur la tête les traces d’un enduit qui y aurait été récemment appliqué. « J’examinai Le Louarn le premier, et je vis au milieu de son front une raie noire de plus d’un centimètre de longueur, descendant un peu obliquement de droite à gauche. Son extrémité inférieure était plus marquée et formée par plusieurs petits corps d’une couleur noire foncée et un peu brillante. A la loupe, ils ressemblaient à des fragments de charbon ou de suie. Des deux côtés du front, la peau avait une couleur noirâtre qui a disparu, ainsi que la raie, en les esuyant avec un linge, el elles ont laissé sur ce linge des taches noires, dans lesquelles on voyait, même à l’œil nu, des corps semblables à ceux que j’avais remarqués au front, et dont l’un, plus considérable qne les autres et filiforme, avait deux ou trois millimètres au moins. » Examinant ensuite le nommé Baffet, j’ai reconnu que sa barbe avait été récemment rasée et sa figure lavée avec soin ; mais, derrière son oreille gauche, j’ai trouvé deux plaques noires très apparentes de plus d’un centimètre de longueur, l’une placée dans la cavité du pavillon de l’oreille, l’autre dans le sillon formé par la réunion de l’oreille aux téguments du crâne. » Sans les frotter|fortement, j’ai essuyé ces plaques aveo un linge et elles y ont laissé une taché semblable pour la couleur a celles que j’avais obtenues en essuyant le front et la barbe de Le Louarn. Elles présentaient, comme elles, plusieurs petits corps noirs et dura. » Ces corps, ainsi que ceux trouvés sur la fixmre de Le Louarn, en les écrasant sur le papier ou sur l’ongle, marqnaient en noir, comme l’auraient fait des fragments de soie ou de charbon. » Pour avoir, un terme de comparaison, j’ai essuyé fortement la partie postérieure du cou près de la racine des cheveux, chez Le Louarn dont la peau paraissait sale en cet endroit, et je me suis assuré que les taches qiïe ce frottement laissait sur le linge étaient ée couleur beaucoup moins noire et ne présentaient pas de petits corps semblables à des fragments de suie ou de charbon, comme ceux qa’oflraient les linges avec lesquels j’avais essuyé la figure des deux prévenus. » D’après les faits ci-dessus relatés, je crois pouvoir conclure que les taches que j*ai remarquées sur la figure de Le Louarn «t celles que j’ai trouvées derrière l’oreille de Baffet ne peuvent provenir que d’un endvit de suie ou de poudre de charbon, appliqué sev la figure, soit que cet enduit ait été fait au moyen ée l’incorporation de l’une ou del’autré ée ces substances à. un corps gras ou qu’elles aient été détrempées avec de l’eau. » La cour, les jut es, l'auditoire et surtout les accusés avaient, on le comprend, prêté toute leur attention à cette déposition, qui apportait une arme si puissante à l’accusation. Aussi les derniers mots du docteur Beaugendre furent-ils suivis d’une explosion de stupeur. Quelle que fût la sympathie qu’inspiraient les accusés, il semblait à tout le monde qu’aucun doute n’élait plus possible sur leur culpabilité, et que le docteur, par ses paroles nettes et affirmatives, venait de les condamner tou» les deux. BafTet et Le Louarn le regardaient tout à lâ fois avec surprise et terreur. M e Dumarn seul était calme; il prenait des notes. — Pardon, dit-il à M. Taslé, au momaû où celui-ci allait autoriser M. Beaugendre à-4P
