k SAMEDI 18 MAI 1957 LE som SAHARA désert de la dernière chance... IV. — Partout, au long des pistes, on trouve la signature de la France Sahara, mal 1957. j-nvlnn aujourd’hui pour re- PaS or à El Goléa. On ne connaît tourner" gj j. on se con t en te P aS cfrvol Les officiers l’assurent. d , u Int raison. C’est la piste que Ils °Lilons suivre. "votre « t° us terrains . est équipé N ° ■ désert, grand meurtrier de pour le - „c et de moteurs. Et qui n’a pas pneus e _é de d éfier les hommes e"f,. e démesure de ses espaces, — pa nàue d’eau, son dur climat. rna i es déplacements au Sahara n A ' soumis à des règles très s0 " S’aait-il de convois ou de détachements ? Obligation de ne pas »rïer d'un itinéraire détermine eeari — <25 litres par per- eau litres VlV noi’ carburant de réserve, pièces s , on «change échelles et treillis mé de ..r®..„ a en cas d’ensablement, pelle font obligatoirement partie pioche- de préca 8 utions identiques pour les f . : crtnf t'oro. • aiuirlus qui, d’ailleurs, sont rare «ent autorisés à circuler. De toute SSSn. l'avis est_ donné )( par ^radio du poi nt de départ au lieu d’arri J P avec deux indications : l’heure prévue pour la ^oyage et l’heur ,. e à laquelle doivent commen- pr ïes recherches, au cas où la voi- est absente au rendez-vous. En route donc. De toute façon cette piste : l’impériale n" 3, désormais est assez fréquentée, sur ce tronçon du moins, pour que nous pU No S tre S chauffeur, un Français d'Algérie, a depuis toujours pratiqué le désert. . M n a un regard de marin, des mains de champion du volant, des souvenirs de quoi composer un livre II ne voudrait pas faire un autre métier que celui-là, qui lui use les neifs. Le sable vole sous les pneus. Mal- 2r é les vitres remontées, c’est un envahissement impalpable. Autour de nous, le Tademait tourne à l’hallucination, cerné de mirages tristes, qui font naître des franges d'arbres sur un horizon à mesure dissous. De très loin, un tournoyant panache de poussière dénonce chaque poids lourd qui cahote à notre rencontre. Nous hélons l’un d’eux enlisé dans les sables. Aucune aide possible : panne de radiateur. _ Il en a peut-être pour huit jours à attendre la pièce qui viendra d'Alger, dit notre chauffeur avec philosophie. Rien à faire qu'à s'organiser pour l’attente. Le sinistré décline notre offre d'eau, de vivres, de cigarettes. Il ne manque de rien. A l'ombre de son véhicule, il regarde passer les heures. Partout signature de la France Le parfait balisage de la piste : une borne blanche tous les 5 kilomètres, et entre elles des « gue- mira •, petites pyramides de pierres noires, c'est comme la signature de la France En fait, elle a signé tous ses panneaux : . Génie saharien •. A celui-ci incombe l’entretien du désert. Si tant est que le modeste mot ménager « d’entretien ■ puisse donner l'idée de ce travail de Sisyphe. - Le sable, il n’y a rien de plus traitre, disent volontiers les chauffeurs, acharnés à se mesurer avec cet ennemi, et à en triompher. L'aplanir, le discipliner, le transformer en routes sages, lui imposer la collaboration de la pierre et du bitume... quel rêve ! Le Génie saharien s'obstine à le réaliser. Mais le Sahara se défend sournoisement et la circulation actuelle l'y aide. — Je vous citerai un chiffre, un seul, me dit un commandant du Génie. Rien que pour le bout de Piste entre Ghardaia et Fort Miri- bel, le trafic mensuel est passé de 700 tonnes en 1951 à 11.000 en 1957. bans commentaires, n'est-ce pas ? Pour le Génie, chaque fléau a son remette : la « tôle ondulée • ? On rame dessus de vieux pneus qui égalisent. Il ne faut d’ailleurs pas longtemps pour que la piste ondule ce nouveau... Trous et nids de Poule sont inlassablement bouchés - Ça, c’est du travail de cantonnier, juge le commandant. Parlez- moi des équipes de grosses répara- uons : empierrage, nivellement.. ^ es cadres sont militaires, la main-d'œuvre est recrutée dans la 0 e „ SU| c du possible parmi les indigènes locaux. Je demande : tp ,~ Quelle est l’importance du sec eur dune compagnie du Génie? oi,7trof trc J n Ç°P de piste égal à a vi, ■, 1 , s * a distance de Bruxelles ri r ‘ e larsell le. répond-il avec un sou- 11 conclut : hnm Q J uanc ! vous roulerez sur des if ?e piste bitumé, vous trouve- snn , s s °nt plutôt courts. La rai- Qu esl d’ordre financier. Remar- ki„ j-iue le goudronnage est renta- lemen. a iF é , son P*' ix - 11 s’agit seule.,?."1 1 de * e rer *dre inaltérable. Le réu,i ment en ciment, en revanche. En « , ma * au soleil et au sable. D[,,. 0 , utre transporter du ciment cimon. s Problèmes. Une tonne de 4i„ "i 9ui coûte 6.090 francs à vipnt ’ savez -vous combien elle re- fasset ? Une fois ren due à Taman- - 1 ' les chantiers de travail. Des centaines de kilomètres de pistes provisoires sont constamment ouverts — coût 300.000 francs au kilomètre — afin d’accéder aux camps. Ces pistes étant abandonées lors du déplacement de ceux-ci. Même les pistes officielles sont, dans certains cas, améliorées, afin de leur permettre un trafic lourd et continu. Grosse dépense, bien sûr, pour la compagnie que cet entretien, dont bénéficient d’ailleurs les autres compagnies, les transporteurs et même les convois militaires. Au reste, les chiffres sont éloquents : ainsi, en 1955, 1 million 240.365 km. furent parcourus en charge par les véhicules de la C.A.P. et ceux des transporteurs, pour un total de 13.834.170 tonnes kilométriques.  Le gouverneur de Tabaloulet Une forme humaine a surgi A 75.000 francs. Le génie civil aussi est présent eultéc S bon de mesurer les diffi- r echei«h Uxqu , elles se heurtent les ches pétrolières au Sahara. nous nS 0 ‘l smeur de la C. P. A., où civil fnmes, l’œuvre du génie nieur s e . c ompagnie : deux ingé- d'œn„L s f x .. contremaîtres, maln- nieur s dœuvro vuiiii-emaures. m deux JL "digène, s’est soldée en n isies nf et demi par 1.600 km. de alisé«i )e ‘j marlentes de pénétration, s ' desservant les équipes et Quant à nous, sans hâte — un coup de frein inopportun dans le sable et c’est la catastrophe pour la voiture — nous venons de boucler modestement nos premiers cent kilomètres. Tout à coup, à droite de la piste : quatre tentes vertes et deux cuves métalliques, le tout drôlement incrusté dans l'immensité — Le puits qui fournit l’eau à Tineldjame, annonce le chauffeur en stoppant. Le problème de l’eau : le plus obsédant auquel doivent faire face les pétroliers. Rien ne consomme autant d’eau qu’un forage. L’exigence humaine ne compte pas à côté des exigences voraces d’une sonde. Or, dans la zone dévolue à à la C. P. A., les puits sont rares et_ leur débit irrégulier et faible. Même tenus en état et utilisés au maximum, leur production est insuffisante lorsqu'il s’agit de ravitailler en < eau industrielle * les forages et les équipes sismiques : par jour, quelque 50.000 litres pour une sonde en forage ; 25.000 litres pour un forage géologique. Dix mille litres pour une équipe sismique. Certes, il existe presque toujours des ressources hydrauliques dans les périmètres de recherches, et des nappes d’eau exploitables. Le premier forage de la C. P. A., distant seulement de 23 km. d'un point d’eau, fut alimenté au moyen d’un jipe-line. Mais pour ceux qui sont oin, celui-ci devient trop onéreux. Dix fois par jour donc, les camions-citernes de dix tonnes, sillonnent la piste entre Tineldjame et le puits où nous sommes, et les camps des équipes sismiques. Un grand garçon brun s’est élancé, joyeux, à notre rencontre. — Je me présente, dit-il : le gouverneur de Tabalouiet ! Tel est le nom de ce lieu perdu, auquel la présence de l’eau accorde une dignité de chef-lieu. Ici, dans un isolement impensable, vit ce jeune technicien français, tout seul avec quatre indigènes. Il passe sa vie à surveiller le fonctionnement de ses pompes, à tenir la comptabilité des livraisons du précieux liquide. Il ne s’ennuie jamais. — Acceptez-vous de visiter mon fief? Si nous acceptons ! Voilà la tente-cuisine, avec son échaud à mazout. La tente-logement avec l’installation de radiophonie qui le relie à El Goléa et Tineldjame. Une troisième guitoune sert de magasin-réserve. La dernière s’intitule « Mess ,. Tout en nous offrant du café, le gouverneur de Tabaloulet, entrouvre son réfrigérateur d’un air gourmand : — Admirez, je vous prie... Nous admirons du poisson frais, de la viande rouge, des primeurs, des boissons. Il nous emmène au puits. C’est, creusé par les soins du génie civil de la C. P. A. un puits majestueux. L’un des plus prodigues du désert, où l’on trouve l’eau à 15 mètres de profondeur. — Débit pratiquement inépuisable, explique le gouverneur. Pensez, 2.000 litres-heure ! Il nous explique que, sur cette production, 40 m3 sont prélevés quotidiennement pour les besoins de Tineldjame. Il faut dix heures aux camions - citernes pour effectuer l’aller-retour... Le gouverneur nous reconduisit jusqu’à la piste. Il agita longuement la main. — C'est un garçon extraordinaire, nous dit le chauffeur. Célèbre sur tout le plateau pour sa bonne grâce et sa bonne humeur. Toujours gai, chassant le cafard des autres et le sien, à coups de chansons et d’ocarina...  Une heure à danser comme des balles de ping-pong dans le Land- Rover. Rien que le sable et le ciel. Sauf, à un moment, une manche à air toute seule, perdue dans l'immensité, émouvante comme un drapeau. Une aire d’atterrissage. Probablement celle du fort Miribel, dont le profil, couleur du désert, s’inscrit bientôt comme un mirage contre l'azur intense du ciel. C’est là que nous allons déjeuner. Nous aurions tort de nous inquiéter du menu. Un bordj solitaire, deux légionnaires pour le garder, mais le « Père Jean », vieille figure saharienne pour tenir le restaurant. Même au cœur du Sahara, la cuisine française ne désarme pas. C’est ainsi qu'un plateau de fromages, « bien de chez nous » passa entre les mains d’un indigène, sous nos yeux éblouis, après un repas fort confortable. A deux kilomètres du fort, il y a des bâtiments entourés d’un triple réseau de barbelés, et gardés jour et nuit par une sentinelle. C’est le dépôt d’explosif de la C. P. A. Quelques 200 tonnes de dynamite, des détonateurs, de la nitroglycérine...  Nous avons repris la piste. Jusqu’aux palmeraies et aux collines vermeilles d’El Goléa, jusqu’à cet étrange lac Bel Bachir, où campent des cigognes sur des rives verdoyantes, nous ne verrons rien d’autre que le sable incandescent. Etrange désert, étranges aussi les êtres. Aussi loin que l’on porte le regard, rien. L’étendue n’a pas un pli, pas un repli, pas un creux. Soudain, une forme humaine est là, au bord de la piste. D’où vient-elle ? D’où a-t-elle surgi ? Au passage du véhicule, quel qu’il soit, le nomade lève la main. Il est très à la page. Il a appris à faire de l’auto-stop. S’il ne demande pas à être transporté, il quémandera de l’eau pour sa guerba vide ; c’est moins fatigant que d’aller à la recherche d’un puits. Puis, des cigarettes, et après celles-ci du thé. Et, enfin, de l’argent. Les camionneurs qui passent ont toujours de tout. Mais notre chauffeur accéléra avec un petit geste de la main. — Autrefois, dit-il, je m’arrêtais toujours. Aujourd’hui, on ne sait plus à qui on a affaire... Suzanne NORMAND. AU THEATRE FLAMAND « Le chien du jardinier », . , de Lope de Véga , A trois siècles de distance, le théâtre do Lope de Véga conserve un Indéniable attrait. C'est sans doute ce qui a incité la direction du . K.V.S. > à puiser dans l’œuvre particulièrement abondante du dramaturge espagnol qui, affirme-t-on, écrivit environ 1.800 comédies de tous genres. En se portant sur Le chien du jardinier, le choix a été heureux, car le spectacle est d’un humour qui fait une excellente peinture des caractères des femmes. En découvrant que son secrétaire est amoureux de l'une de ses camé- rières, une jeune veuve, la comtesse de Belflor, s'aperçoit qu’elle-même est éprise du séduisant jeune homme. Imbue de préjugés sociaux et trop altière pour s’abandonner à son amour, elle se trouve dans la situation du chien qui refuse sa pâtée, tout en défendant à ses congénères d'y toucher. Sur ce. thème s échafaudent mille et une péripéties plaisantes faisant rire de bon cœur. La troupe du Théâtre Flamand défend la pièce avec une belle conviction et beaucoup de finesse, y apportant parfois une teinte de charge nullement déplacée. Dora Van der Groen joue le rôle de la comtesse avec un sens aristocratique très réel. Lia Lee compose une camériste aussi aguichante que rouée. Roger Coorens incarne le personnage du secrétaire avec une élégance naturelle. Nand Buyl est !e comique inimitable qui divertit à chacune de ses apparitions. La distribution est heureusement complétée par Kris Betz, Bert Struys, Arthur Bouchez, Jan Gorissen, Victor Moeremans, Alfons Derre, Wies Andersen, Joseph Mennekens, Mag- da Kleine et Lily De Schrijver. Joué en costumes d'époque, dans un gentil décor et sous la régie de Jo Dua, Le chien du jardinier a remporté, jeudi, en première, les unanimes bravos d’une salle bien fournie. R. V. (^EXPOSITION 58 a) La participation de l'Ommegang avec tout le faste de son cortège au grand complet est compromise Reverrons-nous, durant notre prochaine Exposition, le cortège de l’Ommegang au complet, comme nous avons pu l’admirer en 1930 et en 1935 ? Il peut paraître invraisemblable que la réponse à cette question puisse ne pas être affirmative. Conçu par des historiens, des folkloristes éminents, réalisé par des artistes, ce cortège est devenu une. attraction périodique pour Bruxelles au même iitre que les carnavals de Nice, de Venise, de Binche, que les Floralies de Gand. que le Jeu du Saint-Sang de Bruges. — De telles exhibitions ont en outre l’avantage de jouir des faveurs du grand public. On a pu le remarquer ces dernières années alors que les cortèges qui défilèrent dans nos rues (mille figurants) n’étaient pourtant que des réductions du grand cortège initial, celui-ci comprenant 2.300 figurants, 435 cavaliers, chars et huit corps de musique. Ainsi nous parle M. Léon-P. Van Acker. M. Van Acker, directeur et régis seur de l'Ommegang, est le colla borateur de M. l’abbé Desmet, pré sident, et de M. Albert Marinus, vice président et folkloriste que son éru dition a fait nommer récemment pré sident adjoint de la Commission in ternationale des arts et coutumes populaires. M. Van Acker est très inquiet; car la question, que nous posons au dé but de cet article, il se la pose lui- même avec angoisse : aucune assurance ne lui étant parvenue jusqu’à présent quant à l'obtention des subsides voulus, condition évidemment « sine qua non » de la reconstitution du grand cortège. La répartition des subsides Le Festival de Cannes Un grand Hlm : « Le septième sceau »... et une première récompense (De notre envoyé spécial 1 PROCHAIN ARTICLE : A Ouargla, j’ai vu le colonialisme français en action. Cannes, 16 mai. Anticipant de vingt-quatre heures sur le palmarès officiel, un prix a été attribué hier sous le patronage de la Ligue de l’Enseignement, du Syndicat des instituteurs et de la Fédération des parents des élèves. Il est doublement original : d’abord parce que c’est la première fois qu'il est décerné (il le sera ensuite chaque anée), ensuite parce que son jury, présidé par Marcel Pagnol et composé entre autres de Raymond Queneau, Pierre Bost, Roger Peyrefitte, Félix Labiche, Pierre Laroche, Louis Daquin, Henri Jeanson, entend couronner un film qui serve l'idée de tolérance. Le scrutin fut serré jusqu’à la fin. Ce fut d’extrême justesse par six voix contre cinq que Ait cœur de la tempête, réalise par Tarradase et interprété par Bette Davis, l’emporta sur les Sorcières de Salem. Le cinéma étant un efficace moyen TIRAGE D’EMPRUNT EMPRUNT A LOTS DE 1953 215“ 18 tirage du 17 mai 1957 Le lot de 1 million de francs est attribué à l'obligation Série 1115 n° 430 Le lot de 500.000 francs est échu à l'obligation Série 819 n” 349 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr .** Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 209 à 214i de la cinquième année : 67 116 454 701 737 1165 1410 1826 2336 2677 3053. Pour le Fonds national d’hommage à Adolphe Max La députation permanente du Brabant, au cours de sa réunion de vendredi après midi, a décidé de proposer au Conseil provincial de voter un subside de 25.000 francs au Fonds national d’hommage à Adolphe Max. COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmrn • UNE ŒUVRE DE TYTGAT. — Il y a des œuvres d'art que personne (ou presquet ne songe à recueillir et à préserver : ce sont les vastes toiles que des peintres réalisent pour décorer des spectacles de théâtre. Ainsi le Parc possède la seule qrande toile de ce genre d'Edgar Tytgat, gai servait de tond au Noël sur la Place. • CERAMIQUE INTEHNATIONALE. — Un congrès international de ta céramique se tiendra à Oslende, en 1959. Organisé par l'Académie Internationale de la Céramique, dont le siège est à Genève, ce congrès durera six jours. Trente nations y participeront et il sera l'occasion d'une exposition qui durera deux mois. • GRAND PRIX DE L'HUMOUR NOIR. — Ce prix sera attribué à une œuvre témoignant d'une conception burlesque, voire amère, de l'existence. S'adresser à André Blavier, revue Temps mêles, rue du Palais, 114, à Vervters. • SHAW A LA TELEVISION. — La T.V. belge présentera, le 25 mai, le Héros et le Soldat, une pièce plaisante de G.-B. Shaw, dans une mise en scène de Louis Verlant et dos décors de Serge Creuz. • L'EDITION FRANÇAISE. — Dans la Bibliographie de la France, l'éditeur Robert Laltont, présentant ses nouvelles collections, écrit, s'adressant aux libraires ; « L'édition trançaise est-elle à un tournant ? Est-elle en train de taire peau neuve ? De s'aligner sur l'édition anglo-saxonne et l'édition allemande ? L'extension du livre relié, la vogue des clubs, ce sont là des signes. Des signes auxquels il faut être atlentit, qu'il nous appartient d'interpréter comme il nous appartient de créer le mouvement. » • TENNESSEE WILLIAMS. — Du « Dictionnaire des contemporains ., publié pai Bouquin : < Williams, Tennessee, oublie à Pans l'échec de sa dernière pièce à Londres, jeanne Moreau a (ait un miracle ; elle a ramené te sourire sui le visage de l'auteui de la Chatte sur un toit brûlant. Il en a oublié qu'il était l'auteur de Camino Real, aussi discuté en Grande- Bretagne qu'aux Etats-Unis. A feanno Moreau qui lui demandait s'il préparait une nouvelle pièce, Tennessee Williams (T.W. pour ses amis et poui les journalistes américains! a répondu qu'il en avait terminé une, mais qu elle était si violente qu'il ne savait pas si elle serait représentée un tour • BERNAUD MILLERET. — Dans Preuves, jean Bloch-Michel esquisse le portrait moral de Bernard Milleret qui ne vint que tard à la sculpture ; • Celle-ci n'était que sa propre personne, naturelle, puissante, spontanée, gourmande. Cependant, il taut sans doute plus de temps pour travailler la pierre que sa propre vie. » • ECRIVAINS POLONAIS. — Les Lettres nouvelles de mai publient des textes de trois écrivains polonais. Dans le même numéro, une étude de lean Selz sur La vie de Galilée de Bertolt Brecht. • DELPHIADES. — La ville de Genève aurait l'intention d'organiser, au cours de la deuxième quinzaine d'août, une série de représentations de pièces antiques et médiévales, avec des troupes françaises, italienne, anglaise, suédoise, yougoslave, allemandes et suisse. On y verrait notamment Je Théâtre antique de la Sorbonne et les « Théophiliens . de Paris, le jeune théâtre de TU.L.B et le « Delphisches Theater . de Ziirich. • C'EST-A-DIRE. — Le numéro de mai de ce mensuel est copieux et varié. On y trouve une interview de Mgr Makatios, un salut aux poètes tellega, un article sur Rilke, une chronique sur les ballets du marquis de Cuevas, un portrait psychologique de M. HammarsJcjoid, des enquêtes et de nombreuses chroniques. • BAUDELAIRE ET SES MUSICIENS. — Iosé Bruyr se demande, dans un article de Musica, si ta trop puissante personnalité de Baudelaire n'a pas écarté de lui les musiciens. Puis 11 commente la mise en musique, par Duparc, de . L'invitation au voyage . et de . La vie antérieure ». • CRITIQUE. — Cette revue générale des publications trançaises et étrangères tait, dans son numéro d'avril, une large place à la poésie avec des articles sur Antonin Artaud et sur Serge Essenmo, tandis qu'Edmond Dune intitule son article i . La poésie moderne dans l'air du temps ». • IEAN-R1CHARD BLOCH. — Europe consacre son numéro de mais-avril à lean Richura Bloch avec des articles d'Aragon, Rogei Martin du Gard, Louis Massignon, Robert Pawtier, Francis Jourdain, Denis Saurai, Darius Milhaud. etc. • GRAND PRIX VERITE. — Le « Parisien libéré » reçoit dès maintenant les manuscrits pour Je . Grand Prix Vérité . doté de 200.000 troncs français qui sera décerné comme chaque année, en décembre prochain. S'adtesseï au • Parisien libéré », service . Grand Prix Vérité », 124, lue Réaumui, Pans 11». LA RONDË DU SOIR. de propagande, il convient d’encou rager ceux qui le mettent au service de ce qui rapproche les hommes et non de ce qui les oppose. Pour sa clôture virtuelle (car nous n’avons pas besoin de voir le se cond Sissi) pour savoir qu’il ne vaudra pas plus que le premier, le festival nous offre le Septième Sceau, un chef-d'œuvre. Je n’étonnerai personne en signalant qu’il a été froidement accueilli par le pu blic, car il s’agit d’une danse maca bre qui, au lieu du divertissement attendu, nous invite à méditer sur les fins dernières de l’homme. Le plus singulier est qu’elle soit due a Ingmar Bergmann, qui, l’année dernière, donnait avec Sourires d’une nuit d’été, une comédie d’une inhabituelle légèreté. Cette fois-ci, sous le couvert des personnages et des thèmes de l’allégorie moyenâgeuse, il nous confronte avec la terreur qu’inspire la bombe atomique, qui ressuscite la terreur que causait jadis la peste. Félicitons d’abord le réalisateur d’avoir évoqué le moyen âge sans souci de réalisme, mais avec une intensité saisissante, qui nous change de la chienlit des reconstitutions ordinaires et ensuite d’avoir su imposer à ses remarquables interprètes un style qui permet à des personnages symboliques de? se mouvoir et de parler à l’écran sans être jamais ridicules. Pourtant, si grands que soient les mérites dramatiques et plastiques de son œuvre, elle s’efface devant l’audace de la pensée. Ingmar Bergmann s’attaque à des pro- i blêmes eternels. Il n'hésite pas à 1 leur donner une réponse personnelle et violemment anticonformiste. Il dénonce avec une extrême violence les consolations religieuses et les hypocrisies sociales qui veulent escamoter à l’homme le néant vers lequel celui-ci s’avance inéluctablement.  D'une insolence blasphématoire qu’il ne craint pas de glorifier, mais qui connaît de surprenants moments de poésie et de détente, cette parabole ne risque pas d’enthousiasmer les foules. Espérons que le jury et la critique sauront reconnaître son exceptionnelle grandeur. Denis MARION. — La situation, uit-il, peut être exposée comme suit. Indépendamment des fonds mis par l’Etat à la disposition de la Société de l’exposition pour l’organisation de la World’s Fair 1958, une somme de 100 millions de francs a été concédée aux provinces et 40 millions aux quatre villes : Anvers, Liège, Gand et Charleroi, pour que des fêtes particulières attirent les touristes de 1958 dans tout le pays. On a exclu Bruxelles en prétextant sa position privilégiée résultant de ce que l'Exposition aura lieu sur son territoire. Sans doute la province de Brabant serait-elle disposée à céder une part de son subside à l’Ommegang, mais elle voudrait que la Ville intervienne tout d’abord et fasse connaître le montant de la subvention qu’en toute logique elle est la première à devoir accorder, la gran de « sortie » projetée par l'Omme gang ayant comme itinéraire les rues intérieures de la capitale. (Elle aurait lieu le 13 juillet 1958.) Les frais globaux sont évalués à 4 millions, chiffre rond. — Cette somme peut paraître excessive, concède notre interlocuteur. Mais elle cesse d'être considérée comme telle quand on prend connaissance des multiples et importantes dépenses que nécessite un cortège de cette envergure. Ces 4 millions, nous ne demandons pas, bien sûr, à la Ville et à la Province d’être seules à les décaisser, ajoute M. Van Acker. Nous leur demandons simplement de donner l'exemple en nous allouant des sommes assez importantes pour pouvoir, avec des chances de succès, aller frapper à d’autres portes. Des encouragements Ce ne sont pas, notez bien, les encouragements qui nous manquent. Pai exemple, M. Haulot, commissaire general au Tourisme, en apprenant nos difficultés, s'est empressé de nous envoyer cette lettre : Personnellement, je vous l’ai dit I déjà, j’estime que cette manifestation est la plus apte à représenter, aux yeux des visiteurs étrangers amenés à Bruxelles à l’occasion de l’Exposition mondiale, les fastes de] notre pays. Il m’a toujours paru infiniment préférable de concentrer les efforts, pour permettre à l’Ommegang d'être] entièrement reconstitué et d’effectuer sur la période de l’Exposition plusieurs sorties à grand spectacle,] plutôt que de disperser les moyens] financiers sur une série de petites] manifestations, dont l’intérêt ne saurait y être comparé. Pour ma part, je suis prêt à nous aider autant que je le pourrai, s’il est encore temps, pour obtenir une décision favorable de la part des autorités intéressées. Répercussions extérieures LE PALMARES Voici le palmarès du festival cinématographique de Cannes : Palme d’or : Friendly Persuasion (. La Loi du seigneur ») - Etats- Unis, de William Wyler. Prix spécial du jury ; ex aequo : Kanal (. Ils aimaient la vie ») - Pologne, et le Septième sceau - Suède. Prix pour son scénario original, sa qualité et sa grandeur romanesque, décerné à l’unanimité au film soviétique Le Quarante et unième. Prix du meilleur metteur en scène, décerné à l’unanimité à Robert Bresson (France), pour Un condamné à mort s’est échappé. Prix d’interprétation masculine, décerné à John Kitzmiller (Yougoslavie), pour son rôle dans la Vallée de la Paix. Prix d'interprétation féminine, décerné à Giulietta Massina (Ita lie), avec hommage à Fellini, pour les Nuits de Cabiria. Prix du documentaire romanesque : ex æquo : le Toit du Japon (Japon), et Qivitok (Danemark). Mention spéciale, décernée l’unanimité à Gautama le Bouddha (Inde), pour sa beauté morale et plastique. Prix de la meilleure série - Fran ce, pour ses quatre films ; les longs métrages Celui qui doit mourir, de Jules Dassin, Un condamné à mort s’est échappé, de Robert Bresson et les courts métrages Ni c/c et Tonie la mémoire du monde, d'Alain Resnais. Palmarès des courts métrages - Palme d’or au dessin animé Courte histoire (Roumanie). Prix du documentaire à Capitale de l’or (Canada), pour son anima tion originale de photographies exceptionnelles.  Films de la nature : Prairie d'été (Allemagne). Mention spéciale : les Chasseurs des mers du sud (U. R. S. S.). Et M. Van Acker termine notre > entretien en soulignant le fait que des manifestations de l'espèce, c’est- ' à-dire de grand style, ont des répercussions, c’est-à-dire qu’elles ne se bornent pas à la satisfaction momentanée des spectateurs. Comme l’écrivait M. Marinus dans la revue « Bru- xellensia » : le public, les commerçants auraient tort de n’envisager que le rendement direct et immédiat. Séduits par le spectacle qui se déroula sous leurs yeux, les touristes rentrés chez eux, dans leurs )ays respectifs, s’en souviennent par a suite, en parlent, et ce souvenir ajouté à ceux que leur ont laissés nos monuments publics, nos musées, contribue à les inciter à revenir chez nous. Il en résulte une propagande plus fructueuse que les affiches, les | prospectus et les autres moyens classiques de publicité. Nous apprenons que le conseil | communal sera amené prochainement à se prononcer quant à la demande d'aide financière que l’Om- megang a faite au collège des bourgmestre et échevins. Quelles que soient les obligations auxquelles notre Ville doive faire face, on ne peut que souhaiter que cette demande soit favorablement accueillie puisqu’il y va, non seulement du prestige de notre capitale, mais encore de l’intérêt de ses commerçants. | Fernand SERVAIS. M. Howard S. Cullman vient en Belgique toAM’ZELLE SOURIS par COQ Exclusivité « Le Soir • (tous droits réservés.) New York, 17 mai (A. F. P.). M. Howard S. Cullman, commissaire général de la participation américaine à l'Exposition de Bruxelles de 1958, est parti aujourd’hui à bord du paquebot United St t pour Bruxelles afin d’assister cérémonies d’inauguration des travaux de construction du pavillon des Etats-Unis. M. Cullman assis tera également à la troisième réunion des commissaires généraux des quarante pays et des organisations supranationales qui partiel pent à l’Exposition de Bruxelles. Le commissaire général des Etats Unis est accompagné de M 11 '” Cullman.  Au moment de s'embarquer, M. Cullman, commissaire général des Etats-Unis à l’Exposition de Bruxelles 1958, a relevé que le sénateur Lyndon Johnson, président de la commission des crédits du Sénat, recommande l’approbation presque intégrale du budget de 15 millions de dollars affecte à la construction et à la décoration du pavillon américain.  On se rappelle qu’au début du mois la commission avait décidé de réduire ce chiffre de 4 1/2 millions. Cette réduction n’a pas encore été rapportée, mais un porte-parole du bureau du commissaire général a affirmé qu’on pouvait considérer l’action du sénateur Johnson com me < extrêmement favorable ». M. Cullman a prédit que la construction du pavillon serait terminée le 1" janvier. Il ne restera plus alors qu’à installer les objets à exposer. Une grande partie de la description du mode de vie américain, a-t-il précisé, sera assurée par des films qui utiliseront les procédés techniques les plus récents. La télévision en couleurs en circuit fermée est également envisagée à l’intérioui et à l’extérieur du pavillon. Enfin une horloge nucléaire sera inaugurée qui marquera le passage du temps grâce a l’usage d’éléments adio-actifs. UN GRAND ROMANCIER Joseph Conrad Conrad cherche toujours un commandement. En vain ! Mais la protection d'une parente de Bruxelles lui vaut une proposition assez inattendue. Pourquoi ne partiraiMl pas au Congo belge, commander un de ces petits vapeurs à fond plat et grande roue à l'arrière, qui remontent régulièrement le fleuve. Tout de suite repris par le démon de l'aventure. Conrad accepte. Apres avoir vécu quelque temps sous le charme de sa tante Podarowska, qui a aussi le mérite d'être jeune et veuve, il s'embarque à Bordeaux pour le Congo, le« 11 mai 1889. L aventure africaine sera désastreuse. Elle commence par vingt jours de caravane, ae Matadi à Léopoldville : Marche extrêmement pénible • dans un décor farouche et désolé. Dès son arrivée, il embarque sur le 4 Roi des Belges. Vingt-huit jours plus tard, il est aux Stanley Falls. Dans ' ses souvenirs, il note : € ... un fleuve désert, un grand silence, une impénétrable forêt. Les longues étendues d'eau se perdaient dans la brume des lointains ombragés... Au milieu de pionniers frustes, parfois vulgaires, Conrad se sent seul. Le climat est meurtrier. Déjà, la malaria le mine. Il regrette la mer vivifiante. Brusquement, Conrad démissionne et regagne l'Angleterre, la santé ébranlée pour longtemps. z. ® u,S8e ' où M SQ soigne dans un établissement hydrothérapique, il écrit le neuvième chapitre de « La Folie Almayer ». En même temps, il poursuit ses démarches en vue d'obtenir un nouveau commandement. Il accepte enfin de s'embarquer en second sur le Torrens, un magnifique clipper de 1300 tonnes en partance pour l'Australie, et fait plusieurs voyages sur ce bateau. C'est une des périodes heureuses de sa vie. A 1 époque, un passager du Torrens le décrit en ces termes : « Hàlé, avec une barbe brune pointue, des cheveux presque noirs, des yeux brun foncé, des paupières aux plis profonds, mince, pas très grand, des épaulés larges, la tête un peu penchée ». POLOGNE — Des banques françaises ont accordé un crédit de 2.575.000 dollars à la Pologne pour la /ouruiturc de mare/tandises par l’entremise d'agence# commerciale# /rançaises, Que se passo-Ml alors ? Dramo de la santé probablement. Deux ans do navigation sur la Ugno do 1*Australie et Conrad résigne ses fonctions. Apres un séjour de doux mois en Ukraine, il cherche un nouvel emploi sur mer, n'en trouve pas, se renseigne sur la situation de pilote du canal do Sues, sent !o goût de l'aventure l'abandonner et se remet à écrire, lamais plus U no sera capitaine au long cours. Après vingt ans passes en mer, le voici romancier sans l'avoir voulu. Pourquoi ? Parce 3 u il va commettre l'imprudence (étant donné son métier et son instabilité) e bq marier, 11 écrit parce qu'il lui taut de l'argent... Demain : La gloire et la nostalgie.
