JLE SOIE 6 MARS 1910 LA JAMBE DE BOIS ,, Brr... il no fait pas chaud ce matin... O'uel brouillard I» - , ' , ; toute frissonnante la Jeune Marie Bol- loiro s'engagea donB 4a rue des Sainte-Pères. I Où allait-elle ainsi à huit heures en trottant I«1 gaiement 7 Ce n’était certes pas ù son ate- nor, elle tournait le dos à la rue de la Paix, iço n’était pas davantage ù un rendez-vous, (Mario n’avftlt pas d’amôureuxl... Alors? j ^'oublions pas que l’hiver approche et que 'notre petite ouvrière est coquotte. Bile vient ;üonc tout simplement de traverser la Seine 'pour découvrir, une certaine - modiste qu'une fle ses cC*’*' ? ‘t%nies lui a indiquée. ' Depuis uhUx'. Jours elle urêve-- aigrette... to* 'qüesl... Ttt('ib'- de velours, naturellement, jbleuo, noire, mordorée, peu lui Importe; l’ô- clat de ses seize ans. triomphera ..sous toutes les couleurs, Aujourd’hui sa préoccupation, est- beaucoup plus grande..'. EUe n ; a'que-'5 francs, é dôpërisèr T'Cinq' frahc's/l/ la/somme est 'minime. Troiivdra-kèUe %' ce’ prix.-uri bêalr cha-: peau d’hiver ? ' • ' j Beau, tapageur, superbe comme- celui de la- Inremiôre, Il no faut pas y songer, mais seyant, 5a rendant plus jolie encore, elle en est certaine. Et, d'jih air conquéraht, Marie sourit complaisamment à son gracieux'minois,'qu’elle aperçoit tout rose dans la glace d’une devanture. - ' ' 1 Soudain le ronflement d’un autobus. ' arrivant à toute vitesse^ la tire de.sa contemplation. Vite’, en courant, elle atteint la tranquille rue de Verneuil et ffy réfugie toute' émue. Mou Dietil que.ee» grosses voitures lui font ■peur! Elle peut bien i’aybuer en ce moment, personne ne la regarde.» personne n'a vu son émoi..,, personne ri® se moquerà d'elle. Mais qui donc l'appelle ainsi ? Quelqu’un a irononcô son'nom. .Impossible avec ce brouillard de distinguer les-traits de celle qui s’avance pénibïçment, martelant de sa canne le. pavé glissant, . Cette voix ne lui est pas inconnue pourtant. Oui, certainement, elle a déjà vu-la personne qui approché... Cependant, une .infirme, marchant avec une bôqûille 1 elle n'en connaît pas ! ' " ; Soudain .«.n coup de lumière brusque éclaire T’âme de la petite duyrière. — Nelly, s'écrie-t-elfe:.; C'est: Nelly Legrand;. : D’un même élan spontané les deux jeunes femmes s’étreignaient, • — Ah ! ma chériè. ; Ces trois mots, les seuls que Mario pût for- fmuler, sortaient péniblement de ses lèvres treinblantès tandis que son regard se rivait sur la béquille révélatrice... sur la jambe de bois de sa malheureuse compagne/. 1 Dans quel état -elle retrouvait-, cette -pauvre' Nelly; elle si.'bél.l«,!’.fli : alerÉe\'quëlqüès 'mois auparavant. Quel .était l’honrible accident qui l’avait ainsi mutilée.?. . : ■ : ? -T La petite ouvrière’demeurait toute triste devant ce malheur ; un regard que nuançait .une pitié à grand’peine retenue éclairait son visa-' ge, et c’est d’une voix très basse qu’elle murmura : . — Ma chérie, que t’est-il arrivé?^ — J’ai été renversée là, dit Nelly, tiens, à 'deux pas de nous. . ■ . . 1 -- iPar un autobus, je parie? — Non ■ malheureusement... .Cela eût mieux valu pour mod, j’ÿ .serais,'restée... 'Seulement je n' ai pas eu. celte veine, c’est un petit .fiacre de rien du. tout qui/m'a. cassé Ta patte... ^ — Alors pourquoi...t'a-t : on amputée? .. / — n y. a eu--un :tas. do , .comp.llcatïons',. puis lu sais, quand la- malchance vient, tout s’èri mêle. / Z. •■/ .,//'../, . . Et de suite, 'éprouvant lè besoin 1 dé; raconter son chagrin, elle lança : ■ . — Si je te disais-que.‘je suis entrée à l'hû- pital à là fin de mai "et que je deyais .me. marier dans lès premiers jours de juin, qu’est-çe que tu penserais î ■ Marie Belioire né répondait pas. La mémoire lui revenait peu ù peu, et dans son cerveau surgissait la silhouette d’un, aimable jeune homme,, l’air enjoué,-les;yeüx .francs. .Oui, elle se souvenait à présent..r-Nélly* devaitépouser Victor Pinohon. le placier de la ; maison Cor- vier. Etait-elle '• màriée î. Le brave garçon l’avait-il éép.psée. quand même ? La petite ou- ’virière cherchait à apercevoir, sans en avoir l'air, si une àllianoe'tpiite neuve, brillait au doigt de la 'malheureuse ; elle n’y parvenait pas. Alors, n’y. tenant plus, elle demanda simplement : ‘ ' — Es-tu mariée ? — Mariée! ... Tu ne voudrais .pas, flt Nelly... Ce pauvre Victor, il en aurait üue jolie femme I Ah |-non vois-tu... Cest.vfiniz je ne veux plus y penser, ce qui est dit est dit, je Testerai toute-seule, .je vivrai comme un'vieux chien dans mon coin,' — Lui ne ipense poùtfêire pas comme' toi, insista doucement la'.gentille midinette... T'a-t-il- revue dopuis ton -accident ? - . — Non, il me cherche partout, il m’aime tou- FcûUleion du SOIR dxi g mars. 81 j- Mon pôrolZ. : ' — Comme moi, ,d<u reste 1... .Tiens, tu vas te moquer de moi,'/bien sûr ? je voudrais, que tu sois encore la petite, que j’ai élevée, que ;j'ai vue grandir et qui m'appartenait I... Dire que rien ne dure... — Si tu entames l'antienne, nous serons tncore là demain... -' ’ /"/;■/ — DemainI... Tu, quitteras-notre maison. C'est Uni! Agathe'va’passer. -Son temps■ est fait... A quoi servlra-t-éllé ? ...Un meublé bon à être mis au rancart ': la fin dé tout, quoi/l... — Voilà une histoire!... Tu tus encore do la besogne !... -TU crois que c’èst- flnl ; que je n'ai plus besoin de toi'?,., On'dirait que je Vais m’en aller au bout du mondé... Je demeurerai près d’ici, porte à porte, dans la maison le ma belle-mère, où notre logis est préparé. Tous les jours, je viendrai ici, et tous les Joins aussi tu viendras chez moi,., — Tu seras M w0 Duroo... — lih bien? . « ‘ — Tu ne seras plus ma petite I-Iélône... D’aubes que mol s’occuperont de toi.,, • . — Tu te plaignais que je te donnais trop de .“ e5 osne !... 1 — Je voudrais que tu m’en donnes dix fols Plus encore et que tu restes citez nous i i — Tu as tant désiré que je me marie... Tu Çs fait tant de préjets. Tu te voyais chez moi, cajolant mes enfants, 1 -- Est-ce que je pourrai les aimer comme je *ai aimée ? Est-ce qu'il» eeront ù moi comme as ôté à mol ? Est-ce. que J'aurai la Jeunesse, »ni' sar l W ' ïa ïproe que j’avais, quand ja me . dâ v°wée à le pauvre créature que tu Tu te OU* j* suis .égoïste? C’eijt Jouira, je le eals, mais ma résolution est prise, je n’acoepj.oral pas son aaoriflee J'ai.Changé do quartier pour ne plus le rencontrer, J'habite à présent au 7bls de cette rue. Il ne le saura Jamais. Ah t voiB-tu, ma .petite Marie, je me suis brisé le cœur d’uin coup tout do suite pendant qu'il en était temps encore... avant d’avoir trop mal. Fatiguée de l'effort que lui avait coûté l'aveu dq sa détresse, Ta'pauvre estropiée eut un soupir et dit, la voix' lassée : — Et toi, que vlens-tù faire Ici ? La jeune Allé hésita lin Instant. Pouvait- elle parier chiffons à celle qui l’interrogeait en refoulant ses larmes? Cela lui paraissait cruel. Cependant II fallait répondre... Elle avoua donc sa coquetterie. . — Mois, tu sais, ajouta-t-elle, comme pour s’excuser, ma toque ne sera pas bien jolie... Songe donc, Je n’al quo. cinq francs, : —Le prix ne signifie pas girand’choso, tout doit t'aller.,. Seulement, à'-ta plaoe,. je... 1 Nelly, s’arrêta un - instant, comme si elle retenait. sa pensée, puis elle reprit : - —Choisis un chapeau garni de roses et viens: me voir, avec,; tu ..me féras plaisir, ' < ■' Il ÿ avait tout un- frisson,- tout Ziin .désir. "ému- dans la recommandation de l'infortunée. La jeune ouvrière le; comprenait. Mois son cœur se serra bien fort lorsque Nelly laissa échapper cette , confidence pénible et dpuce en môme temps: — Dès roses I "ce, sont les dernières fleurs .que Victor m'offrit/ Une idée surgissait dans là Ane 'tète de Marie, idée heureuse, sans doute, puisqu’elle quitta brusquement son amie avec un sourire de , satisfaction. .. . .. Quelques minutes,après, notre gracieuse ouvrière entrait dons un grand magasin de fleurs du boulevard Saint-Germain; Elle ne songeait plus à son chapeau 1 , - /Puis-je'/avoir un gros bouquet‘de ces bellés roses pour'5 francs, demianda-t-elle aussitôt à la fleuriste en lui indiquant une Immense gerbe qui ornait la devanture ï Un bouquet ! en çetto saison, ce serait difficile, répondit la. marchande, mais je peux vous gréuper 'quelques- roses et" y joindre six ou- huit brins de capillaire, cela fera très 'bien. ...... • - j’ai confiance en vous, madame, v.ous me choisirez de jolies fleurs et vous les enverrez demain à l'adresse que je vais vous donner. • Et- Marie écrivit en grossissant son écriture : Mademoiselle Nelly Legrand , De la part de Victor Pinchon. — Cette jeune fille- habite au 7bis dé la” rue de Verneuil, dit-elle en soldant son acquisition. Z Neuf heures sonnaient!... «Je vais.être en ■Tetard'.^ilt larpetite/midinettei.. » V ' Et;Té cœur léger, elle partit. Tout ’eh courant, elle se'-disait : '.' «Oui; jlirai' voit Nelly..; Oüi,' je-la forcerai ù remercier':Victor... lis seront mariés avant la fin de l’année. * Félicien NACLA... CAUSERIE JUDICIAIRE Vues droites Le Code en parle au titre des servitudes. Tl distingue les vues droites et les vues obliques. Mais .il s’abstient de définir les. deux espèces de vues, éh sorte qu'après un siècle, de prativ qùë et'-de"chiéàne, ; .constructeurs; et : plaideüns ne sont pas. eneoré;ûxês. sur - le sens exact de ’Ü’àilleurs tous, /les jours. : Cett.ô' imprécision du vocabulaire est Te'moindre ■'défaut; de'l’airt de bâtir.,. Dans cé domaine, au rebours dés-'sciences exactes, on h’èst jamais éûr’dé rien. Sàit-ûn seulement ce que c’est qu'un architecte ? Quant à savoir ce qu’il faut entendre :par expert, c’ëst une énigme que mil n’a résolue, pas même ceux qui lés- désignent et les imposent aux itité- Fossés* • Mais nous parlons vues droites. Voyons le Code civil : « Art. 678. —On -ne peut avoir des vues droites ni .fénêtres. d’aspect; ni balcons ou autres .semblables' saillies. suir T’héritâge clos ou non dos dé son voisin, s’il n’y a-dix-i\euf . décimètres de dlstarioe entre le mur où on les pratique et ledit 'héritage. . » Art. 679. — On ne peut avoir des vues par côté, ou obliques sur le même héritage s'il n’y a dix décimètres de distance. » Art. 680. — La distance dont il est parlé dans les deux articles précédents se compte depuis le parement, extérieur du mur où l’ou- vérture se -fait et, s’il,-y a balcons ou autres semblables sailiies, depuis leur ligne exté- : rieur-e j dsciu'à la ligne de séparation des deux , 'propriétés.»'. . „Z , ; . ; ■ ,, Tout cela est assez simple Zet d’une clarté suffisante. Il faut laisser, un injeivaUé de 1 m; 90 pour les-vues droites, de 60 centimètres pour les vues obliques ; mais encore fautril faire la, différence entre une''vue droite et une ; vue? oblique. ■ ■—--■i vrail... Ça m’est arrivé tout d’un coup... C’est un signe de vieillesse I Ma pauvre petite I... Si tu savais comme je t'éi aimée... — Tu ne m’aimes plus? — Ohl... SU... Sil... Je t’aime!... 'Mon tout petit enfant I . ' - Un long baiser et des larmést... De rémojion dans lijine ivresse... De -la peine!... Et l’espérance du bonheur t... La synthèse'de la,vieI... Puis, après un silence:.' — Il faut que. tu te reposes. Je t’ai-retenue trop longtemps déjà. Pardonne-moi !,,. Le dernier soir!... iDemaln... Ohl ce demain,-.qui va te prendre à nous !.. t Pourvu...-qu’il te donne le bonheur, que tù mérites!... Oui, je*té chê- r ist... Et puis, je Les aimerai tes enfant-sl... Tu vgrras..., Ohl. ma.bonne .petitô... ehfàht de tout mon cœur!... ; Z Encore û'n baiser... ' Et Agathe sort brusquement, la .face, npyée,.,. Bientôt rôgno un silence autour d Hélène attendrie, immobile,- regardant au deliois la nuit qui lui paraît d’autant plue nojr^ dau tarit plus' mystérieuse et troublante. que la. ohambro est plue illumlnéo, car loS huit bou-, g le s des candélabres ont été allumées, tout ?à l’heure, pour les derniers essais do la toilette nuptiale!... . . ...... Ohl dans cotte eolltude; doyant celte fenêtre. ouverte sur les ténèbres, cè silence pèse suy hi iephe fille lourdement. Elle est frémissante, ' Pourquoi? Elle ne saurait lé dire, Elle éprouve un indéfinissable malaise. Sans doute, par suite do la fatigue, des émotions de cette Journée! Toüt de même, elle comprend maintenant mieux que j aurai» les faisons de la tristesse de son père. Tout changement qui s’opère dans' ta vie des êtres'constitue pour eux Un brisement. ! ‘ Elle, du ùioine,: v<t sortir d’un état d’ôtre, fait de bonheur, pour entrer dans un autre où elle trouvera d’ineffables ivresses ; mats eux? Ils ont raison de se plaindre, certes : pour eux. -oins rien t La difficulté,-autant le «lire tout de suite, ne se présente que el la ligne séparative dès deux propriétés n’est pas parallèle au mur- dans lequel on pratique les vues. Quand le mur do clôture est construit en biais,' qu'il fait un angle aigu avec la façade postérieure d’une maison, une fenêtre ouverte dans oette façade est-ello une vue droite ? Non, disent plusieurs autours, et avec eux de9 plaideurs d’hier. Mais la Jurisprudence, d’accord avec d’autres auteurs, est d’un avis différent- « Attendu, dit le tribunal de Scha.erbeek, qu'il n’est pas complètement exact de déflniir une vue droite celle qui est pratiquée dans un mur parallèle à la ligne séparative de deux héritages; qu’une'vue; droite est, en .effet,, celle que, dans la direction de llaxe d'pne ouverture, on peut exercer sur une partie déterminée ;dtx fonds .voisin sans être, obligé de tourner la tête soit à droite, soit à gauche, ce qui peut sé renoontrer lorsque-la lignetsôparatlVe tonné un angle aigu avec le mur où est pra-r tiqixée- la vue, alors au contraire qu'on peut n’avolr qu’une, vue obllqiie, -o’est-à-dlre qui nécessite un-mouvement; de tête en avant ou dè ■côté.’sur un-'fonds placé paraUèteràent au mur où est'pratiquée l’ouverture lorsque ce fonds ne se prolonge pas assez pour se trouver, au moins en partie, en face de cette ouverture..,. » En d’autres termes, il y a vue droite si une -perpendiculaire au pl®n de-la -fenêtre atteint fia ligné séparative. Gette perpendiculaire, éle- Zyée à l’endroit de la feriêtrè le plus rapproché idë la ligne séparative, doit avoir 1 l m. 90, si-, i non la vue - est illégale èt hérétique/ • Quelle sera la sàctlon de; cette illégalité ? , Evidemment, la suppreséiOn. de la vue.. Mais comment faire ?. En pratique,. les solutions d’équité semblent les plus .raisonnabies. On cherché à donner satisfaction ail voisin lésé, mais au moins de frais possible, et sans qü’il en résulte de trop.grands inconvénients pbür l’auteur de la lésion. Or, les jugé)» né l'entendent pas ainsi : . ■ « Attendu qhe le mode de fermeture, propo- ‘ sé par l’expert pour lé cas où nous : déoid«rions r qiiTl' y a vue droite, à Ravoir ré.tablisslmeni 'devant les barreaux 'existants d'nh' treillis' en Ter dont les mailles auront âu. plus un décimètre d'ouverture. le remplacement' des vantaux ; qui s'ouvrent- par d’autres à verre dormàn^ ét ; mat/oo satisfait pas : au vœu dé la. dlsppjitlan sùsvisée ; qu’il est conforme ;à- son espw que - là - férrneturé de la fenêtre pratiqüée en" côn-; travention à ses 'dispositions soit telle:qu'il ne reste pas de vestiges de ce qui a été fait au mépris des droits d’autrui, de maniéré que l'état .des lieux soit établi comme si, dans- le principe, il n'avait jamais été établi dë feiiê- tre ; ' - • ? «.Que, d-ans l’espèce, 1^ jours ayant été ou-': 'verts dans ; une.fàéaüe '«ti'briqués; ils ne peu-;- , vèijt ; être supprimés, pour satisfaite à là loi? : qu’à l’aide de? matériaux dé; mômé iïàture..» ' Z i Rpihèdè radical. Tout doit ,disparaître. Gette : solution intransigeante ne ’më semble toutefois • pas ; devoir, être adoptée dans tous les, cas. ZIl arrive que là-sitùation ^ës lieux , pérmètte de choisir un moyen terme, dans les limites dé. la loi.' , Le premier', le moins -pratique peut-êtrÀ, est de surélever le mur mitoyen. jusqu’à la}liauteur des vues-illégales. En vertu de ï’artt 658/ tout copropriétaire d’un mur-peut le., faii^ ex/ • hausser à.sés frais.. Si lé. mur de clôturé’forir. me écran, là vue disparaît, et 'aussi l'intérêt;/ .du : VOisittT&W'i^àihdrazdés/Tênêt^Z^; i,.. ./1 J L’art. ,'C76 'dpnn'0 ‘unè' 'sélütion ;plïis simple : v >, -' . . «.Le. prpp_riétaire : d’urf -nuir .' rion-mitoyen, ?j oir gnant immédiatémeiit: i''h'éritage .d'autrui,, peut pratiquer ‘dahs~ce- mur 'dès jours ou fenêtres à fer maillé" et ?verre dormant, ". - • « Ces“fenêtres?dàiv r ent êtrè garnies d’un treil lis do for dont les mailles auront un décimètre d’ouverturb au plus et d’un châssis à verre dormant. ' “ ' Z- ' » Art.'677. — Ces fenêtres ou jours ne peuvent être établis qu’à yihgt-six décimètres au- dessus du pla'noher du sol de la chambre qu’on yeut éclairer, si c’est au rez-de-chaussée, et à d^x-neuf décimètres au-dessûs du plancher pour les étages ; supérieurs; » ; .C’est évidemment-à oos articles qü’àvait/pen-- sé l’expert, dans l’affaire rappelée plus-haut, en suggérant la solution quo le juge a^écartée- ' Le jugement ne parle pas de la- haùteùr diu seuil de la fenêtre au-dessus du plancher, et se borné à ordonner • la suppréssion, ititégralé de la fenêtre.’ - ‘ . Cette solution me paraît trop absolue. .La fenêtre, ai elle s.e trouve à l’éfagè, ne doit être fermée què jusqu’à 1 m. 90 au-dessus du sol. Ce qui subsiste au-delà doit être garni d’un treillis de fer et d’un éhàssis à verre dormant, oénformérnent à l’art. 676; : - i- ■; ■ " - YVES./ . k. B. 2T. — Les enfants ri'ont pas à se mcier do ypareillè véàto.-Quand lés pàréntScJntyirrontfU- sera* temps do voir s’il-y-a eu fiction ou vqnto réelle.> D. H., Berôhom.;— Allpz voir tin avocat. , O.'O.-X. —• Je no salsipas du tout comment on se fait décorer.' fil vous vous Informiez auprès d’un député? ns entrent.dans l’hiver de .leur existence 1' Sur leurs têtes tombe le eoir de la vie 1... Ohl oui,,(elle"sera toute à Robert, comme elle le doit, comme elle le veut; mais elle s’efforcera d'adoucir l'amertume-des jours que ceux auxquels elle doit tant vivront à partir de demain. • Elle -leur gardera sa racojmaiissànçe attendrie, son affection immuable. Elle saura leur taire oublier -le chagrin do la séparation. .Quels miracles on peut accomplir, à force de tendresse I Un cœur . plein'd’amour est dominateur des. plus poighantes douleurs I Qui peut aimer avec force vainc toujoursI ... . • : Dire’qu’èile va quitter la demeura où toute sa vie a tenu, pour aller cômmencër' une autre vie ailleurs 1 Avec l’aimé, l’élu... -San$ .doute! Pourtant,- elle sent eu, élie au^sl le briràjçienit. : ? Les chesésf Eès obietSifamiliers -çrulT’ehto-u-. rent ; ces'-mèubles au milieu desquels .elle a vécu cou, murs qui ont;abrité son,sommeil ét cpmme enveloppé ses. ^rêveries, lui semblent — autant que les ôtées imprégnés dé tris- tcs c o l * • - ■ \ " '■ Même- on dirait que la nuit ne s’est faite,&i' noire; au dehors, que pour , cacher l’accablement des 'plantes qui s'épanouissaient sou® ses fenêtres, et lui donnaient, à son réveil, leur .parfum; des arbres, qui mettaient leur ombre sur son front, , Elle croit entendre -leur» plaintes, leurs jre- praohes, leurs accusations d’ingratitude 1 Comme l'existence lui fut douce dan® bette chambre, * .Ah ! elle, n’aùruit jamais cru quo la minute du passage de la-, maison paternelle A la maison nuptiale.— minute toujours mélancolique pour les filles — serait pour elle ù ce point' génératrice de regrets et d’angpiase®l... • Mais elle est reprise bientôt par ®on amour. Elle sera heureuse aussi .là-bas avec Robert I La -vio à deux : raison d’être des créatures I •Les Joie® de® premier» Jour® d’ûne union ardemment désirée... Demain!... Demain I... ta rebe blanche est là, raIde l ûYeu l |&s grancta. A. M. — Votre seorétalrs. communal vous dira tout cela. -■ A. Z. N. —Les enfants héritent. La m&ro n’a droit A rien qu’à l'usufruit légat do la part des mineure Bougnles. — Noh. A. !.. AB, — vous ne pouvez pas résilier do votre propre chef. Il faut'Vous adresser à la Justlco. tei Loulso. — Adrcssoz-voiis au Bureau de consultation gratuito. Extase Sur. la terrasso en fleurs qui domino lo port Dàgrand ciol lentement descend lo crépuscule : De l’astro sous les flots lo disque éteint recule . Puis s’efface... Alors tout, bruits, voix, fiévreux [transport Des hommes et des choses, .ccse. . Soir, apporte ton- calme ét, ' brise, ta c tresse. C'est.rheure où pour tout fondre en lin'charmant [tableau L’aimable causerie a groupé la famille : ■ Les oiseaux;se cachant au fond de la.charmille Se sont tus: et, dans son bassin Crnuquille, l’eau . Qu’irrite le. Zéphyr qui passe . . Cercle'.du marbre frais le bord qui la"dépasse.... ' l/n parfum monte exquis, des fleurs qu’on'ne volt / [plus, L’émbre-s’esf doucement épaissie 'et nous voile L’horizon ; au loin brille une hàtivo étollo Déjà-l'écho redit les appels éperdus Que l'amoureux chanteur égrèno Dans la brumo, Inspiré par sa douceur sereine. t Mais ce qui charme T’âmo, et ce qui parie au' cœur Dans ces nuits, co n’est bas toi seul, 0 cher silence,- .NI .toi, fraîcheur,-ni vous, beaux-cris d’amour que . [lance J.e -sonore gosier du-rossignol vainqueur. < Z .'Ces soirs superbis,Zô nature, Ravissent tous nos. sens d’une extase plus pure. O'èat- co recueillement -gVave, tendre ot'ploux ■ \Do Jeunes fronts près! de-l’àïeule blanche, ■Tel l'arbuste • incliné fait plus noble la branche Qui Pabrito en son doux repos.. majestueux Vil-,' Respect, pitié do i’enfàhco Vous êtes l’hymne saint-de la reconnaissance, f 'Z / : JULES AUGUSTE. '/..(Reproduction interdite.) -O- ! CHRONIQUE MONDAINE : - Jupes étroites ; De. toutes las mod'es nouvellas, imiile ma fut ,'pLua attaquée qué. .oeiila des jü;pes iseaiée® dopa ;lè bas ; que ce soit uiaç ceinture, des fronças, ides ip-lis, un entre-deux, .une bande de brodçrle qiui enserre la robe/ on reproche à cettb.igami-. ture basse de gêner les mouvements, de donner aux femmes les ipftus ' éléigantes la démarche disgracieuse et malaisée d’une Chinoise aux ipiedls difformes,-d’i-mipi'imer à la jupe une sorte de balampameat. tout à fait comique quand ion (Le voit, dans ila mie à quelique dlifi- tamee. Ce n’est ipaa la ligne de la robe en eile- mêmè mi la disposition des igarnittires qul mé- (citent les critiiqiues 'dont en lés accable, c’est" téutZstopléinênt 'tt’eniplod. qu'on en' fait et -Ha .déstiniation..qu'on ileùr, donné. Et d’iabord- les jupe? étroites ne siéent pas à tout le monde 'imaginez-iles sur une personne qui a un .mètre :et deriii de tour de'hanche®/ou même! tout èimpleunent, îsnrmine femme douée d'un aimable embonipoint, elles Lui donnent là siflboùette d'un sac renversé, énorme du haut, rétréci du. bas, qui tient debout par un miracle d’équilibre.- pour porter 1)0Liment ces robes, il faut /d’abord être mince, avec des hanches peu mar- .qu'ées. Mais ce' n’est pas tout : l’endlrolt où /l'ampleur est, rétrécie par. des; fronces,une ybànd'o brodiée,';ou des'plis en-travers,-doit être Zétudlié, combiné, dlôtermlnê à •• l'essayage; en ’ en-'itihémho La' maULe;ùre place ; qU'eLqUÆ's cçntl^ ..mètres dé iplus ou d'e moinsTul ériïëyént toute .;gràoe/_.EU.oetto ; pîacÆ-no'd6pend;.pas:seulefment.' dë 'dà'pêhsëhne qu’on habille ;/Me ch an,gé avec /les- étoffes?; 1 /un/ ■tissu léger? sera ..relevé. ;plua haut; .uii ;tissu opaque, une étëffeTourde-, .coin- .me le drap'cmT'Q'Cacherûiré de soie,- ser.a rat- l, .'-ô do-,tfiianiière îà retomber fort peu.. />vàs coutùrièrés habiles sont arrivées bien vite a se rendre, compte • des modifications djüdLspensablés ; elles ont fait leur'expérience tantôt à Heurs dépens, tantôt à ceux do leurs oiientes, et savent d’avance l’effet qu’elles Obtiendront avec tel ou tel tissu; les couturières amateurs auront plus, de peltie et devront se résigner an x' essayages, laborieux et auX/retoucheis inévitables. Le® bandes froncées ou ipli^éés, qui'enserrent l'ampleur des robes simpll'es/se renoplaoeht’pourTes rbb.es élégantes par des bandes plus ou moins larges, côhVertes /■de broderlés, par des galons dè possemente- ri-e, .des- oroisiai'onjs do pe-ries. Sur une robe de -' Voile dé? soie - bleu-de nuit, on ploce dès losanges de jais qui sé réipètent et qui forment des galons d’une certaine largeur; ils sont disposés aussi-bas que le» püis; de» quilles étroites se détÜcliçnt de Oa bandé éi'remontent jusqu’à la- céfhîure, divisant la jupe en une infinité de pàhneauï'; il est possible que cet. ; « effet » sait repris cet été avec des entre-deux doguipureou/àè brodeife. ■Sans être prophète, on peut annoncer d’à- vanco que les_broderles à l'anglaise auront lin règaiin'de isuccè» ot qu’elles .ajoureront Iga robes de. tissu ■ léger. Déjà on lès à vues cet hiver,? Tantôt • assorties'"à l'étofîe de la robe, tantôt’d’une teinte toute différente ; on les fàit ■ rouges, ■ bleues, roses, rousses, sur des fonds plis miroitants,'/ses broderies étincelantes die perles.... -Et le voilé,-Si: lég r, qui i&emble flpttef au-dessus de la couronne et du bouquet de fleurs d’oranger,.. Et lés mignons soulier® à hauts talons.-.. Et les bas d* soie,'.. Et l'aumô- nière;;.- Et le précieux livre d’heures : cadeau de l’abbé Rosny. •Et puis, sur «a table, un® belle crojx d’or, religieusement gardée par Jacques : la croix que sa femme défunte a portée an Jour de ses noces, sur »on costume de mariée,. Il l'a. off'ërte à sa fille ..une heure auparavant. Et ses main» trémblaiént quaftd il. sortit, d© l'écrin, dévotieusement, la 'ohôrë reldquef.. A côté, dans un écria en satin blanc fané, des boucles d'oreilles en diamants isci-atil- lent. ; Ce sont fes boucles de 'M m, -Duroc... Elle les 4 apportées, à sa. « fille.* et Tes.lui ia dônnées en présence de Robert, ’ Que se passc-Hl ? ' .. Hélène a-pâli... - , Elle se : lève,''effarée.. . Elle a.éntQnduiuh bruit de voix dan® le Jàr- .din, presque sous'sa fenêtre. La voix d’Agathe mohtant, vibrante, comme dan® une discussion.. Et une autre voix, brève, saccadée. Impérieuse, .presque menaçante, Qui donc est là? . • Put®, je bruit de voix .cesse et il y a dans la maison dos battements de portes, ; — Aga'the vient ici l - Hélène a- reconnu le pas lourd de la' servante, qui a descendu si péniblement lea marche® tout à l'heure, et qui les grimpe à présent précipitamment. , La porte s'ouvre... Agathe apparaît tremblante et s’arrête essoufflée sur le aeuit Hélène entrevoit, dans la pénombre, une silhouette de femme qui, lestement, a gravi le® degré® derrière la eervante, — Qu'y â-t-il?/ 1 »- Ta 00usine.,, ^ léieettel... citron, orômo ou champagne ; ü semble qu'elle» soient plu» JoLios brodées dons là-même teinte, mais cèt été, mu grankL soleil, le» coloris un peu tranché» auront aussi ieur charme. - (Revenons aux robe» » rattrapées ». Comme L*. plupart des robes que nous portons, elles sont souvent courtes: elles touchentà/peino de sol; je n'oserai® vou» conseiller do teuor laisser une> petite traîne parce que l'aimpleur, en se dépla-, çant à chaque pas, forme une sorte de fouiUli®, de paquet d’étoffe, d’autant plus diisgracieux et plus lourd que les fronces ou les plia en cercle qui-barrent la Jupe sont plus nets, pliifi précis. Généralement les volants qui forment le bas de la jupe sont doubles : ils sont replié» ’aur ôuxflnêmos de manière à donner un bond rond, flou, vaporeux; ce»volants repliés en dioubtto garnissent presque toute» les. robes: de bal de.Jeunes filles et de Jeunes femme»; ils s’allient joliment aux tuniques repliées au-d'es- isou® qui ont un mouveiment analogue,- une ligne presque parcil/Lè à oelile dlu bord <dés volants. Soùs le® tuniLques, on met beaucoup do rubans ou de draperies eh tranaparence, dontt Tes reflets sont ertooré adouci»'par l'étoffe légère ;. ces '(draperies ne serrent pas' la robe comme 'la draperie en travers ; elle® sont -beaucoup plus lange» et se placent aussi bien "plus haut. . , MIOHELINE. (Reproduction interdite.) -- ' CHRONIQUE AGRICOLE Quelques bons tubercules pour la nourriture des animaux Les betteraves sont d’une grande ressource pour l’alimentation des vaches laitières, et oe qui est encore avantageux c’est que, tout en augmentant la producUenidu lait, elîesn'altèrent en rien sa qualité'. l Ce sont des plantes qui/ pour une surface donnée, fournissent la plus- grandè .somme de fourrage pour le .bétail. La betterave fourragère est'un. aliment extensif; sa composition, pour cent, est la sul- ; vante :. matière sèche 10 ià 18 p. C; ; matière, ai-; /bumiinoîde l.t, graisse, 0.1, Ivydrate dé carbone .10, relatipn. nutritive i : 9. Assoaiéè à des ali», -mente, riéhies en‘matières albuminoïdes, tel»' . que des tourteaux, elle ferme, une bonne alimentation. ppur les Vaches laitières, les bœuf® .'de .travàH- et ceux à l'engrais ; notons .égale? ment que les ehevaux. les moutons et lès porcs consomment' aussi, avec plaisir, de petites? quantités de ibetterovès. Tout en (reconnaissant quie la betterave fourragère constitue un . bon aLLment-, nous feroris remarquer que, donnée en exoès K et d'une ma. ; nière continue, elle ;a ùne. action débilitante- ' sur! l'appareil digestif de nos animaux dômes- ; tiques.- On? atténue ce défaut en l'associant. à. ' dès npiuiritures. riches en matières ajbuminoï- ; des. Pour (rester dans de bonnes limités, le béw | tadl ne recevra, par jour, que 30 'à 40 kilogram- ; mes ..de/ betteraves par 1,000/ kilogramme» dë poids vivant. (Pour obtenir le maximum de produit avec un même poids de betteraves, l'agriculteur devra faire choix des vairiétés renfermant !a plu® . grande quantité' de.maüère. sèche, car'il y a jdes betteraves,. comme .-Ta Mammouthi/ par / exemple, qui renferment 90-p. c, d'eau et cx>n- '• sâqüemmœiit sëulpment 10 p. p. de matière sè- : che, .tandis que d’aütres -variété», tollés, que la (. Jaùife: uvp.ïàe- dészBarrës,. ne r contiennent 'quo ; M p; c.'d’eau 'ët,/rerifermént/14/pZp./dp.matière ' 6èche.'?On conçolt aiëém'èn't que,- dans ces conditions, .100 .hiflogramm,es de -betteraves -Jaune ovoïde' des iBarrès'sèrônt plus iiutritifs qUe 100 kilogràm.mes : de 3à ; , variéfâ; Mammouth." Pour mémoire, nous oltèrohs ; par ordre 'dé 'mérlio pour ràlimentatlpn des aiïiimauxiquelques bonnes variétés de betteraves foonwagères : Jaune ovoïde des Carre», Jaune d’Allemagne, Ecken- dorf, Qbernd-aff.et Jaune géante de Vaürlàc. Afin, d’cfbtenir, par hectare, un poids plus élevé dé matière sèche, le» - agriculteurs soucieux de leurs intérêts, .agirent sagement en donnant la.préférence h une variété dèml-su-, criôra. Leis befctèraves -'demi-siicrieres produisent un ■ rendement moins éleyê en poids que les fourragère?» mais si noué envisageons leur plus grande, teneur en matière ®ô'oha, nous verrons que,comme laliiment, elles npus procurent eh 't>olds, ' potrai -HaH nouinritàre- du bétail une quantité senstbllemeint équLvalento ; en outre, par suite de lenr .plus grande richesse en sucre, les betteraves demi-süctrières ont une plus grande voleur nutritive. Dana une précédente chronique nous avons dit que le», feuilles de betterave, constituaient également un bon animent pour ies vaches laitières ; 0 cçtte fin, noiis ferons ohsetpver qti’il no faut enlever lés feuiRos qu’après l’arrachage, car reffèiiifiage des betteraves, comme on. le fait malheureusement trop souvent, .nuit,extrêmement à la quantité et-.0. la qualité du produit. L'expérience a démontré qu’un effeuillage exagéré peut réduire de moitié le poids — Qui.., : ■ • ' ■ — A eétoe heure? Que veut-elle? — 3e no sais -pasi... —• Eptro, entre, Lucottol Agathe s'efface.' , Lucette entra, droite, calme, mystérieuse, terrible,.. . —• Hélène, il faut que Je te parié? — tl n’est irieh arrivé de fâcheux ohez toi ? •— Non... • • 1 1—. Que \reux4u ? — Je te le dirai quand nous serons seules... -i,'T,a visite, si Inattendue'.,.. 1C0 matin je l’aurais , faite trop tôt... Demain, je là ferais trop tard... —■'Demain?... ; — Oui. ■ ' J : . Hélène est troublée, certes. Pourtant eüo ■reste ■■vaillante. Eli®"s’approche d’Agomà, qui écoute, attend, quasiment sans, voir, sans entendre, sans comprendre, : — Je te rappellerai tout à l’heure, ■ — Mais.., — Val Va!...- . La servante semble supplier. Hélène, Au mo- mentdesortiretoomme retrouvantlalora assez de force pour montrer son émoi ; ’ — Prends garde l.murmure-t-ello. Elle s’éloigne. Hélène revient vers Lucette, fixe sur elle son .clair regard et dit: — Explique-toi ?.„■ • XII • > FACE A FdCB — Hélène, nous vivons séparée» depui® longtemps... Je l’ai regretté, souvent,,, — 'Moi, de môme... • — j'ai obéi aux ordres de mon père... Il n’était plus d'accord avec le tien «t m’a éloignée de toi, .—Tu a® bien fait. — Je n'al pas cessé dé t’aimer. , — NI moi.,. Seulement.,, — Seulement? ... récolté; en outre, Ire racines sont plus aqueuses ©t la maturarton est retardée., S’il y a ipéf nurie de fourrages verts on pourra, tout au plu» supprimer les feuilles inférieures qui, ayant-acquis tout leur développement, a’inôlt-' nent vers la lerro Gomme conclusion, diiona. que si i’éfléüfQâge'ost pratiqué 11 doüt être fait' avec discernement, mais qu’il est préférable de ne pa» y avoir recours, et d’ënsllor 1«4 feuille® en ex'cès à la récolte f on aura ainii, ê partir de Janvier ou février, un fourrage vert très appôtô par le bétail. < ‘ ■La carotte fourragère constitue an alïmenC très digestif, savoureux et-posséd'ant une valeur nutritive supérieure à belle dë.la'bette? rave fournagère.Sa composition est la suivante' pour oent matière sèche 15, albumine 1,4, gratese .0.2, hydrate de.carboxie 12.5, relation, nutritive'1^'.-9 Comme ;la betterave deiM-sucriô-' re, elle renfermé une quantité de sucre très appréciable, 00 qui. lui donne encore : une pl/ua? value ..comme aliment. . ■ v , Les carottes sont très recherchées pour lea vaches en état de gestation et pour le», chevaux ; elles ont La .propriété d’éviter les em» barras gastriques et tntest^naux. Le nav'et. — Pour les terres sablonneuses el peu profondes, ce tubercule est. d’une grande ressourcé pour l'alimentation du bétail,. Sa composition pour cent est : matière sèche 10, matière albuminoïde 0.9, graisse 0.1, hydrate', de carbone 6^8 et relatipn nutritive. 1:7.8. • : Quand les navet» sont donnés en quantité modérée, fis-provoquent la secrétion du lait,, et le beurre obtenu est d’assez bonne qualité.Le» mouton», les aiment beaucoup," et quand fia : sont mélangé® à de La paille bâchée, le cheval ies consomme également H est vrai) que le beurre provenant de vaches qui oonsnmnient beaucoup de navets a un arrière-goût assez prononcé de ce tubercule. A. l’effet, d’âvftôr oet inconvénlént, 11 est bon de faire manger oe fourrage en debOTS de T’éta- ble ou encare.de le faire consommer a l’intérieur, mais de trairai es vaches à l’extérieur. . Les feuilles de navet sont également .bonnes pour la nourriture du bétail; mate il faut veiller à ne pas en donner; trop. car. el'Les sont météorisanted , Le rutabaga est.surtout cultivé en 1 Ardennes. C’est une. plante très méritante, 1 qui .(remplace- avantaigeusement la betterave fourragère,' quand la oultüre de cette dernière est.plus ou- moins chanceuse. C'est un excellent aliment d’hiver pour Le bétail, sa raeine est supérieure, /'à la betterave et au navet. Sa composition, /pour cent, est la suivante i matière sèche 13,. /matière (albuminoïde 1.3, graisse 0.1,. hydrate' /(de cafibone 10.6 et relation nutritive 1:7:8. : .(Gomme aliment dhivér, c’est la betterave qui est’prêfâHôe dans; la'plus grande partie de [notre: pays, triais.il serait plus avantageux de . lui adjoindre? le rutabaga pour être-..certain- qu’à; la suite d’une sateon froide l’on ait une provision suffisante > de tubercules pour alimenter les aniriiaux pendant' l'hiver. Tl.est connu que -piar un temps humide et üroid la 1 betterave ne fournit qu’un faible rendement,, tandis que, d-ans ces circonstances, le rutabaga, végète (bien; il-continue mêane <à grossir par - une température un .peu supérieure à 0*0. A juste'titre, les agricultëurs ardennàis le préfè-?' rmt à la,betterave fouritagère,';il a également l’ayaritâgë sur oétte dernière . de pouvoir être ? récolté au. fur et',a ..müsure',ctes .bçsoins,.'car ;.il ;.peut . rester èh terre Tant; qù.ë./la v _tem®.ératura • ' ne descend; pas /à/plu’s''dê , 'TZôii 5“/ç. sous-./zéro; i oettépartLcui , àrité/,procureùn/é'/grand'e-..écono- mle dans léis frais'd’éirimàgàsinage. ,r ' .. ' ' ' “ /■''':•/■•;. ' • / Gustave GTLL'EK'ENS. ' ■ (Rèproductton interdite.) ' . Vous tous qui possédez chevaux et bestiaux employez: SUCRAVOINE, nourriture suorôs de tout premier choix iiour chevaux.: il contient 20 ^ 25 p. 0. d’avoine, environ 50 p. c. de 6lrop de sucre de raffinerie, et environ 25 à 30 p. o.'de sons de froment de première qualité. SUCRINE, le meilleur ajliment pour bestiaux ; Il se compose des mêmes produits que le SUCRAVOINE, à l’oxoeptlon qu’il ne contient pas d’avoine. Demandez prix et échantillons aux seuls fabricants : RAFFINERIES REUNIES DES SUCRES LIQUIDES, avenue du Moulin, 66 à 76, à Forest-Bruxelles. Téléphoné 4808 et 4609. F. S. 10. — Pour un bon élevage 11 faut au molnj un an, mats vous pourriez réussir avec votre sujet. Pour les œufs trois semaines au plus. A., rue Borkendael. — Cela veut dira de mettre lea tubercules en terre pour les faire pousser. X. x. X., Vilvorde. •— Pour votre pelouse semez la ray-grasa anglais. Pour qu'elle soit toujours verte, souvent la tondre, et mettez au début de la saison, 50 g?, de sulfate d'ammoniaque par" métro carié, • ratËsez après ;épondagé. . _ ' ■ : F. V„ .Brabant. — : Oui lo lierre, assèche les murs/: Lierre amélioré. ' A. O.» Aisemberg. — Pour la fabrication du fromage écrivez A M. le mlnlstro de. 1’agricuUuro, 11 déléguera gratuitomont une consellllôre do laliprie Pour filtrer l’eau potable adressez-vous A un marchand do filtres. ? — Depuis que tu es là, je t’observe, et, chos<, singulière.^ — Eh bien l . . / — Je ne te reconnais pas. — Qu’est-oe quo tu veux dire? ..... — Tu as les mêmes trait®, la mêine taUlé,-, tu e® Lucette. ■•/ — Achève ? . . . _ Et tu n’es phi® 'Lucette,., la Lucette, que, j'ai connue jadi®>... Gela me cause une Imprea? slon étrange, presque pénible... " — J'ai'souffert t... J’ai changé I... Toi, tu « restée la même, et tu parais être plus que, jamais en force et en beauté... — Je suis forte, en effet... Tant mieux!.,, Car, je ni? sais .pourquoi, Je pressens que }< n'ai eu besoin, Jamais autant qu'à oette heure* 4® courage et d’énorgio... - *—Q’ëst possibleI... . , .. . r : —Il me tarde dë savoir pourquoi tu es,ici.„ — Ce n’est pa® sans hésiter que J'y suis VAt . nue... . ’ — Tu t’y.es.décidée? — Je ne pouvais différemment agir... ! — Je m’étonne que tu ne m’effrayes'pas, bleù que te® paroles'brèves, tes hésitation® ' on' dirait calculé®® —ton allure mystérieuse, presque louche, eoient effrayantes.., — Tu ny^ traites comme une ennemie. .— C’est que je ne puis cacher me3 senti» ment®. ' • ' ; — Je ne-suis pa» ton ennemie, Hélène,., — Lucette, J’ai pourtant ^ comme llntulttoa nette que tu me hais... • — Pourquqj te haïrals-jê? ... — ill est vrai que je ne Val fait aucun mal I.,* — Alors... .'’(. 1 — Poursuis?,,, . — Je suis venue loi pour te révéler un a* oret,„ - • • (■■.’■■ — Un secret? v , — TerriWel — U me oonoerneT.M- ■ . * : • * — lyième, U t’intéresse Plus que personne «T- monde* • > -? , (A s u lyre .J Henri DF#E5.3»,
