très, 'l*»L «ûd c Dut. f*TVis tao. t-Botu uUtei *«, t Vlôl.v rAWÿneg* sj’üt., ïdri*.;V3 rlccLl.' ■tttùïTi et j. tHuia, | iîàgSTL- d>. 4 P.,£| !:l eisttaJ VNO~ 5 à v« id. ÔïcÜSJ rend, ul ision. J ânoTi dofc et, l'oo.5ft Occ.v, eken, XTE? ï’Si^jL SOeiVI S CMidiJ.jj iâTeU 2t.,c.s Paviiia rïusùn leui, lia CO, ruer] iùt6~ü5t fr.e*,»* 2fok t*lcÿd55J nue majd ’iimcjiirtl luib.i m .U Mon ode; neBrea i Tend, fJ mde-Bt.y vélo i te, m. scmbergjj Votii. les, ma mes et i res mai on DUl Laekej,]) isohaîu. à vendit)] iviilon. vendre i i 15 joui •esse. vendre t 51, ra| 30 fr.véle n avec a t-Ilubirt angl., rjl 200 Ir.aiJ OBIIBl yi-,c. kg.Rossel ce prix * 54. ch état 4 r tre aco n. ts. {t. gg ichat, i . Ste-Ci raie,Br. j se dêp.'i rond. 151 i, au 3f fr-chaq^ t. et i :h.de lu soir e in. abonnement pour toute la Belgique : *«•{•. Ir.3.25; 6 mois. lr. 4.60; 1 aa.tr. 9» i.e ' SOIR eat distribué daus tout» i»a*rloœératiou bruxelloise oontt» $0 c« ntimei P ar mol# * d «* irais d’envol. Hollande et Grand-Duché 16 Cr. par ta. pays de l'Union postale 14 fr. par ta. On peut t'abonner à loue U* bureaum dp peste et au* facteur» en tournée. TIRAGE-.128,000eXEMPL. téléphones toe et 3M9 le désir*ti icycktte >1 ocras, e 800), *n° d j I L nutoriic «J le 6 1^.1 • 0 uvclM| LE TOLSTOÏSME u.-»iadie. ennemie delà vieillesse, vient d’in- a ' radmirablo vie de labeur littéraire et 5o, a t social de Léon Tolstoï, gloire de la £ lumière du monde. 4b'médecins semblent craindre que le grand ffvvd’Yasnaia Poliana ne soit désormais con- C au silence. Si ce pronostic pessimiste Lit se réaliser, l’univers pensant le regrette- * œrtes mais l’œuvre accomplie assure Imtais à celui qui signa La Guerre et la L et les lettres aux doukhobors une place U les surhumains. r ★ * Lantd'étro un apôtre écouté, Tolstoï fut un £!r universellement célébré. lr ces dernières années, de l’aveu môme de |, e ses critiques, M. Max Nordau, Léon Tolstoï 1 devenu l’un des écrivains les plus cités et le. [lu de l’univers. I. nl0 j,)s de trois mois, Résurrection, vendu Lut des doukhobors, a rapporté deux cent L francs de droits d’auteur. Chacune de ses Iles éveillait un écho dans l’univers civilisé, Lte action sur sos contemporains est indê- Be. A quoi tient cette influence ? A son talent financier ? L théories esthétiques sont plutôt faites pour luerlegoût des raffinés : En tant que créateur d’œuvres d’imagination, Alax Nordau, il occupe une très haute place fqu’il n’atteigne pas la valeur de ton compa- leTourgueneff. » l.de Vogilê est plus sévère. Parlant de la lire et ta Paix, il dit : «/appellation de roman convient-elle à cette. Ire compliquée?... Le fil très simple et très. le de l’action romanesque sert à rattacher des litres d’histoire, de politique, de philosophie liés pêle-mêle dans cette polygraphie du Idc russe... Le plaisir y veut être acheté [me dans les excursions de montagne; la le est parfois ingrate et dure, on se perd, il idc l’effort et de la peine... Les esprits passés pour l’histoire ne seront pas sévères à ce jllis de personnages, à cette succession d’inci- ïsbanals qui encombrent l’action.En séra-t-il Véme pour ceux qui ne cherchent dans la fic- iromanesque qu’un divertissement? Ceux-là, |toï va dérouter toutes leurs habitudes. 11 il devait leur en faire voir bien d’autres [purs amateurs de fictions romanesques.C’est [dès cette époque déjà, avait 1 Il * * commencé en Iton'évolution qui devait le conduire à cette fclusion que la littérature n’est qu’un amuse- |t et que le littérateur, a tout juste l’impor- ! d’un joueur de flûte. -. bus ne nous occuperons donc pas du littéra- I, Tolstoï ayant renié ses romans dès le jour 1 se mit à précher le... tolstoïsme. ■ * w bmment le joueur dé flûte s’est-il transformé pôtre ? ' ; Mstoï nous l’a raconté lui-même dans Ma psion, Ma Religion, Court exposé de ingile, Ma vie, Que faire? Le salut est en i L etc. Né au sommet de l’échelle sociale, jmtc Léon Tolstoï, comme le piince Kropot- I commença par mener la vie des heureux de [onde : une vie.de plaisir sinon de débauche. Iclioua à l’université, il entra dans l’armée, ■mit à écrire et le succès lui sourit. Sa renom- léclipsa celle de Dostojewsky. Rien ne le [t heureux. le peidis de bonne heure la foi, raconte-t-il jlfa Con fession. Je vécus üh temps comme Iles autres, des vanités de la vie. J’écrivis Ivres et enseignai, comme les autres, ce que [savais pas. Puis le sphinx commença à me [«ivre toujours plus cruellement : « Devine pigme ou je te dévore. » jongea au suicide, à la vie d’ermite, puis [travailleur manuel. pà tour, grand seigneur, officier, écrivain, le d’école, ouvrier, paysan, viveur et ascète, [que et croyant, il acquit la conviction que pté était en enfer : f s voleurs, les assassins, les escrocs, devait-il • Plus tard, qui commettent des actes recon- "lauvais par eux-mémes et par tous les s hommes,sont l’exemple de ce qu’il ne faut aire ut dégoûtent les autres. Tandis que feuilleton du SOIR du 9 août 1901 JL. JE 48 rrc " 1 licil e t icsaikïI . o» * a yL ïuTes co* le p|*jé©3 ■e îi. u ,-oniK.fi BAN ROUGE ■honneur du mari deuxieme partie murmura-t-elle, en replaçant la i re sw les photographies, puis le casier I U i Urc > e t en. refermant le tiroir, al- IL «,^ ai plu ? 9 u ’ Uin ' enfant... un grand L- 1 .™ n e doit jamais voir une trace de rm sur mon visage. ■aî» e rc ff a ff na le villa. M. de Fontraillcs lu» cn ^ 0re - Elle écarta doucement scs l^n^ ms ,cs volets de la fenêtre et les I J 0,111, que le grand jour l’éveillât Iraiiîi Et ’ vcrs dix heures et demie, elle Ide | ? nouveau dans la chambre, en une I hlanc, avec un- chapeau de kaii l ^ fleur ‘» comn *e *1 aimait à la voir. Imaîn e se ^utover, justement. Et scs I a >ns jetèrent un ardent baiser à Pau- |éii|°j Urs î eune! — Toujours belle!... Oh! ses bras se tendaient vers * ent ’ ^ a * 9 e ^ e ^ moue » et » L^’.^oo, monsieur !... Nous n’avons pas Ile v® P e tore à ces enfantillages... Voyez |accotA U s ?J ed -" ©t ce ciel de rêve... Je I II foi* d ‘ x minutes pour vous habil- lvai2j,9 ue j© fasse une grande prome- Ehèrî s déjeuacr *” 1 iiw? ame ” c ’ es t 'Pour moi que tu veux l* 0 ® promenade... -Mais nous n’irons lChfl fe joutes • hier, tes pauvres petits L,, V ;^ a, Çht par ces sentiers).. ■rons par où tu voudras... oar les ar nrmnm» «ttm»lémrnts par sbmainb Administration : place de Louvain, 23-25 | Rédaction: rue d’Isabelle, 46 okux éurrtoNS par jour ceux qui commettent les mêmes vols, violences, meurtres, en les dissimulant par toutes sortes de justifications religieuses ou scientifiques, comme * font tous les propriétaires, commerçants, fabricants et fonctionnaires, provoquent l’imitation et font du mal non seulement à ceux qui en souffrent directement, mais encore à des milliers et millions d’hommes qu’ils pervertissent et qu’ils égarent en faisant disparaître toute distinction entre le bien et le mal. » 4 Voilà pour les gouvernés. • Son opinion sur les gouvernants n’était pas meilleure : « Tous les gouvernements ne sont qu’une réunion d’hommes qui exploitent les autres et protègent surtout les méchants. S’ils disparaissaient, la situation ne changerait donc pas notablement pour les bons;.persécutés-ils sont ; persécutés ils seraient. » Il y aurait donc tout intérêt à voir les gouvernements disparaître. Est-ce possible? Possible et facile, répond Tolstoï: « Cela se ferait plus rapidement .qu’on ne le croit, du jour où une élite aurait adopté le véritable christianisme (on verra ce que Tolstoï entend par là). Cette élite entraînerait de proche en proche les adhésions, jusqu’au jour où les hommes de culturo supérieure que les défenseurs du régime actuel représentent comme l’obstacle à là réalisation du régime chrétien, passeraient -comme il arrive toujours, par simple entraînement en masse et tout d’un coup, du côté de la , vérité acceptée par les classes cultivées. » Ce sont ces théories qui devaient le faire accuser d’anarchie. Et Tolstoï fut un grand anarchiste en certain sens comme Kropotkine, Herzen et Bakounine : il veut le bonheur du travailleur, et la liberté entière, mais il rêve d’atteindre ce but par la persuation et la douceur et, non par la dynamite. A la terreur, il préfère l’amour universel. La pandestruction lui répugne; il demande seulement à l’humanité engagée dans la voie de la perdition de faire halte et de mieux s’orienter. Et cela tfst suffisant pour explique? aussi ; le dédain de l’art, chez celui qui fut un grand artiste; La société est un enfer, le monde a besoin d’être sauvé. Or, que peut pour cela l’art tel qu ? on le pratique? ' Rien. Il constitue une nuisance. Les esthètes ne profeosent-ils pas que la beauté est inaccessible à la foule. ’ La beauté d’une œuvre d’art ne se mesure- t-elle pas au petit nombre d’élus capables de l’apprécier? L’artiste , se désintéressant du grand nombre de ses semblables, l’art devait devenir indi^érent à l’apôtre, au sauveur d’hommes. - Le tolstoïsme'devait, naître de cette quadruple constatation : organisation sociale basée sur la force — défectueux y incapacité de la science actuelle à donnérl’éxpiication de la vie ; inutilité présente de Tari pour le relèvement de ceux qui souffrent ; illogisme à vouloir employer la force pour détruire les abus de la force. M* M Qu’est-ce que le tolstoïsme? Nous l’avons vu, du jour où il se dit : « Je ne puis vivre sans savoir ce que je suis et dans quel but j’existe, » un changement s’opère en Tolstoï. Il essaie de tous les genres d’existence, il s’adresse à' tous les oracles mais la réponse ne vient pas. Le sceptique se plonge même dans la dévotion selon la formule orthodoxe, « allant à l’église, observant les carêmes et toutes les cérémonies •». Mais les superstitions choquantes, les controverses des différentes confessions chrétiennes l’engagèrent à étüdier la révélation du Christ en dehors de toute Eglise. La rencontre d’un simple paysan, Soutaief, le confirma dans l’exécution de ce projet. Soutaief lui expliqua que le véritable christianisme était dans l’amour. Pour lui, la vérité, la loi, c’était l’amour dans la vie commune. Tolstoï entreprit une nouvelle traduction des Evangiles.. Ce travail le conduisit à ne plus croire à la divinité du Christ. Jésus lui apparut comme un homme de génie exceptionnel, méritant les honneurs qui lui ont été décernés, parce qu’il a enseigné aux hommes le véritable sens de la vie. Cet enseignement, Tolstoï le trouve, comme MM. Picard et Woeste, dans le Sermon sur la petits chemins que tu aimes... mais vite, vite... pendant que le soleil est si bon... — Oui... oui... murmura-t-il, avec déjà une nuance de tristesse, il faut que j’en profite bien, du soleil... Mais la gaieté le reprit quand il vit le costume de forte flanelle que lui avait préparé Paulette, blanc avec une pâle rayure bleue, comme sa robe. — Pareils, tous les deux ! fit-il. — Comme nos inséparables, ami. Deux oiseaux qu’ils avaient dans/Jcur salle à manger et qu’ils affectionnaient tout particulièrement parce qu’ils se reconnaissaient en eux. — Je fais mon dernier tour de ménagère et je t'attends en bas, diUelic. Il se dirigea vers,son cabinet de toilette et, du seuil, envoya un sourire vraiment tout gai à Paulette. Mais à peine seul, à peine face à face avec l’image que reflétait sa grande glace, il s’assombrit et murmura : — El c’csl. moi... moi, cela !... Ce visage hâve... ces pommelles saillantes... cos yeux bàllus... ces lèvres décolorées, ces lèvres jadis si fraîches sous sa longue et soyeuse moustache... celle poitrine rétrécie... ces bras qui se décharnaieni... — C’est mcd... moi, cela !... Et voilà le compagnon de cette exquise créature... fi contemplait une photographie de Paulette, faite par lui. C’avait été pendant longtemps une ae scs distractions, et la villa était pleine de leurs portraits, de celui de Paulsite surtout... dans le jardin... surjes rochers de la Croisctle... dans les boi$..MKi golfe Juan., partout, et toujours, souriant à celui qui la prenait. Maintenant., les médecins lui avaient a peii près interdit celle distraction, parce qu’il s’y fatiguait trop et que ce qui l’amusait , surtout c'étaijt le « développement k et il avait gagné des rhumes dans 1 humidité du^ laboratoire, ayec les jnaips toujours dans l'eau. De ittême, on lui âràil jqterqit lé cheVàl, dont il- montagne —• le Sermon sur la montagne selon, l'esprit et la lettre. Pour lui, la rédemption, raffranchissenttnt, le : bonheur du monde tiennent dans ce veüet de] l’Evangile: ; ; “ Vous avez entendu qu’il a été dit : (Eü pour œil, dent pour dent. Mais moi je vous dis- de ne .< pas résister à celui qui vous fait du mal; mais si quelqu'un vous frappe à la joue droite, présentez lui aussi l’autre. » Le texte est formel ; il résiste à tous les commentaires des hypocrites et des casuistes. Tolstoï ne connaîtra plus d’autre religion, d’autre philosophie, d’autre guide sur la terre : « R ne faut pas résister au mal, c’est-à-dire quelqu- riolence que te fasse le méchant, supportera, cède tout ce que tu as, no résiste pas, ne rends jamais le mal pour le mal, ne fais jamais le mal sous aucun prétexte, même pour défendre ta personne et tes biens ; en un mot, ne manque jamais à l’amour, dans le sens le plus étendu du mot. » Le voilà parti sur le chemin de Damas.pour] l’apostolat. Jésus a dit : « Heureux les pauvres d’esprit. » .Tolstoï renonce au monde et à la science pour la simplicité. Il tire du Sermon sur la montagne cinq commandements qui, selon lui, devraient servir de hase tant à la loi morale qu’à la loi sociale. “ Premier commandement. — Vivez en paix avec chacun ; ne considérez jamais la. colère comme légitime. Si quelqu’un est en colère contre vous, même sans raison: allez vers lui pour faire disparaitre tout sentiment hostile. Second commandement. — No commettez pas d’adultère; regardez le mariage comme absolument indissoluble. Troisième commandement. — Ne jurez jamais, ne prêtez pas serment. Quatrième commandement. — Ne résistez pas aux méchants, et par là il faut entendre : supportez toute violence d’où qu’elle vienne. Cinquième commandement. — Aimez vos ennemis ; et dans ce mot il faut comprendre non seulement, les adversaires personnels mais les étrangers. » Tout le christianisme est là; aux yeux de Tolstoï le reste n’est qu’invention de théologiens politiques. * * La pratique de ces commandements, du Sermon sur la montagne contient « la paix intérieure de chacun, de chaquo famille et de chaque pays, la suppression des armées, de la guérre, des tri* bunaux, de la peine de mort, de tous les moyens - de coercition ; en en mot, de tout ce que l’homme fait pour résister au mal. » Là secte des doukhobors, aujourd’hui émigré* àu Canada, a mis le tolstoïsme en pratique,-mais, -il semble bion qué le'tolstoïsme et l’Amérique s’accordent assez mal. Le gouvernement du Dominion a mis les doukhobors en demeure de faire enregistrer les biens qu’ils cultivent. Ce qui a fort embarrassé ces chrétiens. Dans le doute, iis se sont adressés à l’apôtre d’Yasnaia qui leur a.répondu très nettement : « La passion de la propriété est en elle-même une chose mauvaise que le Christ a dénoncée. C’est pourquoi, mes chers Frères, qui vivez maintenant en pays étranger après avoir été chassés de votre patrie à cause de votre fidélité à la doctrine du Christ, je vois clairement qu’à tous égards, il est plus avantageux pour vous de continuer à vivre de la vie chrétienne que de changer pour commencer à vivre de la rie du.monde, qu’il est,plus avantageux de vivre en travaillant en commun avec tous ceux qui veulent vivre de la même vie que la vôtre, que de vivre chacun à part en- amassant seulement pour soi et sa famille les fruits de son labeur. Il est plus avantageux.de vivre ainsi : 1° Parce qu’en ne songeant pas à l’avenir, vous ne dépenserez pas inutilement vos forces pour cette chose illusoire : assurer l’avenir de soi-même et de sa famille; 2° Parce que vous ne dépenserez pas de forces pour lutter contre les autres afin de protéger votre bien; 3° Parce que vous travaillerez et produirez beaucoup plus en travaillant en commun qu’en travaillant chacun pour soi; 4° Parce qu’en rivant en commun, vous dépenserez beaucoup moins qu’en rivant chacun à part; 5® Parce qu’en vivant de la vie chrétienne, au lieu d'exciter l’envie et l'hostilité des hommes qui vous entourent,vous déterminerez chez eux, à votre égard, de l'estime et de l’affection et peut-être les convertirez-vous à votre vie; 6° Parce que, en agissant ainsi, vous ne détruirez pas l’œuvre que vous avez commencée et pa? laquelle vous ave* fait honte à vos ennemis et avez réjoui les amis du Christ. Enfin, il est plus avantageux pour vous de vivre dé la vie chrétienne, parce qu’en vivant ainsi vous saurez que vous faites la volonté da Celui qui vous mit sur la terre. Je sais qu’il est difficile de n'avoir rien à soi, d'être prêt à donner à qui le demande ce qu’on avait pour soi et sa famille; d'obéir aux chefs élus quand on croit qu’ils donnent des ordres fâcheux; de supporter les défauts d’autrui; de s’affranchir des habitudes dé luxe et de s’abstenir de viande, dé tabac et de rin. Je sais que tout cela semble très difficile, mais, mes chers frères et soeurs, aujourd'hui nous sommes rivants et demain nous irons vers Celui qui nous a mis sur la terre pour observer sa loi. Est-ce btien la peine d’appfeler des choses siennes et d’en disposer à son gré ? » Voilà le tolstoïsme théoriquo et pratique. L’amour infini du prochain dans la vio commune.  La non-résistance absolue à la violence et au mal. M. * M. La théorie de la non-résistance au mal, de la non-résistance absolue, même pour défendre sa vie et ses biens, a trouvé peu d’adeptes, mutile de le dire, en dehors des doukhobors. Nordau affirme sans hésiter que le tolstoïsme est une aberration intellectuelle. Ürbain Gohier, qui est un violent, est naturellement plus sévère encore. Les artistes ne pardonnent point à Tolstoï son dédain pour l’art. L’église russe l’a excommunié, l’église catholique ne peut tolérer qu’on doute de la divinité do Jésus même quand on se réclame de l’Evangile. Et si demain on organisait un referendum, la majorité serait de l’avis de Pobiedo- notseff. Mais la majorité ne se rallia-t-elle pas à Hanan et Kaïapha contre le Nazaréen? La non-résistance à la violence, au mal paraît une doctrine absurde, mais ce fut à leur naissance le sort de toutos les grandes doctrines qui devaient changer la face du monde, du boudhisme au christianisme. Il serait d’ailleurs très aisé de faire la critique des critiques du tolstoïsme. Le grand argument de Nordau est que Tolstoï lui paraît un dégénéré supérieur. Pour un savant qui ne jure que par Fauteur de l’Homo deïin- quente, cela manque de logique. Depuis Lombroso nous savons en effet dé façon certaine combien ; la fôlie et le génie voisinent, y. Mahomet était.un épileptique. . Les sociologues pensent que la doctrine de Tolstoï n’est pas pratique, queja non-résistance au mal ferait le jeu des méchants. Mais est-ce que l’organisation actuelle n’as- sure pas le triomphe des égoïstes, des sans-scrupules, des méchants? Les catholiques reprochent à Tolstoï de nier la divinité du Christ. Mais qu’est-ce qui vaut mieux? Croire à la divinité de Jésus et vivre en pharisien, en brigands, ou ne pas croire à la divinité du Crucifié et vivre selon l’Evangile, selon le Sermon sur la montagne? Que valent les paroles sans les actes? Qu’est-ce qu’une foi qui n’agit pas? Jésus a répondu il y a dix-neuf siècles. Les déterministes savent qù’un fou qui rêve de déranger les deux les dérange en effet. Pourquoi le prophète qui rêva de construire la cité heureuse par la douceur aurhit^l prêché dans le désert ? D’ARSAC. PETITE GAZETTE La neutralité belge. — M. Tournay-Detil- leux, député de Dinant-Philippeville, a pris l’excellente initiative de publier sur notre neutralité et sur les obligations contractées par la Belgique envers les puissances étrangères une intéressante et utile brochure. M. Tournay y démontre, en effet, à l’aide de documents authentiques et indiscutabbs, que notre neutralité doit être armée, du vœu même des puissances qui l’ont garantie, il établit que nous rie répondrions pas à leur attente s’il devait en être autrement. Mais voici la conclusion même de M. Tour- nay, qui résume mieux que nous ne pourrions le faire la portée de son travail : Au lendemain des résolutions votées par la commission chargée de l'étude des questions relatives à la situation militaire, au lendemain du dépôt sur le bureau de la Chambre de nombreux projets de loi qui ne répondent pas au sentiment de tous les vrais patriotes, au lendemain du jour où le gouvernement se solidarisant avec les adversaires du service personnel, entend vouloir inscrire le volontariat à la base de nos institutions militaires et maintenir cet odieux régime du remplacement, nous avons pensé qu’il ne serait peut-être pas inutile de prouver une fois de plus au pays que notre neutralité doit être armée. Nous avons cru qu’il serait peut-être opportun de rappeler que si les puissances nous .ont garanti une neutralité perpétuelle, elles ont entendu d'autre part nous faire contracter vis-à-vis d’elles certaines obligations desquelles ressort pour elles, la garantie que nous saurons et que nous voudrons défendre notre neutralité contre toute agression. Enfin, nous avons cru nécessaire de rappeler que si nous devons affirmer aux puissances étrangères que nous avons foi dans Tes traités existants, la prudence nous conseille cependant de prendre des mesures de prévoyance que l’étude de l'histoire justifie amplement. Puisse la Belgique se souvenir des exemples du passé et se convaincre qu’un peuple, qui ne sait consentir à certains sacrifices pour continuer à jouir des bienfaits de la liberté, est indigne d’en pouvoir goûter les avantages; qu’un peuple qui ne sait consentir à des résolutions viriles pour défendre sa patrie est mûr pour l’annexion; qu’un peuple dont le souffle patriotique est dominé par le mercantilisme ou l’égoïsme n’a pas droit à l’existence politique. Nous nous associons volontiers à ces jyi- triotiques paroles. " * * Vanilas vanilalum !... —■ Le parti socialiste verviétôis était divisé en deux fractions qui s’étaient voué une haine mortelle : la faction des coopérateurs et celle des politiciens. Chacune avait son journal destiné à déchirer l’autre à belles dents, fût-ce au prix de plusieurs procès. Les cooipérateurs, un beau jour, construisirent la Maison du Peüple, un palais de trois oent mille, dans le but, uniquement, de faire enrager le groupe des politiciens qui n’avaient, pas le sou. On instaura une magnifique salle de fêtes. On peignit des panneaux; au milieu des panneaux, on plaça un écusson et au centre de l’écusson on glorifia les grands hommes du parti ouvrier en y inscrivant leurs noms : De Paepe, Anseele, Voldcrs,Vàn- dervelde ! Mais, toujours pour faire enrager les politiciens, on y adjoignit des noms de coopératéu'rs veryietôis, infunes et ignorés, ui immédiatement flamboyèrent aux côtés es astres du parti. Gloires fugaces ! Célébrités éphémères ! Les politiciens, qui étaient les plus intelligents, firent la conquête de la Maison du Peuple, y entrèrent en maîtres et résolurent — c’était fatal — de faire disparaître les,noms des infimes qui s’étaient faufilés au Capitole. Des peintres ont été appelés et, sous peu, on va assister à cet enfouissement de gloires locales sous une couche de céruse, et les noms des politiciens de l’endroit vont les remplacer bientôt. Chaque son tour I *■* * Les socialistes el la guerre Iransvaalicnne. — Sur motion de M. Vanderveldc, le conseil général du parti socialiste a décidé hier de soumettre à l’examen des socialistes anglais la proposition de M. des Essarts qui voulait faire convoquer un congrès socialiste international au sujet de la guerre du Transvaal. Le conseil général proposera aux Trades- Unions d’organiser à Londres un grand meeting international où pourraient s’affirmer les sympathies du prolétariat universel pour la cause des Boers. ♦ * 4 La pension des instituteurs. — Nous avons donné, dans notre numéro du samedi 3 août, le texte de la loi relative à la pension des instituteurs. Une erreur s’y est glissée. En effet, à l’article 5, il est dit : Lorsque l’adoption de l’école vient à cesser, ou en cas de suppression d’emploi, les membres du personnel conserverit leurs titres à l’obtention d’une pension. ne savait pas user avec modération. Et, en faisant sa toilette, il s’était mis à penser à tout cela... Que de choses on lui avait déjà interdites!... Et il aboutissait à cette conclusion, qu’il prononçait avec un certain détachement : — Comme un beau matin* quoique je ne vive guère plus, on m’interdira même de vivre!  Et, lorsqu’il parut sur le perron de la villa, son visage était tout soucieux. Vite, Paulette, qui était en. train de donner des ordres à son jardinier, courut à M. de Fontrailies ; et, lui passant la main, cinq ou six fois, devant le visage, elle dit : — Ah çà ! pas de papillons noirs, s’il vous plaît, monsieur ! Il sourit aussitôt, comme s'épanouirait une fleur sous un soudain rayon de soleil. Æt ils; partirent joyeux. j C’était vraiment une -matinée délicieuse, sous un ciel de rêve, avec le soleil pas plus; chaud qu’une caresse grâce à la douce «brise ui venait de la mer. Au-dessous d’eux s’élem ait l’immensité toute bleue, entre les pointes, ensoleillées toutes les deux à celte hourty d’Anlibcs et de l’Eslérel, avec les masses do •verdure des tics de Lérins et les taches blanches de quelques voiliers. El toute cetle campagne qui les environnait, si luxuriante, si fleurie, ’ccttc atmosphère embaumée et les passants généralement heureux qu’ils trouvaient sur leur route, tout cela reversait de l’illusion à M. de Fontraillcs, emportait les idées noires de tout à l’heure... Mais pas long- tèrikps... Car, se sentant un peu las, soudain, il s’assit sur un de ces petits parapets qui défendent la roule contre Tes, avalanches des ruisseaux. Il était encore souriant, épanoui à ce moment ; el il dit : — Ce n’est rien... Un repos de deux minutes... Et nous répartons... • Mais, machinalement, il promena ses yeux devant lui, cl son vidage «,’assombri* “ussilôl : le hasard avait voulu qu’il s’assît en face du mausolée élevé à un fils de la reine d’Angleterre, le duc d’Albariy, mort à Cannes. Paulette voulut l’entraîner. — Allons un peu plus loin... Il y a un peu de vent ici... — II n'y a aucun vent, répondit-il, avec une tranquille énergie, et je suis fort bien ici, Paulette, pour te dire certaines choses... oui, fort bien... Elle fit encore un effort. — Je suis sûre qufe tu es en transpiration... C’est vouloir s’exposer... Il ôta son chapeau, et : — Regarde... Pas même une goutte de sueur au front... J’ai, du réste, un bon monticule derrière moi qui reflète le soleil : je suis comme dans une serre chaude... Et je veux te parler... — Si tu es si bien, repose-toi ! Ne va pas te fatiguer à faire une conférence. — Ma conférence est très courte, tu le sais bien, et il faut que nous aboutissions à une solution. —- Je veux qu’après ma mort... — Je l’assure que nous allons nous fâcher, ami... — Pourquoi m’irriles-tu en te refusant à un entretien indispensable? El il avait un frémissement. — Pourquoi me faire du mal, Paulette? Je veux que tu m’écoules... Il leva sa canne vers le monument du duc d’Albany. — Quand ce sera mon tour?... Dans ô. ; ;: ins?... dans un an?... demain 0 ... — Chacun de nous est également roite), mon ami. — Non... pas également. Chacun de nous peut être, victime d’un accide.nt... d'une maladie subite... Mais moi, comme tous ceux qui viennent échouer ici poiir y prolonger un peu leur vie, je m’en vais... sûrement... plus ou moins vite, mais sûrement... Grâce à toi, Paulette. cela peut durer plus longtemps que pour un autre : ton ingéniosité si délicate me dispute à la mort mieux que ne le font tous les médecins... Mais cela peut aussi se terminer très vite... — Je te supplie, ami... — Moi, je ne te supplie pas ; et je t’ordonne de m’écouter ! — No serai-je donc pas le maître, une fois, pendant dix minutes ? fit-il avec un peu d’enjouement. Et il reprit, très mélancloique : — Je suis à la merci d’un rhume, d’une imprudence... Je le sais parfaitement... Tu me fais sans cesse, j’essaie moi-même, de me faire illusion... Mais un soldat peut-il redouter la mort?... Oh ! je la hais, parce qu’elle me sépare de toi ; mais j’y pense souvent et je pensé surtout à ce qui suivra. Notre situation, la tienne principalement, est horriblement fausse : je veux qu’elle cesse, Paulette... — Ami... — Ne m’interromps pas. — Si !... si, dit énergiquement Paulette, puisque, de quelques mots, je peux rassurer toutes les alarmes à.co sujet... J’ai bien réfléchi, va, moi aussi, à tout cela, non pas que te santé m’ait jamais inspiré de sérieuses inquiétudes ; mais, seule au mondo on dehors de toi, j’ai dû envisager toutes les perspectives... Eh bien, si Dieu te prenait à moi, je me retirerais de la vie, et je sais déjà dans quelle communauté religieuse en m’accepterait, moyennant une modeste pension, dont je possède le capital, grâce à la continuelle générosité...  — Tu veux rire, Paulette?... Du simple argent de poche, sur lequel je t’ai toujours défendu de faire des économies. — Je n’ai eu aucun scrupule à. le désobéir : j'ai là de quoi subsister, et c’est tout ce que je veux de ta fortune, tout ce qu’il me faut... si j’avais le malheur de te perdre I Et, dans la retraite et la prière, j’altendrai que Dieu mo* rappelle.^, et me juge... je n’ose pas dire : qu’il me réunisse a loi ! ja mm sa* INSERTIONS annonces (i à 3 lif oea. fr. 1.09 La petfto ligne. . . . . . » 0.40 FaiU-diver* corps, la ligne. • • 4.00 Vaitt-divers fin. ., . . . . » 3.00 Réparations judiciaires,!* lift» • 9.00 Sport, carnet de la mode. «te. • tiw Nécrologie», )• ligne. . . . • 9.0* Réclames a vaut le» cpcctacl*». . | .50 S'adresser à l'AGENOB ROSSEL, 48, rue de la Madeleine, rue de l’En* •eignemeot, 3. et dan» tous ses dépôts de Bruxelles et de province, la» annonce* remises avant H h.pirimentilb. TÉLÉPHONÉ 591 S’ils n’ont pa9 repris de fonctions leur permettant die compter trente ans de services admissibles, fis peuvent être pensionnés lorsqu’ils ont atteint l’âge de ss ans, ou quel que soit leur âge en cas d'infirmités, pourvu qu'ils aient au moins dix ans de services à faire valoir. L’âge de la pension est donc 55 et non 60 ans, comme nous l’avions dit tout d’abord. Nous pensons que nos confrères qui, tous indistinctement, ont repris le texte du Soir, feraient bien, dans l’intérêt de leurs lecteurs, de reproduire également cette rectification. * * * Les chefs de musique de la cavalerie. — Nous avons donné hier les raisons qui, selon le département de la guerre, empêchent d’as similcr les trompettes-majors de cavalerie aux chefs de musique. Nous devons convenir qu’elles sont rien moins que probantes. Les arrêtés royaux déterminant la composition de l’armée n’en font pas mention, dit le ministre. Mais les musiques de la cavalerie en existent-elles moins? Dès lors, il n’y a qu’une seule mesure à prendre : c’est de reviser au plus tôt les arrêtés royaux en question. Le ministre dit encore que l’organisation officielle des musiques de Ja cavalerie <t constituerait une dépense somptuaire ». Cela ne répond à rien, puisque l’on demande, non pas des crédits, mais l’assimilation des chefs de musique de la cavalerie à leurs collègues de l’infanterie. En vérité, nous ne comprenons pas l’opposition faite à la mesure si juste et si rationnelle proposée par MM. Béthune et Lepage. Il faut espérer que la Chambre, ne suivant pas la section centrale, se fera un devoir d’a<v corder aux chefs de musique de la cavalerie la satisfaction, ou, plutôt, la réparation qui leur est due. A Jxclles. — Bien que sept conseillers libéraux sur neuf se soient prononcés en faveur de la candidature de M. Leemans, il y a, paraît-il, du tirage à Ixelies pour le choix du futur bourgmestre. On fait remarquer que les libéraux de di verses nuances sont 15 et que M. Leemans n’a obtenu que 7 suffrages, c’est-à-dire la mino rité. t Une fraction, importante de conseillers ré clame la nomination de M. Cocq ou de M. Du- ray, mais l’on dit, d’autre part, que l’accepta tion de M. de Vergnies, ancien échevin des finances, mettrait tout le conseil d’accord. * * Un iurij d'honneur. — M. Van Oyé a demandé, à la récente séance du conseil communal de Schaerbcek, la constitution d’un jury d’honneur aux fins de faire justice des insinuations dont il a été l’objet de la part du bourgmestre, M. Iiennis. MM. Reaurain ot Lekeu ont approuvé vivement la demande de'M. Van Oye et le jury d’honneur a été constitué comme suit : ' MM. Borgirion et De Conînck, conseillers catholiques ; MM. Beaurain et Latinis, libéraux ; M. Jules Lekeu, socialiste. • « M. Zwanze administrative.— Le tarif des voyages combinés porte à l’entête <r Recueil des tarifs spéciaux des voyages circulaires à prix réduits ». Se basant sur ce titre fallacieux, beaucoup de personnes y vont de leur voyage circulaire, s’astreignent au minimum de six cents kilomètres, etc., etc., sans s’apercevoii qu’elles sont flouées dans les grands prix. Prenons comme exemple la ligne de Bru xelIes-Arlon-frolitière, nous écrit Un lecteur Voici les prix de la 3* classe : 1° d'après I Guide des voyageurs ; 2° d’après le tarif ré duit : PARCOURS Prix du guide Prix du tarif réduit Bruxclleis-Namur 2.15 2.40 Namur-Ciney 1.10 1.20 4 Cmcy-Jemclle 1.10 1.15 Jemellc-Libramont 1.25 1.30 Libramout-Arlon 1.75 1.80 Arlon-liettmgcn 0.35 0.40 Livret. 0.50 TOTAL 7.70 8.75 Soit 1 franc en plus pour le tarif réduit. Zuze un peu s’il n’était pas réduit ! ! No serait-il pas intéressant d’appeler sur ce point l’attention de Qui-de-Droit ? Voilà qui est fait. Nous osons croire qu’on voudra mettre bon ordre à des fantaisies de M. de Fontrailies mit la main sur la bouche de Paulette ; et, un peu solennellement : — Assez... assez, ma femme ! Vous parlez en enfant... — En honnête femme, mon ami... autant di moins quo je puis l’être dans ma faute ! — Assez/, Paulette, assez! Votre faute... si cela a bien été une faute... est expiée depuis longtemps... Et il ne lui manque plus quo d’être légitimée... Paulelle frissonna. — Vous savez bien que cela n’est pas possible, mon ami. — Cela est possible, vous le savez bien, Paulette ! répliqua fermement M. de Fon. trailles. Et, après une pause : — Quo vous le veuillez ou non, mes dispositions sont prises pour que vous héritiez de toute ma fortune... — Je n’acccptcrai jamais... — Si vous m’aimez, vous devrez vous incliner devant ma volonté, après ma mort, comme vous avez, eu la bonté de le faire durant ma vie... L’obéissance n’est-elle pas le premier devoir envers un mari ?... — Mais... — Ecoutez-moi, je vous en prie. J’espère... j’ai lout.lieu d 7 cspércr que vous n’éprouverez aucune difficulté de la part de ma taule et de ma sœur... Elles sont, du reste, déjà bien assez riches par elles-mêmes... Mais il existe encore un lien entre vous et... Il s’arrêta, puis reprit péniblement : — Dans le jugement en séparation de corps prononcé entre vous et M. do Lucigny, nion nom n’est pas prononcé... M. de Lucigny a agi en très galant homme : il ne vous a reproché quo des incompatibilités d'humeur et l’abandon du domicile conjugal... Bien n’empêche donc que je vous donne mon nom, uès que votre séparation de corps aura été transformée on divorce... M continuer.) Pierre SALES.
