VENDREDI 27 JUIN 1952 - LE SOIR m t m m * A 25 22t a tct Le débat aux Communes sur les bombardements des centrales du Yalu (VOIR OEBU1 EN PREMIERE PAGE.) trop de gens s'imaginent qu'une trêve a été observée ces onze derniers mois en Qorée C'est là une possière erreur Les communistes sont pas restés inactifs Non seulement ils ont doublé leurs effectifs et leur force, aérienne, mais encore jls ont lancé des attaques d'infanterie U est vrai que ce ne sont que its bataillons ou des brigades qui ont pris part à ces engagements En résumé, l'artillerie communiste n’a pas tiré moins de 10.000 obus en q heures. Il ne faut pas se figurer qu’il règne en Corée une paix sereine. qui n’est troublée que par les raids des Nations-Unies. Si les communistes n'aiment pas les bombardements, il leur est loisible de conclure un armistice honorable Aussi. M. Eden a-t-il prlé la Chambre des Communes de rendre plus probable la conclusion de cet armistice « en affirmant son unité, plutôt que d'essayer de séparer la Grande- Bretagne de ses amis et alliés Comme la Chambre des Communes, la presse anglaise estime que le gouvernement britannique aurait dû être consulté. Le « Times » déclare dans un premier leader . « Le bombardement du Yalu réduit le pouvoir qu’ont les communistes de frapper soudainement, de pousser leurs attaques avec obstination et d’infliger des pertes aux forces des Nations-Unies. C’est là que réside la justification de ce bombardement Mais comme cette opération affecte également des gens et des lieux qui se trouvent do l'autre côté de la frontière, elle devait fatalement réveiller la crainte d'une extension de la guerre. Aussi, la Grande-Bretagne et les autres alliés auraient dû être consultés Omettre ces consultations, c’était omettre un des devoirs qu'im- f iose une coopération étroite, sur aquelle doit être basée cette campagne, comme tant d'autres activités qui embrassent le monde entier. C'était aussi, s’il faut s'attacher à des questions de personnes, traiter d'étrange façon M. Churchill entre tous. » Robert DE GEYNST. Washington confirme les déclarations de M. Eden Washington. 25 juin (A.P.). Le département d'Etat a confirmé, mercredi soir, qu’il n’avait ni consulté ni informé le gouvernement britannique avant le bombardement des centrales du Yalu. Des personnalités officielles bien informées ont déclaré de leur côté qu’à leur connaissance, le département de la Défense n’a rien fait pour entrer préalablement en contact avec le gouvernement de Londres. Le chef des services de presse du département d’Etat, M. Michaël Mc Dermott, a déclaré pour sa part : , Rien ne justifiait des consultations .. Il a ajouté que la décision de bombarder les centrales avait été , considérée exclusivement comme une décision d’ordre militaire à prendre dans le cadre de la conduite actuelle des hostilités en Corée ». La déclaration de M. McDermott contredit celles qui avaient été précédemment faites à titre privé, par certaines personnalités du département d'Etat, selon lesquelles le gouvernement britannique aurait été informé à l’avance de la décision de bombarder les centrales. L’annonce officielle faite par M McDermott fait suite à la déclaration de M. Eden, qui a précisé que la Grande-Bretagne n'avait pas été consultée. Paris fait de même Paris, 25 juin (A-P-L M. Raymond Marcellin, ministre dé l'Information, a déclaré mercredi. 4 l’issue d'une réunion dé cabinet que l’aviation américaine était parfaitement dans son droit en bombardant les centrales du Yalu. De son côté, un porte-parole du ministère des Affaires étrangères a déclaré que la France ne voyait pas d’objections aux attaques aériennes qui ont eu lieu sur le Yalu. • Les centrales se trouvent en Corée du Nord a-t-il ajouté, et elles constituent des objectifs stratégiques légitimes ». Sur le point de savoir si la France avait été mise au courant des récentes actions militaires, le porte-parole s’est borné à répondre que la France est tenue au courant des objectifs stratégiques généraux du commandement des Nations-Unies sur le théâtre des opérations, dans la même mesure que la Grande-Bretagne.  M. Nehru déplore le bombardement La Nouvelle-Delhi, 26 juin (A.P.) M Nehru, Premier ministre de l'Inde, n déclaré aujourd'hui, devant le Parlement, qu’il était certain d’exprimer le sentiment général en déplorant le bombardement des cen- I traies du Yalu, < effectué à un mo- I ment où l’on étudiait des solutions | pacifiques » Les explications de M. Acheson Un malentendu entre le département d’Etat et celui de la Défense? Nous relatons, d’autre part, que M. Acheson s’est excusé à Londres de ce que la Grande-Bretagne n’ait pas été prévenue de l’opération aérienne contre les installations hydro-électriques du Yalu. Le fait s’est situé au cours d’une réception privée du groupe parlementaire américano-britannique. Parmi les Lords et les députés présents, se trouvait M. Aneurin Bevan, le leader travailliste de gauche. M. Acheson aurait déclaré que les dirigeants américains avaient eu l'intention d’aviser le maréchal Alexander, ministre de la Défense britannique, qui se trouvait alors, on le sait, aux Etats-Unis, du projet de bombardement des centrales du Yalu, lors de la venue du ministre à Washington. Mais il y eut une certaine confusion et le résultat regrettable fut que Lord Alexander ne fut pas prévenu. Lord Alexander et M. Sclwyn Lloyd, ministre d’Etat chargé des Affaires étrangères, étaient arrivés à.Washington samedi dernier et les bombardements eurent lieu le lundi suivant. ' •Apparemment, il y eut confusion entre le département d’Etat et celui de la Défense, chacun comptant sur l’autre pour avertir Lord Alexander. L’exposé de M. Acheson a été salué d’applaudissements, dit l’A.P., et les parlementaires présents ont voté une motion de félicitations. LOTERIE COLONIALE Tirage in 26 juin 9* TRANCHE 1952 Voici les résultats du tirage qui a eu lieu jeudi soir au Palais des Beaux-Arts Les numéros «e terminant OAUNEN7 Wr 0 5600 2.500 7190 5.000 31270 — 20.000 90460 ~ 40.000 1 —* 200 I 6001 5.000 5291 » 5.000 86091 — 20.000 40771 — 40.000 15742 _ 20.000 2 95422 100.000 38822 — 100.000 5363 , . 2.500 3 3593 — 5.000 0723 — 5.000 28943 — 20.000 39073 — 20.000 93093 — 100.000 181053 — 2.500.000 8655 - -- 2.500 5 9385 — 5.000 1885 10.000 38865 _ 20.000 93355 — 20.000 75965 — 20.000 45615 — 20.000 11565 — 40.000 69395 — 40.000 206 1.000 6 926 — 1.000 1096 _ 2.500 87966 20.000 10076 — 20.000 71496 — 100.000 4227 . - 5.000 7 7117 — 5.000 7927 — 10.000 11497 — 40.000 88 . 500 8 3538 — 2.500 6338 _ 2.500 14948 — 20.000 253928 — 1.000.000 7359 2.500 9 8809 — 2.500 36289 — 20.000 12969 _ 20.000 10109 — 20.000 42109 — 100 000 107379 —- 1.000.000 Violentes échauffourées à Tokio Tokio. 26 Juin (A.F.P.) Cent huit arrestations. 45 policiers ! blessés plus ou moins grièvement. |W a ôte le bilan des échauffourées lte mercredi entre les forces de l'ordre et des manifestants cominu- histes ou commiinisants à l’occasion Nu second anniversaire de la guerre | de Corée. A Tokio, tard dans la soirée, au I moment où Ton croyait que la jour- |Mo allait se terminer sans gror 1s I incidents, près de 3.000 ouvriers sor- |bnt d'un meeting dans le quartier Shinjuku se sont massés près de la gare en entonnant des chants communistes et en narguant les polt- oers. Sommés de se disperser, les |inanifestar.ls ont lancé des bouteilles I Pleines d’acide dans les rangs des | Policiers et des boites de :arl>.;re. Radio-Moscou dénonce les « pirates de l’air américains » Londres, 25 juin (A.P.). Radio-Moscou a accusé mercredi soir les > pirates de l’air américains » d’avoir inauguré « le bombardement massif de villes pacifiques dans le nord de la Corée ». J. La radio soviétique a annoncé que 860 superforteresses • B-29 » avaient effectué un bombardement massif, le 21 juin, au sud du Yalu, tuant un grand nombre de femmes et d’enfants.  C’est la première fois que la Russie fait mention des bombardements effectués récemment dans ce secteur Une dépêche Tass reproduite par la presse souligne : « Ces raids barbares sont effectués au moment même où se déroulent des négociations d’armistice ». « Ce bombardement aura des conséquences politiques considérables » Au Conseil de Sécurité Berlin, 26 juin (A. P.). Le journal communiste « Neues Deutschland » affirme que le bombardement des centrales du Yalu aura des conséquences politiques considérables ». Pans la « Tacglichc Rundschau », Heinz Wiilman, secrétaire général du « Comité allemand de la paix » écrit : * Le conseil mondial de la paix (qui doit se réunir à Berlin le l ,r juillet) demandera que l'on mette immédiatement un terme à la lutte qui sc livre en Corée et en Indochine et suggérera que pour parvenir à ce but, on ait recours à la force qui sera nécessaire. Nous savons par expérience que les réunions du conseil mondial de la paix sont toujours suivies d’effets. > La motion soviétique est repoussée New-York, 26 juin (A.F.P.). Le Conseil a rejeté la proposition l^viètique tendant à inviter tous les litats à ratifier le protocole de Ge- N*ve de 1925 concernant la prohi- Nition de l’emploi de l'arme bacté- nojogique. La motion n'a recueilli I XV'ne voix en sa faveur, celle de ‘U-ft.S.S., et dix abstentions. Bulletin de l’Institut royal météorologique du 26 juin 1952 Ctprii la caria de 19 heure» Situation almoaphirlque générale ; Une zone de haute pression tend A ** former au nord-est de nos réglons. En conséquence, les masses d’air j-j 1 déterminent notre temps subiront f* 1 ' A peu l'Influence continentale. Ohierratlons a 7 heures : . Pression atmosphérique générale s ■».4 mm. Température : 13,5; maximum 22,1, : J2.8 Vent : direction nord-nord-est. VI- •*«« : 2A m./s. Temps : couvert. Humidité : 84 {-*“ recueillie : 0,1 mm. Déclinaison magnétique : 6.24’ ouest. Prévisions: Vents faibles de directions variées. Nuageux et brumeux à beau. Légère hausse de la température. Minimum de 8 A 12 degrés; maximum de 20 A 25 degrés. Syngman Rhee emprisonne ses opposants Pusan, 26 juin (A. P.) Deux membres de l'Assemblée nationale sud-coréenne ont été arrêtés jeudi, à la suite de la tentative d’assassinat perpétrée hier contre le président Syngman Rhee. Il s'agit de MM Kim Shi Hyun et No Ki Yung, membres du parti nationaliste démocrate de l'opposi tion. Ces arrestations portent à 14 le nombre des membres de l’Assemblée arrêtés dans le courant du mois, au cours du conflit entre le président et le Parlement. Les autres sont détenus sous des incul pations allant du meurtre à la cons piration. . Le ministre de l’Intérieur i affirmé que le pistolet employé par Ryu Shi Tao, l'individu qui tenta d’assassiner le président Rhee, ap partenait à M. Kim. M. Paratore est élu président du Sénat italien Rome. 26 Juin (A.F.P.). M. Giuseppe Paratore, indépen danl, a été élu président du Sénat en remplacement de M. De Nicola, démissionnaire. L'état de MT Peron s’aggrave rapidement Buenos-Ayres, 25 juin. (Reuter.) De source généralement, bien informée, on annonce que l'état de santé de M"* Eva Peron, femme du président de la République argentine, s’aggrave rapidement. D'autre part, le Congrès argentin s’est réuni en séance spéciale pour poursuivre la discussion d’un projet de loi sur la construction a’uft monument à < Evita ». Dans la province de Salta, deux instituteurs, qui avaient refusé de suspendre le portrait de M m * Peron dans leurs écoles, ont été mis à la retraite. Nul n'est prophète aux Etats-Unis Le duel Taft-Eisenhower reste rempli d’incertitudes Cest en définitive le mécanisme occulte du parti qui désignera le candidat républicain à la présidence (Pot aûbleerderUOtro^correspondant particulier.) L’an dernier, M. élément Müee quittait Downing Street pour entre- E rendre une tournée électorale à ord d’une modeste « dix chevaux » affectueusement conduite par son épouse. Aux Etats-Unis, la campa- jne préconventionnelle affecte, dans 'espace, la forme d’un pont aérien. Un matin, le général Elsenhower donne une conférence de presse à Détroit. Douze heures plus tard, il atterrit à Denver, dans le Colorado, qui s’intitule, non sans superbe, la capitale climatique du monde ». e n’est pas plus tôt installé au Brown Palace Hôtel qu’il saute dans un autre avion et se pose au Texas. Le lendemain il est dans le Nevada où il passe durant la même journée au barrage Hoover et à Las Vegas, le fief du jeu et des expé? riences atomiques. Pendaht ce temps, M. Harrlman enlève l’élection primaire de Washington, bondit en Californie et se lance deux jours après à la conquête de la Nouvelle-Angleterre. M. Kefauver, lui, se limite à parcourir le * Solid South » où, de Tampa en Floride à la Nouvelle-Orléans. 11 racole les délégués non « engagés » envers le sénateur Russell. Cette partie de quatre coins se traduit par des dizaines de milliers de kilomètres, des écarts de température de Tordre de trente à quarante degrés centigrades et des promesses que nul i p Sans doute ne seront-ils rédigés qu’à Chicago. Mais des projets les plus divers ont déjà usé à eux seuls des centaines de tonnes de « New- spring ». Démocrates et républicains de toutes tendances, en fait bien d’accord sur une politique étrangère conforme aux intérêts des Etats-Unis, affectent pour mieux s’affronter de mettre en relief dé simples nuances dans les méthodes. Comment, dès lors, dans un pays grand comme un continent, où les professions de fol électorales sont reléguées aux oubliettes une fois éteints les lampions du triomphe, choisir un candidat, désigner le favori ? La consultation populaire de 1948 a donné une exacte mesure de cette gageure. A la vérité, nul ne peut se vanter d’être prophète aux Etats-Unis comme le démontre, une fois de plus, le cas Etsenhpwçr.Sj, Ton s’èn rapportait à son capital de prestige, il n’avait qu’à paraître pour tout bousculer, déchaîner une vague d’enthousiasme populaire. Or, « le seul bruit de son nom » ne semble pas encore avoir ■«. renversé les murailles ». Au contraire, le sénateur Taft se dit assuré de remporter la victoire dans l’immense « Convention Hall » de Chicago, réfrigéré à onze degrés centigrades au-dessous de la température extérieure. Cette suffisance vient de recevoir un nouvel appoint : les cinquante journalistes les. plus en v.ue de . Washington, sondés par l’hebdomadaire « Newsweek », ont décidé par 25 voix contre 24 et une voix égarée sur le gouverneur Warren de Californie, que le sénateur de l’Ohio l’emporterait sur le libérateur de l’Europe. Mais il faut se garder de confirmer purement et simplement cette sentence quelle que soit la sagesse des juges. D’autres augures, en effet, déçlarent avec non moins d’autorité que M. Taft, s’il ne l’emportait pas durant les trois premiers tours,, serait battu Le procès de l'agent William Marshall Un diplomate soviétique à Londres mis en cause Londres, 26 Juin. (Reuter.) La Cour chargée de l’affaire William Martin Marshall, l’opérateur de radio, accusé d’avoir livré des secrets aux Russes, a entendu, jeudi, des dépositions contre l’inculpé. M. J.-S. Bass. Procureur de la Cour, a prononcé le huis clos « dans l’intérêt de l’Etat ». Les journalistes et le public ont dû évacuer la salle. Avant le huis clos, M. Bass avait précisé que M. Pavel Kuznetsov. membre de l’ambassade soviétique, avait été arrêté en même temps que Marshall, mais qu’ii fut relâché après contrôle de son certificat d’immunité diplomatique. La police l’avait fouillé et avait trouve sur lui une somme de 25 livres. M. Bass a déclaré que Marshall a été aperçu le 25 avril en compagnie de Pavel Kuznetsov, à proximité d’une rivière. Les deux hommes étaient restés ensemble de 10 heures du matin à 4 heures de l’après-midi. Un avion commercial yougoslave contraint d'atterrir en Italie Trois fugitifs obligent le pilote à leur obéir Rome, 26 juin (A.P.). Trois hommes armés de revolvers ont obligé le pilote d’un svion yougoslave transportant 20 passagers à atterrir en Italie. L’agence d’informations Ansa annonce que le bimoteur yougoslave s’est posé sans encombre sur Te petit aérodrome de Foligno, près de Pérouse.  L’interrogatoire des trois hommes armés a permis d’établir qu’ils avaient obligé le pilote à atterrir en Italie afin de sortir illégalement du territoire yougoslave. L’appareil devait aller normalement de Zagreb à Pola. Les passagers et l’équipage, exceptés les trois fugitifs, ont déclaré qu’ils désiraient retourner en Yougoslavie.  On croit savoir que, parmi les passagers qui ont exprimé le désir de rallier la Yougoslavie, se trouve une personnalité du gouvernement yougoslave. On a vu notamment Marshall sortir des papiers de sa poche et les montrer au Russe. A un certain moment, Marshall dessina quelque chose sur un papier, et son compagnon montra le plus grand intérêt pour ce que Marshall lui mettait sous les yeux. Marshall, a poursuivi le Procureur, a fait une longue déclaration sur son activité à l’ambassade britannique à Moscou. Dès le début de son séjour à Moscou, le jeune homme s’etait senti dépaysé. « Les gens de l’ambassade, a-t-il dit, n’étaient pas de ma classe et je menais une vie solitaire. » Dans un carnet trouvé dans les poches de Marshall figurait une liste de ses rencontres avec Kuznetsov Parlant de l’argent trouvé dans les poches de Kuznetsov, M. Bass a ajouté: < Il est raisonnable de se demander si cet argent n’était pas destiné à payer des informations. » Marshall, de son propre aveu, a rencontré huit fois Kuznetsov. Dans un portefeuille au’il avait sur lui se trouvait une feuille de papier où étaient consignés, de sa main, certains renseignements secrets dont 11 avait pu s’emparer pendant son tra vail. M. Bass a déclaré que Marshall, employé depuis novembre 1948 comme opérateur de radio au Foreign Office, paraissait un homme d’excellente conduite. Le Procureur a maintenu à charge de Marshall quatre inculpations d’atteinte à la sûreté de l’Etat Des avions étrangers ont souvent survolé la Suède Stockholm, 26 juin (A.P.). Un porte-parole officiel a déclaré que le gouvernement suédois préparait une action diplomatique à Moscou au sujet des deux appareils abattus au-dessus de la mer Baltique. Stockholm semble décidé à combattre les Russes avec leurs propres armes et à prouver que M. Vy> chinsky n’a pas dit la vérité lors qu’il a affirmé que • les forces soviétiques ne violaient jamais les frontières ». « Nous avons souvent, a déclare de son côté un porte-parole mlll- laitre, été à même d’établir, au moyen du radar ou autrement, que des appareils étrangers avaient sur volé le territoire suédois. » par le général Elsenhower. Pourquoi? C’est, disent-ils, le secret du mécanisme occulte de la machine. Celle-ci, pour le moment, est entièrement à L dévotion du sénateur. Mais on ignore encore les intentions véritables des « tireurs de ficelles » qui sont, le plus souvent, les gros bailleurs de fonds. C’est à la convention même, quand iis auront tâté le pouls des chefs des délégations, apprécié leurs desiderata, soupesé leurs tendances et leurs préférences, qu’ils consacreront les alliances dont sortira le vainqueur. D’ici là, c’est le règne de l’incertitude. Car, à la convention, ce ne sont pas les forces populaires du parti qui désignent le candidat, mais les puissances d’ombre. C’est en novembre que le peuple des Etats-Unis pourra, en toute liberté, choisir un président parmi deux aspirants nommés dans le vase clos d’assemblées à volonté dirigée. Maurice FERRO. L’INDEX DE JUIN EN HAUSSE DE 1,1 POINT Le ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes communique que l’index des prix de détail s’établit, en juin 1952, à 413,2 contre 412,1 en mai, accusant une augmentation de 1,1 point. La hausse de l’index est due, en ordre principal, à l’augmentation des prix des œufs et de la viande bovine. D’autre part, on note une diminution des graisses et de certains produits textiles. LES ELECTIONS AUX PAYS-BAS (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAUK.i Au total, ces élections ont confirmé la confiance que la nation accorde au gouvernement Drees La coalition gouvernementale sort, en effet, renforcée de deux sièges de cette consultation tandis que la droite antirévolutionnaire est affaiblie. Le parti socialiste, d’autre part, a été définitivemènt consacré parti du gouvernement On s'attendait à la veille des lections à ce que le Dr Romme . résident des catholiques populai Tes et champion de l'unité du parti soit appelé a la présidence du Conseil. Le succès de M Welter donne à penser maintenant que M. Drees sera rappelé au pouvoir. ! E. v. RAALTE. Les catholiques gagnent un siège au Sénat La Haye, 26 juin (Belga). Les élections pour les 50 sièges de la Première Chambre (Sénat) ont eu lieu jeudi. Voici la répartition des sièges. Parti populaire catholique : 17 sièges (gain : un). Parti du Travail : 14 (statu quo). Antirévolutionnaires : 7 (statu quo). 'Union chrétienne historique : 6 (statu quo). Parti pour la liberté et la démocratie : 4 (statu quo). Communistes : 2 (perte 1). COMMENT LA BULGARIE FUT SOVÏETISÉE Une fable communiste réduite à néant Bien qu’on sache depuis longtemps que la soviétisation des pays satellites n’aurait pu s’opérer sans une intervention russe, c’est la première fois qu’un chef de gouvernement de pays satellite, en l’occurrence M Tcherwenkoff, en même temps chef du Parti communiste bulgare, admette ce fait, ceci dans un article publié dans le dernier numéro du journal « Kominform ». M. Tcherwen.;off écrit, en effet, que « la prise du pouvoir par Ta classe ouvrière et le parti communiste ne fut possible que grâce à l’armée soviétique ». Si cette prise de pouvoir ne dégénéra pas, continue-t-il, en une « lutte de classes », le mérite en revient également à l’armée rouge qui « jugula les forces de la réaction ». Voilà donc réduite à néant la fable suivant laquelle la classe ouvrière et paysanne bulgare parvint par sa propre force à s'assurer la direction de l’Etat. R. E. S. EN PRÉSENCE DE LA REINE ÉLISABETH , ■■ I »"«■».■ M ■' —■I..I i|ini W , .f n», . 4 M. Trygve Lie a été reçu docteur «honoris causa» de 1'U.L.B. M. Trygve Lie. secrétaire général de TO. N. U., a été reçu jeudi après midi docteur « honoris causa » de l’Université libre de Bruxelles. La cérémonie a eu lieu dans le grand hall de l’U. L. B. en présence de la reine Elisabeth et de nombreuses personnalités parmi lesquelles on remarquait notamment M“* et M"* Lie, les membres du corps diplomatique, MM. Struye, président du Sénat, Harmel, ministre de l’Instruction publique, Lippens, ministre d’Etat, Poswick, chef de cabinet du ministre des Affaires étrangères, de Néeff, gouverneur du Brabant, Ver- niers, directeur général de l’Instruction publique. J. Willems, directeur de la Fondation universitaire, le colonel Danneels, commandant de l’Ecole militaire, etc. A la tribune avaient pris place, autour de M. Frerichs, président du conseil d’administration, MM. Bar- zin, recteur, Baugniet, prorecteur, les membres du conseil et les présidents des facultés. M. Frerichs, en ouvrant la cérémonie, a rendu l’hommage à l’attachement que la reine n’a cessé de témoigneraux progrès des sciences et des arts. 11 a dit ensuite son espérance dans la mission des Nations- Unies, « vaste laboratoire de recherches du droit des gens ». La science, poursuit M. Frerichs, est, selon les paroles du roi Albert, < un élément d’union et de concorde ». Aussi bien les universités se doivent-elles d’associer leurs efforts en faveur de la paix en aidant principalement les hommes à s’affranchir do la crainte et de l’incompréhension.  Sous l’égide de TO. N. U. et l’action personnelle dominante de M. Lie, plusieurs organismes Internationaux se sont attelés à cette tâche. « Le chemin qui mène à la paix est long et ardu, a conclu M. Frerichs, mais nous avons le devoir de nous y engager avec foi et sagesse ». M. Baugniet a prononcé ensuite l’éloge de M. Lie. L’Université de Bruxelles, a-t-U déclaré, est fière de vous accorder un titre qui honore à la fois un homme d’Etat éminent, une nation héroïque et la plus haute organisation internationale. Le prorecteur a retracé ensuite la carrière de M. Lie, soulignant son action en faveur de la démocratie sociale, les efforts qu’il déploya pendant la guerre dans la protection de la flotte norvégienne et à la tête du ministère des Affaires étrangères, la dignité et l’efficacité avec lesquelles il remplit, enfin, ses hautes fonctions internationales. M. Barzin a remis ensuite à M. Lie les insignes de son titre cependant que le professeur Peeters donnait lecture, en latin, du diplôme du nouveau docteur. L'allocution de M. Lie : « Pas de paix durable sans croisade contre la misère » Après avoir remercié les autorités académiques et prononcé l’éloge de l’Université, M. Lie a traité du problème de l’assistance technique aux pays insuffisamment développés. Jai la conviction absolue, a-t-il dit à ce propos, que si nous n’augmentons pas immédiatement nos efforts pour élever le niveau de vie des peuples défavorisés, l’action menée en faveur de la paix dans d’autres domaines risquera de devenir inutile et peut-être impossible. Le secrétaire général de TO. N. U. souligné que faction de cette der- LA VIE SOCIALE Le chômage Au cours de là semaine du 15 au 21 juin, il a été contrôlé en moyenne par jour, 164.443 chômeurs complets ainsi que 66.553 chômeurs partiels et accidentels, soit un total dé 230.996 chômeurs. Il est à remarquer que certains chômeurs sont .à considérer comme difficiles à placer, soit en raison d’une déficience de leurs aptitudes physiques, soit en raison de leur âge. Leur nombre s’élevait au 15 juin à 47.534 (32.391 hommes et 15.143 femmes). Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une augmentation de 90 chômeurs complets et de 275 chômeurs partiels et accidentels. Un drame au Pentagone Les tragiques circonstances du suicide du général Brink Washington, 26 Juin (A.F.P.). On confirme officiellement que le général Francis Brink s’est donné Ta mort après une lutte dramatique avec ses adjoints qui cherchaient à lui arracher son revolver. Les témoins au Pentagone ont donné la version suivante du suicide : Un revolver et quatre cartouches avaient été donnés au général pour protéger les documents secrets classés dans son bureau à son retour d’Indochine. Tard dans la soirée de mardi, le général éloigna son aide de camp, le capitaine Edwin Nelson, qui travaillait dans son bureau en lui demandant d’aller chercher des médicaments Peu de temps après le départ de celui- ci, on entendit trois coups de feu. Le commandant Saint-John qui occupait un bureau voisin se précipita et trouva, en entrant dans la Î tièce, le général tentant de placer c canon au revolver dans sa bouche. Le commandant, après une lutte dramatique avec le général blessé, réussit à fui arracher l’arme, aidé d’un autre officier, le colonel Al- bers. Ceux-ci firent transporter le général à l’hôpital et c’est pendant son transport qu’il mourut On confirme que le général était très déprimé et se trouvait en mauvaise santé, état provoqué, croit-on. par le climat Indochinois. Il avait été très malade durant le voyage aérien de retour aux Etats-Unis. Il devait repartir le 29 pour Saigon. La zone soviétique interdite aux habitants de Berlin-Ouest Berlin, 26 juin (A. F. P.) Une ordonnance promulguée par le ministère de l’Intérieur de la République démocratique allemande interdit pratiquement aux Berlinois occidentaux de se rendre en zone soviétique. Elle prévoit, en effet, que les personnes qui n’ont pas leur domicile en Ail-ma. e orientale ou à Berlin Est, perdent leur autorisation de résidence d s la RipubT-ue démocratique. Ces mesures resteront en vigueur jusqu’à ce qu’un accord ait été conclu en vue d’élections générales dans toute T/ " îagne. Marchés commerciaux LES CONSEILS PROVINCIAUX HAINAUT Présidé par 'I. Alexandre André, le conseil provincial du Hainaut s’est réuni jeudi en session extraordinaire.  M. André, puis le gouverneur Emile Cornez, devant rassemblée debout, a salué la mémoire des victimes des quatre catastrophes qui viennent d’endeuiller le pays de Charleroi et a regretté leur fréquence. Le gouverneur a ajouté qu’il serait heureux que Ton appliquât au moins les dispositions legislatives prises en matière de protection du travail. Cette observance éviterait de nombreuses catastrophes. M. Dufays (soc.) a souligné le danger moral que constitue cette succession étrange d’accidents qui ne peut qu’aggraver la désaffection déjà trop marquée des jeunes travailleurs belges pour le métier de mineur. Le gouverneur a fait acclamer MM. André. Plumât et Dcrasse qui viennent d’étre promus chevalier de l’Ordre de la Légion d’honneur. Le conseil a consenti une inscription de crédit de 3.150.000 francs & l’extraordinaire pour l’acquisition d’une partie de la forêt de Marie- mont. Les lignes vicinales Soignies-Hor rues, Casteau-Ncufvilles et Presles Châtelet seront remplacées par un service d’autobus. Un subside de 80.000 francs est ac cordé pour l’érection du monument Albert I* r à Namur et la part de la province dans la création du prix Jules des Essarts, créé par la section Hainaut-Namur de TA. G. P. B., est portée à 5.000 fr. Un crédit de 95.000 francs est voté au profit de la section pédagogique pour anormaux qui doit s’ouvrir à l’école normale provinciale de Mor- lanwelz. Après quelques modifications apportées au budget 1952, la séance a été levée à 13 h. 30. NEW-YORK COTON Ouverture New-York, 26 Juin. Juillet 52 ; 49.03/10. Juillet 53 : 36 26. Tendance i peu routante. LONDRES CAOUTCHOUC Cliture Uondree. 26 juin. Tendance : Soutenue au dObut de la séance, la tendance devient moins résistante par la suite i la réception d’avis défavorable de New-York. Clôture Indécise.  Rubber n. I rlbbcd smoked sheets clf Européen basls Ports ■ : Juillet 28 A. - 28 1/4 V.; août 27 3/4 A.. 28 1/4 V.; septembre 27 3/4 A.. 28 1/4 V. Godown ; Juillet 96 1/2 nom. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets 28 1/2 A.. 20 V. Rubber num. 1 rlbbcd smoked sheets. Seulement Honte terms : août 28 3/4 A., 29 V.; sept, 28 1/4 A., 28 3/4 V.; oct- déc. 27 1/2 A., 27 3/4 V.; Janv.-mars : 26 1/2 A., 26 3/4 V.; avril-juin 25 1/2 A., 26 V. xantaine do nationalités. En même temps, plus de mille hommes et femmes des pays insuffisamment développés ont reçu des bourses de perfectionnement technique. En raison de ces premiers progrès, a poursuivi M. Lie, la nécessité de fonds disponibles se fait plus urgente. Les quarante millions de dollars reçus Le secrétaire general do TO. N. U et M"" Trvgve Lie ont été reçus à leur descente d'avion par M. Klhlal. ministre de Norvège à Bruxelles et M. Van de Meulebroeck. bourgmestre de la capitale. nlère, dans les pays insuffisamment développés est d’aider ceux qui soldent eux-mêmes. Nous ne pouvons, en effet, que fournir les experts et la main-dœuvre technique nécessaires à la réussite des efforts menés stir place par les peuples. Cependant, avec les fonds dont nous disposons, nous avons pu jusqu'à ireseht répondre aux demandes manant de septante-cinq pays et fournir plus d’un millier d'experts techniques appartenant à une sol- K squ icl par les Nations-Unies pour mise en œuvre ue leur programme sont en vérité une somme bien modeste. Le secrétaire général de TO. N. U. a conclu : « Je crois qu’il faut organiser sans plus tarder une véritable croisade contre ces ennemis séculaires de l'homme ; la pauvreté, la maladie, la misère. Alors seulement, nous pourrons créer lés conditions d’une paix internationale durable, dans la liberté. » UNE CONFERENCE DE PRESSE M. Trygve Lie, secrétaire général de l’Organisation des Nations-Unies, a reçu jeudi matin les journalistes belges dans un salon du ministère des affaires étrangères. Exact comme l'horloge, à l’heure prévue, il a fait son entrée, et a commencé aussitôt par traduire son plaisir de se retrouver à Bruxelles, où il n’avait plus eu l’occasion de se rendre depuis le début de 1948. Il sc réjouit des progrès accomplis par la Belgique dans l'intervalle. — Je n’ai pas pu me livrer à cet égard à des études bien approfondies Mais ma première impression est extrêmement favorable. Et très souvent, ce sont iés premières impressions qui sont le plus exactes.. Ceci dit, il précise : — Je n'ai rien de^spêctal à vous communiquer. Mais 'je "suis prêt à répondre à vos questions. Interro- gez-moi. La première question qu'on lui pose est relative aux derniers développements de la guerre en Corée. M. Trygve Lie écrase dans le cendrier la cendre de sa cigarette, avant de répondre en regardant chaque fois dans les yeux son interlocuteur — J’ai dit tout ce que j’en pouvais dire, hier, T Londres. Je n'ai pas de commentaire nouveau à ajouter II tire quelques bouffées de sa cigarette, puis il reprend : — Je suis extrêmement désappointé du défaut de progrès dans les négociations d’armistice. Mon regret est d'autant plus vif que je ne vois guère de possibilité de régler aucun des grands problèmes internationaux tant que la guerre de Corée n’est pas réglée. L'armistice me parait l’étape indispensable pour toute mélioration de là situation mondiale. — Estimez-vous que même les relations commerciales entre l'Est et l’Ouest en seront influencées? — Je pense qu’il y a des rapports étroits entre les problèmes de la coopération internationale dans tous les domaines sans exception et la solution de l’agression en Corée. Le règlement de cette dernière question pourra seule modifier le climat des relations entre l’Est et l'Ouest — Quelle est la position de TO N. U. au sujet de l'Allemagne ? — L'O N. U. ne peut en ce moment s’occuper d’aucun des pa Pour la reconnaissance de l’objection de conscience Une brève et rapide manifestation s'est déroulée jeudi, au début de l'après-midi, place Poclaort, en faveur des objecteurs de conscience. Elle était organisée pat des membres de l'Internationale des résistants à la guerre, qui réclamaient le vote par le Parlement d'un statut légal des objecteurs de conscience. Mons, ville sœnr de Vannes Vannes, 26 juin (A. F. P.). A la suite d'échanges entre M. Decker, maire de Vannes, et les bourgmestre et échcvlns de la ville de Mons, celle-ci a accepté d'être la « ville sœur » du port breton. Le conseil municipal de Vannes a adopté une décision en ce sens et les Belges de Mons ont été invités A participer aux fêtes d'Arvor qui auront lieu les 9 et 10 août prochain. Les * Cilles » de Mons ont déjà accepté cette invitation. ,)ays ex-ennemis, répond M. Trygve Lie Un article de la Charte s’y oppose. Tout au moins, tant qu'il n’y a pas de traité de paix. « Une seule exception est possible. Un pays membre de TO. N. U peut demander son intervention dans une affaire relative à l’un de ces pays. C’est ce qui est arrivé, pendant le blocus de Berlin, au sujet du règlement de la question monétaire. Un accord a été conclu à ce sujet à Lake Success entre MM Jessup et Malik. « Mais l'Allemagne, l’Autriche et le Japon ont des observateurs à TO. N. U., reconnus par le secrétariat général. Ces observateurs suivent les débats et ont accès aux documents, et ils peuvent informer leur gouvernement. Il en est d'ailleurs de même pour tous les autres pays non membres qui en expriment le désir. Par exemple, pour la Hongrie, la Roumanie, etc. — Y aura-t-il une session extraordinaire pour régler la question tunisienne ? — Il est impossible de se prononcer à cet égard en ce moment Les membres ont un délai de 30 jours pour exprimer leur vote. Jusqu'à présent, 17 pays ont voté pour. Pour que la session extraordinaire sc tienne, 31 votes approbatifs sont nécessaires. — Estimez-vous que ’ le Pacte Atlantique sert toujours les objectifs fondamentaux de i’O.N.U ? — Ma réponse est : un oui catégorique. Il n’y a à ce sujet pas le moindre doute dans mon esprit La Charte permet aux pays de sc défendre, de conclure des accords bilatéraux et régionaux. Les trois accords régionaux conclus, celui concernant les continents américains, celui concernant les pays arabes et celui de TAtlantique-Nord sont entièrement conformes aux stipulations et à l'esprit de <a Charte. Etonné de la courtoisie des journalistes qui attendent la tin d’une réponse pour poser .me nouvelle question, M. Trygve Lie s’interrompt : — Plus d’autres questions à me poser? Vous êtes bien modestes. — Croyez-vous que la politique de l'O.N.U se trouvera influencée par les élections présidentielles américaines ? — L’O. N U. en tant que tel, certainement non. Mais tes politiques des gouvernements de TO. N. U., certainement.  — Dans les premiers temps de son activité, TO N U. a pu régler certains conflits. En a-t-il encore été ainsi depuis trois ans? — En ce morribnt, je ne me rappelle pas d’exemple précis. Mais l'agenda du Conseil de Sécurfté a tait mention de plusieurs objets de . l’espèce. Par exemple,, de la. question du Cachemire. Le -eu! .ait que le Conseil de Sécurité est saisi de ces disputés prouve déjà que les conflits n'ont pas éclaté. On lui demande encore s’il est 1 - satisfait de l'activité de TUnesco? Le secrétaire général répond • — Autant que des autres orgar-" nismes spécialisés de l’O.N U II y en a une bonne dizaine. Tous font un travail excellent, dans les possibilités du budget mis à leur disposition par les Etats qui en font partie. J'ajoute aussi que ’e programme de ces organismes dépend des délégués qui y représentent les divers gouvèrnements intéressés. ■ * * * V' M; Trygve Lie à fait des visites, jeudi matin, à MM. Van Cauwe- laert, président de la Chambre, Struye, président du Sénat, et van Zeeland, ministre des Affaires étrangères.  M Lz. Le déjeuner de l’Association belge pour les Nations-Unies L’Association belge pour les Nations-Unies a donne jeudi, dans les salons du Cercle Gaulois, littéraire et artistique, un déjeuner en l’honneur de M. Trygve Lie sous la présidence de M. Pierre Wigny, ancien ministre. Parmi la nombreuse assistance, on remarquait la présence des ambassadeurs de France, de Grande-Bretagne, des Pays-Bas, de l’Inde, d’Indonésie et de la République fédérale allemande, des ministres de Norvège, du Luxembourg, du Liban, de Finlande, d’Autriche, d’Argentine, les chargés d’affaires de Norvège, d’Iran et d’Israël, MM. Van Cauwe- laert, président de la Chambré des Représentants, les ministres van Zeeland, Pholien, A.-E. Janssen et Dequac, MM. Deschryver et Rolin, ministres d’Etat, de' Gruben, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, Cornil, procureur G énéral de la Cour de cassation, ungers, gouverneur général de la colonie, Julius Hoste, de Guchte- nèere, directeur général.de la Caisse d’Epargne, Blommendael, directeur de l’Office du Tourisme néerlandais, Bockholtz, président de la Fédération belge des ingénieurs, etc. M. Wigny dit à l’éminent secrétaire général des Nations-Unies l'admiration et la gratitude des membres de l'Association belge. Vous êtes ici, lui dit-il, dans un pays où nous croyons à l’O. N. U. Nous désirons avant tout la paix et l'organisation des Nations-Unies est le seul moyen d’arriver à cette harmonie.- M. Wigny rappelle les réalisations de TO. N. U. Ou bien l'organisation réussira, dit-il. où le monde sera dominé par les armées qui disposent de moyens effroyables de destruction.  Le Président souhaite que les hommes soient suffisamment raisonnables pour s'assurer un niveau de vie en rapport avec les moyens techniques admirables qu’ils ont su inventer. Après que M. Fayat lui eut souhaité la bienvenue en flamand, M. Trygve Lie affirma que rien de décisif dans l’organisation de la paix ne peut se faire aussi longtemps que dure la guerre de Corée. Pour que ce conflit se termine, il faut des signes de compréhension mutuelle que nous attendons, déclare le secrétaire général de TO. N. U. A côté de cette question vitale, il reste tous les problèmes qui concernent le niveau de vie des populations, leur bien-être et leur émancipation intellectuelle. C’est aussi la grande tâche de l’O. N. U. et de ses institutions spécialisées. M. Trygve Lie rend hommage aux associations nationales qui propagent ces nobles idées et termine en saluant la démocratie, la liberté et la paix. M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, affirme à M. Trygve Lie notre reconnaissance pour la contribution importante quil apporte à la défepse de la paix. Le secrétaire général de TO. N. U. a donné à ses fonctions un relief exceptionnel. Il est Européen, né d’un petit pays. C’est parce qu’il y a des nommes, comme lui, faits a l’idée internationale, que nous pouvons regarder l’avenir avec confiance. S’il est vrai que depuis quelque temps TO. N. U. semble marquer le pas, c’est que peut-être nous sommes allés trop loin dans nos espoirs. Nous devons faire un effort pour soutenir TO. N. U. La Belgique, qui a toujours tenu ses engagements internationaux, met toutes ses forces au service de l’idéal, quo sert 1’ar- ganisatlon des Nations-Unies. O. D.
