'Tî^SVY-. » > »•.-—. .5 6! îyrl# ir 35 s». r- epho Lord Xé- Tyro- là SS ID&- ijTÈ: Brag : m. -y V OM* s® dout.; ; Bob* >; la- s». —» (Mor- Qod‘» obooh tend); wteij ; . Gor» WveiJ- n* 62 »i i/a ; MW- i m. — i iij. J— ,800 .nu Joo ni. i,6Ô0 BU "j < t ,s ,500 m. ,5bo,ni. ,soo'ni. ooo fr., ï’soon. >,200 in. !,20Û m* çltn. — |©U«,IY R« SI a« norMII tfTlON vrs latatlôn, sort', des de' plpn- Hadièàrt su (Z. D. ’meiHèur urgéè que nient éli- pH» que a-Uénis se in parait se réali» Mo-Wsort, le tenant un -Ion* ©puis Boai é par se* •avec. Ja Jtalloart ùàeé avec 3 en fait le jeune Me, n’est U la vic- ‘«ffronter minime©, .r&s $ve t en forme, i qu’il «il diwanch© A Malines luera. ‘pas onuat est » lui . P«f» ni devait» Anvers, a » lUpillM. * fiuàl du ■sols ; 8. O. 4ite diaux. suivantes: Ii. DepàUw U, H, De* rièrés, Van is -, avants. tandis que > •end i’avan- sUr un bel tut. A son de, tuais u 'arbitre ex*. ,itcs. Jaune- que poux 1* eu • est • égal, ois réussis* Gantois «et diminuer le i peu après, fficilo, mais ùc le team ir l’absence s actiffde U ÿCLISME -T RO ND et qui «'ce* comportait Mira ae Ptd* kt et prend t rejoint au uree de sOJia'B' tapmani tkeyn. i qw 1* p ■ Meyer première ara. i WX10N j y ion* lent apTèa » I prenant P*" 1 [ydravlone de 2,396 point»! 1,704 point* ■ n retard d un* I 5 SEPTEMBRE 19J5J ATHLETISME i m IV* m, UN ION INTERNATIONAL! I AA *▼. ^*jjg cXPPELLEN Vous volet doue arrivés è ta veille de la IV* réunion internationale d’atSiléîlsnie. or#aulséo par_lA. C. d* Cappellen au teriain de l Antwevp Polo Club, à Cappeutn-Hoosboom, à 3 1». te l après-midi. Le* réunions antérieures ont obtenu uu réel suc- «èa mai» eau? aunes particulièrement, il y a de quoi être satisfait au point do vue sport. La vartl- eipation du r.seinc Club do Houbals. rehaussa encore davantage le caractère international du meeting. Ajoutent en plus, que Js. fameuse équipe bol* landaise » Pc Trekvogeis » délèguent sos meilleurs éléments ainsi que Zealuwen, Spart» de RcUerilaiu, T>.,rta A G., etc. Du cdté belge, il leur sera mené 1» ^e dure, par le *. F. 6. Liégeois, B. .A. 0 W Gan- toise, le Beereehot. te Scado Louvamste, lubantia. HP! LE SOIR ■ S TïiïiïsS'ïrt.tâ om. ræv*ssus. Son équipe sera composée comme ct-dessoua: lG,> Van Eeden ; CYCLISME à 3 ua m» - - heures précises. A b 1/2. 1» présentation des concurrents au public, ’endant la fête, un orchestre sa fera entendre. toise. -, „ •t A. 0. ©appelle». La fête comiueuecra Entrée 1 au terrain ; tribunes, 3 fr. ; pourtour, 2 fr. ^lOO^mètr*** Boeing Club, Bonbaix : Malfait, Desobrs?, Ohristiam. Petit. Pctttnatio. — Trekvo. «1s. Den Hong : Kooyman. foriuyn, Harreman. — Boarta, Den Haag : Thesinghe, Van Broehhulxen. Bouvmeeet-er. —■ O. A. V.. Breda : Van Beel. —— Alliance, Boteudaal : VVils. —- Stade Louvauiste i Versteylen. Clerx, I,outie. — Bwtj'èot i Brupbac- ker, ileeuwesf Van Bpven. — F. 0.. L!ége:Moetbecek, Leblanc, Zinner. Knlese. —- Tnoantt» A. C- : ' su dn Biest. Engelen, Gorge, Deman. Prmsen. Lefebvre. JL La Gantoise : Cockuyt, Laugenracdt, Cîacrs, ln- **200 mètres. — Eaclug Club, Roubaix : Malfait, Desobry. Cbrlstlsen. Petlnatto, Dapsens, Dues, — 'Alliance, Hosendnaî : IfuGien*. — G. A. V.,_ Breda : Van Hoel- — Trekvogels. Don Iiaag : Kooyman. Mulder, Fortuyn. Harrcman. — Sparta, Den Haag s Bosoltl — Zwaluwen, Den Haag : v. d. Straoten. Stade Lonvantste : Versteylen. Olerx, Lputle. Beersèbot : Onghrna, Jacobs. ■ Meeuwes. ré». ïiefcli- vre. — F. C. Luik ; Ifoetbcîçb, T^ldenc, Zsnner. Knlese; rés. Absolor.e. ~ Tubaotiq \ an den Bmst. Prlneen, Deman, Lefebvre. — Ln -Gauloise ! Van Boorlck. Coeliuyt, Langenraedt. Olaey». Ingàls. 2x400 mètres. — Baeing Club, Bonbaix.— Vrek- vogel». Dsn Haag. — Stade Louvauiste. -- Beor- aobot* F. C. Luik. — Tnbantia. La GantolHO. 1,600 mètra». — Bacing Club, Bonbaix : Lejeune. DevruU. Devos. Dejonokcr, Martin. Ce.rlicr. — Trek- vogels. Don Haas : F.otteveel, De Mik, Mulder. — Btade Iicuvan!nts : Van Acbten, Ccenen. ■— Beer- achot s Fourneau, Wynants. V ae». — Tnbantia : Von den BoBuert. Ven Ej-nden. — La Gantoise : Van Burine. Van Oostede. Va.n Migo. S.20CQ mètres <2.i catégorie»), — Racln* Club Bonbaix : DewnU. Hus. ïfartlu. — Trekxogol». Don Haag : Molenaar, Bekenkamp. — Zwaluwen. Den Jfang t Meershoek, Palmer». — Stade I.ouvaniste : Coenen, I/enaçrts. — Bnerschot : Bal, ITorreygcrs, Bruyns. — F- C., Luik : Mosjn, Anvnncb. — La Gantoise : Van Derme, Temmerman. Ycrnimmen. lun- *Tfiào mètres. — Baclns Oub, ; Roubaix \ Lejeune. Dewnlf, Hus. — Terlrvogcls, Den Haas : De Hc-t. — ’Amsterdamxold A. COub : Oostermeyor. — Zwnlu- wen. Dan Kar ^ : Beinrinn. Stem. Blaak. — Stade Louvanisto : Crabbé. C«vsna.n. Lenaert.». r. C. Liège ; Anspach. — Tnbantia : V*n den Bogaert. Van Egdora. — L» Gantoi-a : De Ficurquln, Temmerman, Vemimnum. Miunaert. . . . gaut en hauteur. —■ Baoing Club, Bonbaix : Trur- taut. Petinatto. — Alliance. Bosendaal ; Vau Geol. — Spart*. Don Haag .- Tbosinch. — Stade Louva- niàto : Fierens, Clcrs, Versteylen ; rés. Kelissen. — Beerschot : Ougbena (ré».) Veroammcn, Gortis, Her- roygers. — F. C.. Liège -. Powell, Menault, Nofel, ïlootbeeck, Henri jean. — La Gantoise : .Baner, Clienti. Van Sevcnandt; rés. Claey». Saut on «ongusur. — Boeing Club. Roubaix : Dap- aens. Petit. — Trokvoselï. Den Haag : Guillonard, Kooyman, Fortuyn, Harraman. — Sparte,Den Haag : Thesfngb. —r Stade Louvauiste : Clers, Vevateylen. — Bearsobot s Godt», Jaoobs; rés. Oagheno. Herrey- E cra. — F. C., Liège : Zinnor. Abioîoue, Powell, Hen- rijeau, Henraolt. — Tubantia : Deman, Enselen, Dumon. De Hacser. Lefebvre. -— La Gantoise : Pau- urels, Von Sevcnandt, Van Acker, Van Hoorick.. Saut à la perche. — Racln g Club, Roubaix : Lefebvre. Docruyenaero. Dapscns. ~ Stade Louva- nlste : Hetissen. — Beerïcliot : Vau Bovcn, Caltoor. F. 0., Liège : Powall, Honriieau. Kofc). — Tuban- tia ; Y an den. Bcgaert, Bal, Lefebvre. — La Gantoise : Van Bevenftndt. , , r . L’ancemsnt du . poioa. — Beerschot: Jacobs, v(ie- rlnokx. CatUior. — F. C.. Liège : Zinner, CarMer. — Tubantia : AVnyt», Lefebvre. — La uanteise : De Laender. _ . „ . 400 métros scolaires. — Racine Club, Boubaix : Due», François. — G. A. V.. Broda: Van Heol. — Trekvogels. Dea Haag : Stcygar. — Boerechot : Woaters. Van den Boencbe- — Tubantia: van deu Bergh, Do Cos ter. — A. C. C. Oappellcn : Van den .Wi'ngaert, Buyle. LES SPORTS A L’ARMÉE LE DEUXIEME MEETING DU 2o GROUPEMENT - AERONAUTIQUE DE BIER8ET-AWÀH8 Peu de monda & Bieraet pour assister A cette belle réunion, par suite du mauvais temps. La pliue avait rendu le terrain lourd. Voici les résultats : ■ „ . 100 mètre», plat (Anale) : 1. Lient. Llays (lSe ce ligQo), en 12 eco.; 2. Oanssens (1er gron.); 3. Thetr- linck (15e de ligne); 4. Fauconnier (2e aéronr.ut.); *" acO^mètrs^jîlat (Onaié) : 1. Henry (13e 1.); 2. Liout, Bùtti’ (7e T.) ; 3. Huÿgh (7e L); 4. Dethicr (7e 1.); 5. Gooesens (i«e 1.); 6. Fauconnier (2e aer,). 1,G00 métro», plati 1. Bockmacn (1er gren.) ; 2. Deblock (15e L); 3 Gucrinck <9o U: 4. Waem (16e de iigne); 5. Fauconnier (2e aéion.); 6. Van Looi (7e de ligne). Saut tn hauteur i 1. Lient Euth (7e lè), 1 m. 65; 2 do Terivagne (15e U, 1 m. 60: 3. Stalpaert (16e de ligne), 1 m. 60; .4, VVycbcmans. (3e aér.), Dasmedt .(1er greii.i. lleut. Clays (15e 1.) et Henry (15e L). Saut en longueuri 1. Lieat. Buth (7o L), 5 m. 94; 2. Lient. Clays I15j U, 5 m. 85; 3. de Venvagne (16e L), 6 m. 84 ; 3. Theirlinok (16o 1.) ; 6. ÎIeyo:(lcr gren.), 5 m. 78; 6. Meysmaus (2e gren.), 6 m. 75._ Lanoament du disquei i. Carlier (16e 1.), 55. m. 25; 2. Lieut. Buth >2e L). 27 m'. 60; 3. Frans (13 L), 27 m 40; 4. Dobaoker (16a L), 27 in. 55; 5. Vanderr ünchtem (2e gren.), 26 m. 60; 6. do Terwagne (15e de ligue), 23 m. 05, ... Saut a la peroltoi 1. Stalpaert-(16e L). 2 m. 7,0; 2.!.Eogiers (loe L), 2 ni. 60; 3. Desmedt (1er gren.). 2 m. 60; 4. Lieut. Huth (15e L), 2 m .60; 6. Henry t2e aéron.), 2 m. 40; 6. Dobacker (7« L). 2 m. 30. - 6,000 mètres, plati 1. ücrbloem .(iBe'L); 2. Mus* traet (7e 1.1; 3. Deblock (15e L) ; 4. De Hoo (2e gr.); 6. Roitiar (7o 1.) ; 6. Fraya (13c L). Lancement du poidsi 1. C’arîier (15e L), 10 m. 046; 2. Frans (15o L), 9 m. 85; 3. Van Cuteera (1er gren.), 9 m. 80; 4. Tntboora (9e L). 9 m. 76; 5 Meurise (Sel.), 9 m. 71; 6. Patou (2e éran.), 9 m, 44. 800 métro», plat (relais) i 1. 15e de ligne; 2. 2j aéronautique: 3, 9e de lit ne: 4. 7e de Hgne. Le classement des cbaUciiBes est lo suivant: Classement général: 1. 15e de ligne, 113 points; t.- 7e do ligne, '61 1/2 points: 3. 1er grenadiers.24 1/2 pointa; 4. 2s aéronautique, 17 1/2 points; 6. 9e de ligne, 15 points; 6.' 2e grenadiers; 7. 16e de ligne; S.’ 3e aéronautique. Coupe du 2a aéronautique: 1. 16e de ligne: 2. 7e de ligne; 3. Ex-œquo: lcr grenadiers et 2e aéronau- tlquo; S. 9e de ligne; 6. 2e grenadiers. Dès exhibitions do boxe, par Verreth, Claes, Plues, Beelcen. Kébj-nnv Petit Biquet et Sybiilo corap é- taient la réunion. _ FOOTBALL (U.) Théroa. De Groof (ou B*u*nl*r)j H.-B.) Ed. BasMn. PIpke. Auguttu»; tF.) Bipion», Vau Eohelpoel. Mcrwni, Vau der Stvaeicj:. D, BaUin. ... _ , Changement, donc dan» toute» le» ligne». On parle élogieusement du nouveau keeper; Théroa reprend ta place de back. ce qui remplir» d’»i»e nom- breux parliiaus U «te !>• Croox aaat lé f onxe* • Mt eacora douteuse et uoua croyons pluwt que nou* y verron* Bçngnter. Auguste# quitte égaleau-nt 1» _ ligue »rrière et >ut ■* * “ *"* i : Ile W mène r ~so ù vent à 1» victoiie le» couleur» 3QTCnO«9tli * Ches Berohcni Sp. p»» de modification» bien notable»:  (G.) Teeter» : IB.» Hooydonckx. De Beuckelaer ; . , „ „ (U.-B.) Claes, Cootmen*. Vandea Onde (ou Bal); (F.) Drte», Van tioethem, T».>ym»3*, Bierque. Jani- s«;:s tou Hooydonck junior). Cootmans. qui *e fractura 1» jambe au cour» de la saison dernière.- est définitivement perdu pour lo sport : l’eeter* aura h» garde du but, tandis que dan» la ligne d’attaque, Hooydonckx Junior, un Joueur qui promet, remplacer» lort probablement Janeseniy UNION 8T-GU.LOI8E — HAMO F, 0. H0HGR0I8 DE PARIS Dimanche prochain, è. l’occaaion de «on dernier match d’entrainement en vue de la toison officielle, qui commencera le 13 Septembre, l’Union 8»lnt-Gil- luise organise sur son terrain du paru Duden - un. grand match International de football. Lo grand club «siot-gilîots » -gît l’heureuee tdée d’inviter l’équipe première du « Eapid • F, 0. Hongrois, de Paris, Ce team, tout h fait Inconnu en ,Belgique ot bien que jouant en France, est composé exclusivement de joueurs hongrois ayaut appartenu, aux grands clubs mayora (U. T t E-. ’F. T. 0., E. ’ Voici lès noms de» joueurs qui défendront les couleurs du • Bapld » : * (G.) Gajdocxy : (B.) liorvath. Sweidovltc* ; 1 (Tl.-B ) Mathe. Kramarick, Ltszak; (F.) l’ongraci, Beiter, C»utoras, Otteskô, Feldmann. Parmi eux on signale surtout le goal-keeper, le back droit, le centeMialf ot l’extérieur droit. Le kick-off sera donné h 5 heures précise». Le grand match international Belgique t Hollande Pins ou considère la composition des deux équipes, .plu» on .s’aperçoit do ce que, officielle ou non, la partie n’éu sera pas moiu» sensationnelle. Ce sera bien le choc dont nous rêvons chaque fois qu’approohe la date comptant pour la « Coupe Vau den Abeele ». , 1/6 testa aligné par la Hollande comprend, dira- t-on, aases bien d’élémonts que nous ne vîmes pas encore on Belgique. Cela signifie-t-il qu'il sera moins fort que celui qui nous battit, denx fois successivement, l’an dernier f Nous ue le oroyons pas, c«<r si la Hollande a composé ceMe équipe en vue de sa rencontre avec le Danemark, elle doit avoir ses raisons. A (L contraire, le fait de trouver quelques inconnus daMs ce team, présente un double intérêt; d’abord celui de voir, elles uons ces hommes qui oi>t été jugés dignes, par les sélectionneurs hollandais, des remplacer les excellents éléments qife noue vîmes h rœuvfo la saison dernière; d’un autre côté, le fait, que ces même» joueur» — ou è. tout I© moins quelqncs-uns d’entre eux nous seront probable ment opposés plus tard dans la saison, en Belgique- Hollande offiolel, n’est pas moins intéressant. Pour rappel, l’équipe belge sera formée de: (G.) De Bio ; (B.) Dr Swartenbroccks, De Mol ; (II.-B.) Augnstus, Fioreus, B. Bruine; • . (F.) P., Braine, GiUis. Adaum. Tbys. Houet, L’arbitre ’ sera M. Lucre, un des meilleurs référée» d'Angleterre. On peut se procurer encore des cartes rue de la. Commune, 13. à Anvers, tou* los jour», de 14 A 20 heures; è Bruxelles, rue Guimard, 13, de 17 A 19 h. JËU DE BALLE LE TOUR DU BRABANT (8* année) LE CHALLENGE CHARLEY HEYTENS C’est aujourd’hui ùliakache, 6_ septembre, que te courra pour la huitième fois le Tour du Lrabaut. , organisé par le Sportin; Club' de BruieLe». Cette | s épreuve, réservée aux coureurs amateurs Hceuci-j. ■se dispute depuis 191,3. , ... ... A . C’est une des course* las plu» intéressantes ae tout te calendrier sportif et cette année, comme le* année» précédentes, elle est appelé» au plu» crand succès, Nonante-trol» coureurs se sont fait inscrire et tout fait prévoir une lutte ardent». LE PALMARES Cette épreure, vit chaque année la viotolro d'un ♦ AS s* : En 1912 : Van Cauter, champion de Belgique* Kn 1913 : Hosteuoe, ohampion du Brabant, F.n 1914 s Von Docrsleer. champion de Brabant. Eu 1519 : Da P.uqne. champion de Belgique. En 1920 : \tyr,»d»u, champion de Belgique- En 1921 : Henry George, champion Olympique. En 1923 : Ssivc, «s Olympique. LA COUPE SUZANNE Cette magnifique coupe a été enlevée s En 1914 par Bruxelles-Spovtif. En 1919 par le Sporting Club de Bruxelles. En 1920 par Oureghem Sportif. En 1921 par le Sportirg Club de Bruxelles. Eu 1923 ter le Sportlog Club de Bruxelles. J.a Coupe Susanue a été acquise défiuitlvtmeut par le Sportiog Club de Bruxelles. LE OKALLENOE CHARLEY HEYTENS Cette année, le S. C. B. met un nouveau Cballenge en compétitiou. O’est ua magnifique bronze d’une valeur de 1,600 francs représentant le «Vainqueur». - Ce Ohallenge est dénommé « Ohallongo Cbarley Hqyteas • pour commémorer la mémoire de ce grand sportif qu’était le .secrétaire du fiporting Club de Bruxelles. Il soi a attribué par la classement de» quatre coureurs lçs mieux câaseé» de chaque club. F.n deviendra détenteur définitif, le cercle qui l’aura remporté trois fols. LES PRIX Au vainqueur : un vélo de cours* Uc route ou de pl«te au choix du gagnant, offert par le Journal « Le Soir ». An-2e: un régulateur d une valeur de 275 fr. Au 3e : ’ un prix d’une valeur de 200 francs. Ati 4e : nn prix d’une valeur de 160 francs. Au 6e : un prix d’iuie valeur de 125 troncs. Au 6e:, un prix d’une valeur do 113 francs. Au 7e : Uii prix d’une valeur de loo francs. Au 8e : nn prix ô’nne valeur do 100 franc*'.” Au 9e : un prix d’une valeur de 100 francs. Ad 10e : un prix d’une vulcur de tco francs. Au lie : uno paire de hoyaux. . Au 12e : une paire do boyaux. Au 13e : un prix d’une valeur de 65 francs. Au 14e une paire de souliers cyoiiste». Au 16e : une pair» de soulier» cycliste». ete„ etc. LES CONTROLES La remise des dossard» se fera de 10 h 10 h. 1/2 cher M. MommaerU. 81, ru» de 1a Station, h Seveu- them. lie départ sera donné h il heure» très précises rue Haute. Les contrôle» seront tenus i A Nosseghem et Cortenberg. par les membres du 0. S. de Saventbeni; . ' , „ A Iiouvaiq. par M, Jaoobs et I-ouvain Sportif. A V.’avre, par M. Gootscns et le Guidon Warricn. A Oonappe. par M. Buchelot et Gsnappo Vélo. A Nivelle», par M. Bastion. A liai, par M. Vander Eohiieren et le» Joyeux CÿcSistes de Kal. „„ _ A VilTOrde, par M. Verhaercn et Vllvorde Sportif. A Saventhçüj, par lo.C. 8. de Saventfcora. Aux autres èudrolts par les membres du S. O. B,. Les coutrêles de ravitaillement sont installés a Nivelles, près de l’on-êt -dù tram et h AsscUe, au tournant vers Haxenseel. • ■ . , „ La coursa Tour (lu Brabant sera rtacée cous is, hauto direction de M. Fernand Adsnt, déléguu sportif de là L. V. B. LE REGLEMENT Le règlement de la course a été déposé nu début do l’année au C. 8, C’est le règlement type des épreu.e» pour les courses cmateuia. LES ENGAGES Sportiitg Club Ce Bruxelles, — i. v«n I.sugen- douck; 2. Ftsarfi; 3. Bavaiau; 4. Koussouvr; 6. Bette; 6. V'anden Eyiiden; 7. Vaa HaTU; 8. Albert, François: 9. Boghtn; 10. Oattrel; 11. De Boover; 13. Haussens; 13. Henry George; i». Jean François; 15. Jacqmin; 16. Jar; 17. lieenaerta; 18. Ltskens; 19. Marmet; 20. Cauche; 31. Léger; 23. Ritliaen; 33. Faust; 49. Robert; 60. Sergoune. Ettorbctk Sportit. — 34. Cuculette; 33. Oscar André; 26. Mommen; 27. Coogemans; 27. Poley; 38. Delsonne; 29. Santé’,*; 30. Havaux; 31. Langirieud; 32. Gy.’eünck: 59. Buelcns. Curegham Sportif. — 39. Delronge; 40. van Koeke; 41. Borremans; 42. Fontaine; 43. Ameyo; 44. Micbiels; 45. Coeuqn: 46. Von Kerkhove. Fl.; 47. Van Kerkhove, B.; 48. Van Sover. Lacken Sportif. — 53. Futtaert; 85. Vander Biest: i’4. Lechein: 65. Adrlaeusxens; 66. Valider- vekeu; 67. Van Yaerenbergh; 53. De Bondt; 69. Geu». * Bruxelles Sportif. — 63. Verstraeten. André; 63. Llnterman», Fernand; 64. Vau den Bosch: 65. Y*r- beylowegbem; 66. Lsy», Henri: 67. Lay», Joseph; 68. Carté; 69. Cadron: 70. Waetenbohm; 71. De Biido: 72. Verstraeten. Maurice. Rovat Antwerp Bloyole Club. — 77. Verbist: 78. Van lfniiel: 79. De Cat: 80. Dtercki; 81. Goossens; 82. Binvpcnriinx; 85. Danen; 84. Wouters; 85. Ver- rraest; 86. Meeus. Cercle Sportif BruxeHoia, —• 89. De Ridder; 90. Verllndea; 91. Eeckhout; 92. Van de Weyer: 93. Rhode, ITINERAIRE 8ATFNTHEM •• ••• -•- Remise des dossards ohe* M. ifomniaerts. 8t, rue de la Station. Départ : rue Hante. Se diriger ver» la chaussée de Louvain. Nosseghem l’ Attention au * Coin de la mort » Intersection des routes B. Louvain et MalinovTervuercn. Corteuberg A St-Pierre, Cabaret Prendre è droite ver» Bcrthem Virer L gaucho vers Louvain Prendre par le* boulevards. Hannne-Miïle V.’avre Nivelle». C. R Chaussée et faubourg de Naniur. rua de Namur. B1 Fleur de Lie, Bd des Archers et des Aroalestrlers, rue des Combattants et chaussée de Hol. Eralne-le-Chùteau . Bal * Asrche. C. R.... ••• -•- Prendre à gauche Ters Maxenxeel... Droeshout ... ••• Prendra ï droite vers Merchtem ... Attention : travaux de construction d’égouts. Woîvorthem Grimbarghcn. Vilvord© ; Ouaussé» de GrlmberKheo, pont du canal, rue de Flandre. Longue rue des Monlins, square An rte lot, avenue de 1a Station, place de la Station. boulevard Hansseos, ch. de Iiouvain. . , , SàYENTKEM : Arrivée avenue de Vilvorde, 91. Mètres. H. 11.00 4,750 il.io 7.600 11.13 13.250 11.23 16,250 11.30 21,230 11.40 22.760 11.45 32.500 12.05 43.750 12.30 ,61.000 12.45 62.250 13.10 71,750 13.30 83.500 13.55 87.750 14.05 89.009 14.10 95.750 14.20 105,000 14.40 116.000 16.05 121.260 15.10 125,500 15-20 126.750 16.25 132.250 15.35 137.750 15.45 142,750 15.55 146,730 16.05 CYCUSME A MERCHTEM 154,250 16.30 LES RESULTATS DU MERCREDI. A LA PELOTE JEMAPPES (dériobo). — Championnat Jules-De- LES CLUBS AKVER50I3 DE PREMiERE OIVI3IOH ET LA PROCHAINE COMPETITION Quelques Jonrs nou» séparent encore do la réouverture officielle de notre saison do fcatball — on aaït que’lce cbanipionnnts do 3 925-1926 commençant, le 13 courant. V oici quelques détails intéressante sur les équipes svnver.soiues: lie Beerschot sera dorénavant privé des services d» Fischlin et de Larnou, et selon toutes probabi'.i tés son « opzo d sera constitué comme suit: (G.) Proost ; (B.) Ruyssevelit, Janssens ; tn.-B.) Polsruacckcr, A. Fierons (ou Meljado), P. Braine; (F.) Hendrickx, R. Braine, De Baclcor, Tby*. Elat, eu Elst, Hendrickx, Jt. Braine, ThV*. Mertens. Feuilleton du SOIR du S septembre 1025. 15 (fâl'taf Albin rongeait donc son frein et trompait la longueur de son stage par les menues privautés d’un accueil intime à l’hôtel de l’avenue Kléber. Seule, Magda était pleinement heureuse; confiante en les promesses de l’avenir, elle jouissait de ïa présence assidue de son fiancé et cette seule présence suffisait à ensoleiller son âme, I/ombre, qui, un instant, avait enté- nébré sa joie, lors de la rencontre, an Salon, de la famille Mestrange et de l’algarade du colonel, s’était évaporée sous le rayonnement de l’amour. Parfois encore, aux heures solitaires et mélancoliques, lui apparaissait l’image pâle de,Germaine et une compassion alors gonflait son cœur pour la pauvre dédaignée, si touchante cr\ sa résignation. Mois Magda avait foi dans là loyauté d’Albin et pouvait-elle lui tenir à grisf la douleur de Germaine, puisque c’était ei'e qui était l'aimée !... Certes, elle aurait ardemment souhaité que son bonheur fut pur des larmes d’une sacrifiée !... pourtant était-elle fautive parce qtte d’autres qu’elle avaient jugé Albin digne d’être aimé ?... Enfin la vision dolente sc noyait dajts l’ombro de tout ce qui n’était pas son amour, seul lumineux ! Cécile Bricard, confidente de Magda ot amie de la famille Mestrange, avait tenté la défense de la jeune Slave auprès du colonel et dé ses filles. Rien n’avait -prévalu contré les défiances instinctives dn vieux soldat. Môme en mettant l’innocence et la droiture de la fille hors de cause, quelle* garanties présentait la mère, cette comtesse Stréno, au mari toujours absent, aux fréquentations rastaqqouè- tes?... D’où les Bricard la connaissalentrila t Bur quelle* références mémo pouvaient-ils *e méuldro (troisième journée éliminatoire): La Bou- verls se qualifie. Beaucoup de monde A la dernière journé» éliminatoire. Le « chapeau »à Jernappae (Lemaire), que complète le grand-milieu do Jcmappes (Paume). Première lutte: La Bouvorie bat Rebecq, par 7 Jeux pour 3. Douxième lutte: Jemappos élimine Rebecq. qui ne prend qu’un seul jeu en 7. Décision: La Bouvorie se qualifie pour la finale du championnat, èn triomphant dos locaux par 8 jehx pour 6. 1 Les équipiers de La Bouvorie ont Joué très fort, amoncelant les outres. Gust Lemaire no brilla guère dans le camp jeinapplen. ^ LES RESULTATS DU JEUDI A LA PELOTE JEMAPPES (Jérioho). — 11 pleut, et le comité décide.. en raison de l’inclémence du temps, de reporter la décision du championnat Jules Demeuldre, doté do la * Conpe Glineur », au jeudi 24 septembre. Les équipés dualistes: Leesir.e* (Trémlseau), La Bouverie (Dieu) et Soigniea (Cantigheau), vont jouer une lutte ordinaire, devant un publié restreint. Première lutte: lia Bouverie, aveo Gust Lemaire en remplacement d’Aucqnier, et Dessines, avec Bd. Gilbert et Henri Rymenacrs, suppléant Brison et Paquay. , . _ La partie est arrêtée quand La Bouverie compte 3 jeux pour 1 et 14 quinsos pour 9. , . . „ lio comité organisateur rembourse les tickets d en A noter que Soignies était composée de Brlsart et Posseniers. de Soignies: Gaspr.r, do Chaussée-Notre-Dame; Verdier, de Rebecq, et Macaron, de Je- mappes. Malgré la pluie, Gaumont a filmé. LES LUTTES DE SAMEDI A LA PETITE BALLE AU TAMIS MONGEAU-OUR-SAMBRE. — Concours entr» Fon- taine-l’Evêquo (Oampion). ConrceUes (La Royale), Bruxelles-Paume (Colroa) et la Bosse-Saïubre (La- Tet). A LA DEMI-DURE TRAZEGN1ES, — Concours entre Txasegnies (Morlet), Chapelle loi-Herlaimont (Creluatou) et Sou- vret (Xiccomtc). , . AUVELAIS. — Concours entre A'.sean (Masy), Farciennes (Heuin) et Auvela.:e (Dufaux), CHAPELLE LEZ-HERLAIMONT. — Concours entre Forcliie» (Bernard), Ohcpello tCornil) et Piéton (De- guitte). A LA PELOTE BRUXELLE6-SAUL0H. — Lutte organUée par 1* F. N. P„ entre la cbampionno 1925: Ouesmee (X>e- bout-Doihalle) et la gagnante de 1» • Coupe de Belgique: Cureghem (Vnuden Broeck). PËKUWELZ. — Championnat: Lesslne» (Trémt- seau) et Soignies (CanÜgneau). BRACQUEUHIES. — Ilouceng . (Libert), Jcmappes (Lemaire) et I-a Bouverie (Dieu). . |.A HESTRE. — Nivollea (Naveau), Felny (8tro- r.art) et Po.it-à-CeHo3 (Gilbert). HONS. — Cueimex ll.ebout) et Framerits (De- koker). LES RESULTATS DES LUTTES A LA PELOTE B0U33U. — Fn prérence: Framerle» (Mllfort), Bouesu-Boii (Colmant) et Cuesmes (I^bont) Première lutte: rramerie», 7 jeux, 35 qulnses; Botissu-Boi», 6 jeux, 34 qninies. Deuxième lutte: Boussu-Boi». 7 Jeux, 54 quinres; porter ses garants ?... Et, loyalement, Cécile devait avouer que leur liaison avec la famille Stréno avait pour origine une rencontre banale de plage qu’un événement avait rendu dramatique. Au cours d’une excursion dans les troïeros de Ploumanac’h, Claude avait trouvé los deux femmes affolées; Magda venait d’être mordue par une vipère... Le jeune bactériologue avait précisément étudié spécialement le venin des reptiles et, par prudence, s’était muni, pour son voyage, d’un sérum immuni -ateur. En toute hâte, il avait couru à l'hôtel, était revenu. Déjà, la jeune filie s’épouvantait de l’enflure de sa jambe. Une première injection enrayait le mal. Claude l'avait alors priée dans ses bras, portée à travers les sentiers difficiles jusqu’à la route où une voiture la recevait et la ramenait à l’hôtel. Le jeune savant, malgré lui, songeait toujours à l’heure où il avait tenu Magda sur son cœur!... Les soins de Bricard se continuèrent, guérirent rapidement la jeune fille auprès oc qui, pour veiller à ses prescriptions, il avait placé sa sœur comme garde-malade. Cécile se prit bien vite au charme do la douco Magda, et leur mutuelle sympathie grandit, s’épanouit en profonde amitié. La comtesse, reconnaissante, approuva l'intimité des jeunes filles et une liaison suivie se noua ainsi entre les Stréno et los Bricard, basée eur lo service rendu et una sympathie réciproque. Quant aux origines do cette famille magyare, ni Claude, ni Cécile ne s’en étaient préoccupé*; rien donc na pouvait combattre, à ce point de vue, les préventions du colons! Mestrange. D’autre part, une sourde hostilité contre le préféré de Magda rangeait Claude Bricard dans le parti Mestrange. Il s’irritait intérieurement contre ce favorisé de la fortune qui, aimé d’une jeune fille telle que Germaiite, so permutait de prendre la place prépondérante dans le cœur de Magda,.., Magda qui il le comprenait — ne pouvait être a lui, mais qu il àouffralt de voir le bien d’un autre!.,. CÜesmM, 2 Jeux, 25 (julnws. •B.omar 5 *» Décision: Victoire do Boussu-Bois sur Franier.es, PMiulèw?*JuUef'Pâturages, 8 Jeux, 20 qiitnxeé; A douxième^*u«ofpàturagci, 13 jeux, 64 quinxes; Aiünoye, 9 jeux» 58 Quinze*. , f _ - GRAMMONT. — En précence ma*dl: Lessmes. Cu- regbcrn et Grammoot (renforcé?? lawn-tennis — Tri "présence mercredi: Cureghem, Les sine s et S °Pre l mière lutte- liesslnes, 7 jeux; Oureshem, 5 j. Deuxième lutte: Cureghem. 7 jeux; Soignies, 1 j. Décision: Cureghem, 7 jeux: Iiosoines, 5 jeux. BILLARD LE MATCH VERBRUQOEN-VAN PC ^ M Cl-après le résultat du match VerhniggeD-Van Pé, oui a été Joué Jeudi soir h la « Braescrie du £>qué- re », square de l’Avènement, A AJiderleoht: .'©r - bruggcti, 400 pointa en 63 reprises (moyenne, 6.ul; plus forte série, 75 ; Van Pé, 318 points en 62 re- prises (moyenne, 5.12; plue forte ecric, -9). TOURNOI INTERNATIONAL DE TENNIS DU CHATEAU D’ARDENNE Mil* SUZANNE LENGLEH V PARTICiPEBA Le tournoi annuel du Château d’Ardenne aura lieu du 6 an 15 septembre. I! s’annonce comme un gros enocès. I,a grande championne Susanne Lenglon vient de ..... ..... faire parvenir scs engagement* au comité organisa- l Colonial. kâ • championne mondiale jouera lea trois épreuve». EUc jouera lce « double© » et ie» ♦ mlxert » avec des partenaires français, probablement léret et Mlle Bourgeois. i„ Plusieurs dos meilleurs joueur* , Lf” meilleurs Joueurs belges viendront au Château d Ar. den ne. Notre graud champion Washer prendra part au tournoi, do même que les meilleures dames, y compris Mm© il© Bormiui, Mil© Dupont. Mm© Ii©- ,vystner, MIC© Guyot, Mil© do Borman, etc. SPORT CANIN Dimsnch© 6 septembre prochain. à Merchtem, se disputera le * Grand-Prix Sport-Verhsngt ». sur un parcours de 85 kilomètres. La course est réservée aux juaiores de la L. Y. II. 1.000 fiance et do nombreuses primes sout affectés à l’épreuve. En outre, U sera décerné une coupe au constructeur ayant les trois meilleurs coureur» clartés. Inscriptions. 4 francs, che* A. Jacob», k Merchtem.  A BRASSCHAET Le Championnat de Belgique pour coureurs professionnels Le Grand-Prix de Erossohaet, comme fin ai© du championnat de Belgique pour coureurs professionnels. le pardi 8 septembre, sera un véritable triomphe. Ou compte cinquante-deux Inscriptions Jusqu’à cu jour, parmi lesquelles tous los champions d© la pédale, sacs exception. Toute la commun© sera en fête et il est hors de doute qu’on verra â Rracechaet la plus belle course cycliste de toute l’anuée. LS SERVICE D’ORDRE Pour la sécurité du public et dos coureurs, et dans l’Intérêt de la régularité d© la course, les rueeareu suivantes ront prises: Le public ne peut, sous aucun prétexte, se rendre sur l'espace réservé aux coureurs, oti des clôtures sont placées. Seul les personne» pourvues d’un© carte « ad hou • seront admises dans la ton© déluré©.  La défense de circuler entre les clétiures s étend da 12 heures jusqu’à la fin d© la courte, c’est-à-diie jusqu’à co qu au moins seix© coureurs auront fini Ta cours© et qu© cinq co-ireurs: le vainqueur de la course, lo champion, de Belgique et les trois vain- quours de la coupa auront fai', un tcur o nonneur. d© l’églire ju-qu’f; la Maison Communale. A partir de il heures toute circuluiion du gros charroi £ora interdite entre Ig Petite-Barrièro et l’avenu© Béthanie ( Crois-Coirs'. J,© gros charroi peut emprunter, c. partir de il heures Ju»qu'k 7 Laure* du soir, la route suivante. Pc-nte-Batrièrc. chaussée ver» Cappol.'en, avenue de Calera, Leege Caertech© baau, avenue liétbanto. Détour. 2 :,2 Kilomètre». lie» voiture©, autos, motos, etc., ©mprantei-c-nt le chemin vnivaut: entrée villag© (obélisque). Vieille Route, plaça Arm.-Rcusons, chaussée du Mick. avenue Th. Verstraeten. Ce chemin ssrn Indiqué au moyen 1© pancartes Les autos et autres véhicule» légers pourront sans frais et aux risque© des propriétaires, trouver un stationnement dans les rues débouchant dans les routes à suivre mdiquées plus haut. L’avenu© Xlo- bert-Osterrleth pourra egalement servir de stationne, meut ri la police juge possible d’atteindre cette avenu© avant l’arrivée des coureurs. il est strlctemont défendu de suivre la ccyurso au moyen de n'importe quel véhicule. La police agira très sévèrement contre le» délinquant*. La public ©si prié instnuiuent d’observer rigoureusement les mesure» ne précaution ci-dcssti». afin d© conserver l’ordre et pour la bonuo réussite de la. course. A partir de 12 jusqu’à 7 b. du soir, le service du tram sera interrompu depuis l’entrée du village Jusqu’à. la gara des marchandises. De nombreuses primes seront disputée© k cbaqne tour. Voici la liste des inscriptions jusqu’au mercredi 2 septembre : Participation assurée de Piet Van Kempen, Ver- ichueren D., Vormandel R.. Benoit A.. Matton J., Dawaole M., Hottiat L„ Van Hevel J.. Masson Km . Boîly Alb., Debuets G., Sellier F.. Targe» Art.. Marchand J., Collet A„ Hardy E., Iloyoux A., Bceek- roan Th.. De Busscherc. Englchert, Delbecque J., Standaer.t Dobaete Gaet., Huyvaert, Van Bruoene. Verbiest Guil., Beyens' J.. Budta L.. Van Aken, Ric- lens P., Thoïlembeek, Boogmons lien, Frédérix, Van Kempen P., Van do Castoele, De Oorto, Van H.vfte Marcel, Buysse Lucien, Buyss© Jules. Dosscho Aimé, D» Jaegher Henri. Kellobnut H., De Jongbe A., Vor- mandcl Achille, Do Busscber Jean. D© Busscher Alf. A o© beau lot d© coureur© sont à. ajouter: Yor- dyck, aveo tous tes compagnon© d'Auto-Moto, et Christophe; les compagnons de Verschneren et Van Hevel, do team Wonder, et ceux d'Hector Martin, du team J.-B, Louvet. Nous donnerons demain la liste complète des Inscriptions.  Nous sommes autorisés de déclarer Que la départ de Pict Vau Kempen. pour le Cercle Sportif Bruzel loi*, est assuré. Ce club Teut, ©h effet, malgré tout, amener une seconde fois k. Bruxelles la superbe Coup© da Baillet-Latour ». Les clubs suivants sont inscrits h ce jonr comme concurrents pour h» conpe: Cercle Sportif Bruxel lois. Cureghem Sportif, Vélo Club Qcuibloutois, Club LK 01ROUIT La circuit a été tracé sur l«s route© qui r«li«rt Lo«kea à Mayss* «t YUvord*. Il m«sur* 20 kilomètres 500 et devra être effectué «a 30 minute©. LC KILOMETRE V1TE48E Huit fols un kilomètre sera effectué «n vîtes*» pure, sur l’avîuu* Van Praet. )<** vitesses ne pour- rout être intérieures à 7? ou 100 A l’heure, saivang le© cylindrée*. 1/cs passage© s’eQcctueront de tainata., en minute, de 1 A 5 heures. LES CONCURRENTS Parmi te* concurrents inscrit* figurent le» noms cour,us ét célèbre» do Mit. Bouivert, Debay, Milbous, Schouppc, Denis, Amhrosio, Vàn Ne*te. De Kuyper. etc, L» roatch-revanch© auquel «c livreront entra autres Us bolides Det-ay et Sehouppe. ue manquera pas d’intérêt. L'EERCUVE EST < NATIONALE », ee qui revient h dire que sur las résultats acquis le* marques seront autorisées L faire de la publicité. L'épreuve comptera, en outre, pour le championnat junior iutercitib» de la F. M. B. LS BUT EST CHARITABLE Sur le» deux trottoirs bordant le kilomètre tancé, le-public sera autorisé k »© placer moyennant-la minime redevance de 5 franc», appelés U secourir ios protégé» de» Gai» Lurons: la Foyer des Orphelins.  Toutes les autos et motos devront être garées avant le départ dans l'avenue parallèle et an ton- tre-ba* de t'avenue J. Van Praet. Elle» y seront surveillées par de© commissaires du club organisateur.  Le© moyens de communication pour »e rendra E l'avenue J. Vau Praet sont multiple©. O'est ainsi que le tram 53 s’arrête à deux conta mètre* du départ. Le 62: descendre boulevard Lambermont. L© ’.ram. vert, place Saiute-Oroix-gar© de Rchaerbeek. detcan- dre au pont du chersin de fer. A la gare du Nord, le© tramways de Grimbcrgen conduisent au Heytel 'fin du kilomètre lancé». I.a promenade au magnifique, le spectacle sera passionnant et le but accessoirement charitable. I/épreuve aura lieu par n’importe quel temps. I^s marronniers qui bordent la magnifique avenu* constituent d'impénétrables abris contre les inteut» péries. .«n^ e 41»»-- CONFÉRENCES x Les Amis du Palais Mondial- — Dimanche, $ septembre. A 10 h. 1 au Palais Mondial (Cinqntûs- tenairel : • lies grande» civilisations », par M. Steyaert. Le palais Mendiai peut être visité gratuitement tous les jours ouvrables, de 10 A 12 et- éS U à 17 heure». AUTOMOBILISME A 8CHAERBEEK Dimanoh© 6 septembre, da 14 & 18 heures, à la Plaine des 8port« du paro Joid-phat, graml concours international de chieus policiers (dressage en ring). ♦ «■a© ARTS, SCIENCES ET LETTRES :: AU musée du Livre, 46. rue d© la Uad©lein©, tous les jours, de 10 h. da matin h midi ©t d© 2 h S heure», le dimanche, do 10 è. 12 hour©3. exporition du beau livra hollandais (impression d’art moderne et livres do bfb’.iophile»). Entrée libre. ** THÉÂTRES Mnnna:©. — Samodi * Carmen »; dimanche « Maron *; lundi -- nérodiad© »; mardi • La Toet-a * et lo ballet « Grctna Green »; mercredi « Boni sou et Dalila jeudi * Mignon »; viudredl reprit© da. » Lohengrin ». ,, Thoètra Flamand. — Doir.*:n sr.inedi ouverture d© la saison théâtrale 1925-1926. première reprisé»? talion de ■* D© Yondoliiige ». drame en clnq_ acte», et un prologue, do Marius 8pree. d’après * Klaaeje Zcveneter », de J. Van Lennep. lo grand romancier néerlandais. OUEEN'S-HftlL PORTE DE NAMUR . Tdl.108,OB NORMA TALMADGE dan© sou obef-d'CBlivre SECRETS Comédie dramatique UN DJEPBNSIER Aventures romanesque© k(Eb# LE CHAMPIONNAT DE L’ARMÉE DE BALLE-PELOTE PRIX RENDU BRUXELLES LIVRAISON IMMÉDIATE soi 3 3 .VS O . 7 PLACES 39,650 -afc€».ooo 46.SOO L’équipe <lu 8« d’artillcrie f championne du 4-* corps d armés, qui * finale, le dimanche 0 septembre, au Grand-Sablon. — D« gauche adroite . Deschreyc, îL,fourni Stacouet. officier sportif du 4- d’artillerie, Day, 't andenborght. Taüoen, lioutenant Stacquet,.officier sportif Assis : Ducastel. Ainsi la rupture demeurait complète entra Mosnes et son ancien tuteur ot Cécile Bricard, impuissante, n’osait se réjouir du bonheur de Magda qui causait la peine de Germaine. De plus, les paroles de Mestrange lui avaient créé une inquiétude, uno défiance vis-à-vis de la comtesse Stréno; mais sa tendresse pour la fille de cette mère suspecte n’en restait pas moins entière. Vers l’époque qui précède les vacances des Chambres, une violente campagne de presse mit soudain le ministère en péril. Et c’était lo département d’Orthenin qui se trouvait directement attaqué au sujet do l'arrestation, a Belfort, d’un officier allemand prévenu d espionnage. Tout le parti trembleur, redoutant des revendications suivies d’effet du peu patient empereur Guillaume, accusaient Orthe- nin d’arbitraire sur de vagues indices et des racontars injustifiés. Un fougueux député radical, grand tombeur do ministères, avait déposé une interpellation. Chacun se croyait a la veille d’une crise. L’attitude de Lucrezzia s’en était ressentie. Depuis trois jours, Albin n’avait pu voir Magda, souffrante prétendait sa mère, ot, de scs entrevues avec la comtesse, était sorti inquiet. Certes, la chute possible d’Orthenin lui serait préjudiciable; elle remettrait en cause son inscription au tableau d’avancement promise par le ministre. Ce contretemps, fâcheux assurément, ne serait cependant pas ds nature à compromettre gravement sa carrière d’officier; peut-être un retard d’une ou deux années à sa promotion do capitaine; mais à vingt-six ans il n’avait pas le droit de se montrer pressé. D'ailleurs pourquoi Orihenin ne triompherait-il pas dî ses détracteurs, devant le Parlement? Mosnes connaissait assez ron chef pour être certain qu’un homme de sa perspicacité et de son caractère no s'était pas embarqué dans un* aventura sans être muni d’armes sérieuses. En tout cas, qua Lucrezzia éprouvât un cer tain dépit d’un événement qui pouvait diminuer la situation présente de son futur gendre, Albin le comprenait un peu. Rentré dans 10 rang, il devenait un parti moins en relief, au moins aux yeux du monde officiel, qu’en tant qu’attaché au cabinet du ministre; mais 11 n’en restait pas moins comte de Mosnes et officier d’avenir. La comtesse dépassait vraiment la mesure du snobisme avec sa manio de salons à notoriétés, sens s’apercevoir quelle panachait les célébrités réelles de son entourage d'une foule de restas. Une fois le mari de Magda, il trierait mieux ses relations et affranchirait de la mainmise de sa bolle- s mère. Quant à l’ipdisposition de Magda, U n'y croyait pas. Mais précisément ee témoignage de la méchante humeur de la comtesse, le jour où la position en relief de son futur gendre était en péril, paraissait au jeune officier gros de menace. Irait-elle jusqu’à contrecarrer son mariage si Ôrthcnln tombait?... Un tel revirement était peu vraisemblable. Lorsqu'elle lui avait accordé la main de sa fille, Lucrezzia s&v&it bien qu’aucun ministère n est étemel-*» en France surtout!... Non!... Il aurait, à n’en pas douter, une phase de dépit à subir, mais la bourrasque serait courte et bientôt le ciel réapparaîtrait pur à son horizon. Le seul danger serait son cloignament dé Paris, mais il était rassuré sur. ce point. Aucun ministre ne quitte son poete sans assurer le sort de ses collaborateurs, et il savait que dans ce *««*«- ment — mot consacré par la tradition militaire — Orthenin l’affecterait au régiment de son choix. • Une foule tumultueusfe fourmillait aux abords du Palais-Bourbon. L afflux, dégorgé do la placo do la Concorde, déferlait devant les grilles et se massait, dans ’un ressac, sur lai débouchés du boulevard Saint-Germain et des quais. Les timorés s’effaraient devant U manifestation hruyante de la Llgus des Patriotes, 4 CYLINDRES 10/12 C. V. 0HA66IS normal fr- iO.eSOO TORPEDO luxo, 4 pl3»o© £S€3.SïS»0 CONDUITE intérieur* lux*, 4 pl. SOS — 4 CYLINDRES 17 C. TORPEDO LIMOUSINE CONDUITE INTERIEURE 510 - 6 CYLINDRES 24 C. V. 7 PLACES torpedo eis.stoo LIMOUSINE £5-a=.e»OÇ> CONDUITE INTERIEURE 63-1950 > C** prix s’tntemient sur la bas* du dollar à 21 fr. S19 6 CYLINDRES 30 C.V.-CRANP LUXE Agence exclusive pour la Belgique : AUTO-LOCOMOTION 35*45, rue de l’Amazone, BRUXELLES Téléphones : 448.20 — 4-18.29 — 478.61 MOTOCYCLISME LES GRANDS EVENTS NATIONAUX dimanche à Laeken. — La Coupe Rush C’est dimanche que sera donné, à 13 heure;, 1© premier dépert de la B ran(3« épreuve mi*© «ar pied par l’Union Motoriste de Enixeile». aroo lo conconr* de» Gai» Luron», au profit du Foyer dos Orphelin*. venue affirmer sa confiance dans un ministre de la guerre que n’épouvantaient point les rodomontades allemandes. Mais cet enthousiasme mémo compromettait Orthenin dans l’esprit des trembleur s; ils évoquaient le spectre de la guerre et se lamentaient de trouver, à la tete do l'année, un honuno cfui, crânement, nère- ment, faisait face è l’ennemi. Ignoraient-ils donc que la pusillanimité autorise souvent seule l’audace d’un adversaire? Une voiture traversa la haie de curieux difficilement contenue par un imposant service d’ordre. Orthenin en descendit, accompagne de Mosnes. Il prit des mains de son officier d’ordonnance le portefeuille garni des pièces bases de sa riposte à l’argumentation de son interpellateur. n gravit les degrés, un sourire narquois niché sous sa moustache en rendant le salut que M'adressait son adversaire rencontré sur le seuil, le terrible Severceaux, le tribun dont il allait dans un instant subir la charge. Avant de pénétrer dans la salle des séances, il dit à son compagnon. — Allez dans les tribunes, mon cher Mosnes. Vous me rejoindrez au salon de la Paix, après la bataille. Le lieutenant se hata de gagner la tribune diplomatique ofi il comptait bien retrouver -a comtesse Stréno. Lucrezzia, assise au premier rang, eut une brève et décourageante inflexion de tete pour le jeune officier qui la saluait et aussitôt reporta «es regards sur la tribune ou Severceaux s’installait en provocateur. Assis au banc des ministres, Orihenin, impassible, ae tenait la main posée sur son portefeuille. Son profil maigre s accentuait du creux d’ombre où, sous la profonde arcade pourcllière s’encavait nn œil fixe comme celui de cas ophidiens «uxqneli on attribue une Spectacles du 5 Septembre MONNAIE i VeiKircdi. 8 b.. AiVia, gatraii, 8 h.. COO- men. GALERIES, 8 h. 1;2, Si ja voulais. Octave. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, L* Monsieur rte.3 heure*. CAPUCINES, 8 h. 1/2, Corcoteljo. OLYMPIA, U II. 1/2, Prostituée. 6SALA. 8 h. Ii4, C’est un «riant dTauapnr. GAITE, 8 h. l'3. Comment ç.o va * (revue; THEATRE FLAMAND, 8 h„ Do VoudoFin*©. FOLIES-BERGERE, 8 h., Voobeu Alton». PALAIS D’ETE, 8 h. Ii4, Sfreot-aCf© varié. WAOX-HALL iParti.b a. 1,2, Concert» artistique* et, dancing. _ „ . PALAIS DE LA DANSE SAIHT-8AUVEURI 4* 4 b. t 7 h. «t de 9 k 11 b. 1/2. danse» mondaine*. C0L1SEUMi Larme* d* Roico i Gloria Swanson. QUEEN’S HALLi Norma Taïmadge dan* Saertts. — Un Dépensier, avontures rcmaneaques. PALLADIUM i Hoot-Gitson : Chaoun son tour, •* Frank Men-riS : L»» Sauvas*» d» la M*r. HIBH-LIFE CINEMA; Jocslyn. Enfants admis. AGORA-PALACE i Paradis défendu, aveo Pola Ne*rt ot Adolphe Menjou. ' . .. . A LUE RT UM* AGORA i L* B*:idol©ro, grand film *•• pagnol. SELECT-AGORA i Soandalo, aveo Gloria 8w*nson. NOTARIAT IMMEUBLES YEN0U8 Notaire Gérard i Maison à Anderiecht, TU* GeWr- gcs-JIorean, 55: 71,000 fr. Notaire Brunet i Maison h Forest. rne ae 1 Usina è. Gai, 1 et 3 : 74,000 fr.: maison à SiintrGille», ru* Guiilanmo-Tcll, 42 : 65,000 fr. . Notaire Van l»terbe*lu Deux maison» à Cralnhem- Stockci .rue Vau der Elst. 76 ot 78 : 28.500 et 29.600 francs: trois terrain© à. b&tir, même rite : 22.000 fr. Notaire Dupont t liaison à BruxeU©». ru© du Da- TOir, 20: 74.500 fr. _ . . Notaire D» Lodden Maison A Saint-Joss*-t©n-îstiq». de, iuo d© la Bienfaisance, 14: 140,OGO fr. Notaire Dslxaarti Maison à Saint-José-ten-ftood*. rue Âcailquin, 65: 64,009 fr. , Notaire Gheudai Maison à Anderloebt» ru* Gn*u* de, 34: 47,000 fr. ^ . _ , . _ . Notaire Ev»raerti Maison A Molenb**k-RatnW*aïi. rue Van don Bogaerde, 40 : 66,000 fr. IMMEUBLES RETIRES Notaire Brunet i Maison A Saint-GilJe». eiiausjé* (l’Alsemberg. 71. & 101.000 fr.: (leux maisons A Scint-GUleo. ru© du Fort, 79 et 7i, A 88,000 *t 70,000 francs. HOMMES AFFAIBLIS épuisés, vieux avant l’ftge, von© pçnire» retroorer fcirco et vigueur anoienne» et guérir la neurastn©- nio consécutive A oet état, par les PASTILLES ERECTOLS D&m. c-ïreui. aveo preuves, qni «nroyé© W lettre fermé© sons firme, au Grand Laboratoire M«* dioal, 76, ni* du TTftne. ©ootion J. 37, BrurelSre- In vente : Phurm. Da Middsle©r, 31. dxi JWim©. Bruxelles ; Tav*rn», 25, tu© heure, Charteroi . O» Bournonville, 20, ru* de Housy, Vervierr* ; r«.i*rin, 25. çuo de Nimy, Mona. l’ironie de son sourire immobile.^ Son attitude ne sc démontait pas soua la cinglée des phrases barbelées, des apostrophes véhémentes dont l’assaillait son interpollateur. Il ne^ broneha pas davantage devant les applaudissements dont l’extême-gauche stimulait son leader. L’émotion, qu’altérait pQua d’un visage au banc du gouvernement et sur ceux de «ta partisans, ne parvenait pas à altérer la fai» sardonique du ministre de la guerre. Severceaux, cependant, déchaînait tous les éclats do sa comminatoire éloquence. Ap*® 5 l’exposé théâtral des faits, aggravés, dè prétendues brutalités policières, il ce récriait contre la maladresse coupable du ministre qui, on soutenant l’acte erroné de ses agents, frots.- sait dans ses plus justes susceptibilité» un* puissance voisine toujours prête à profiter de nos fautes. Il semait sa diatribe de raillerie» dédaigneuses pour ce chef de t armée, i l esprit rétrograde, imbti des préjugés anciens, pour ce soldat qui semblait vivre encore 1 épo- que néfaste de la dernière guerre ou la France entière voyait des espions partout... Et e «ait à cct homme d’un si pauvre’sang-froid, d un discernement aussi peu judicieux, a cet n.-ri* tisr enfin des fâcheux errements dantan qu’était commise notre armée nationale T... Non ! Le pays ne s’en laisserait pas plus longtemps imposer, ne se jetterait pas, à sa suite, dans une sanglante aventure. _ L’accent chaleureux de l’orateur, l’anxiété patriotique dont il faisait parade, les perfidie» de sa verve corrosive soulevaient * r enthousiasme de l’opposition et consternaient V» défenseurs déjà défaillants du ministère. Lu- crczzia, le visage durci, évitait le regard de Mosnes debout en arrière d elle. A cette heure, le jeune officier s’alarmait ^oins du péril de son chef que de la crise qui mettait en jeu *on amour. (A tuivre.) Georges de LYS.
