2° ANNÉE. TIRAGE QUOTIDIEN; 68,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement Huns toute l’agglomération bruxelloise et en province. Les personnes habitant aux étages doivent le journal contre 60 c™** par mois. Le Soir est expédié en province contre 75 c œ<3 par mois, payables par trimestre. Mardi 7 Février 1888 >— Édition N»5$ JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL S Fétritr 8 keures matin Température maximum de la veille | SM — moyenne id, Jg 3»8 i Observationt à midi . Température 5:9 Baromètre 767<®m08 Humidité (400=humidité absolue) 00 Vent dominant SW Soleil, lever, 7 h. 33. — Coucher,M6 h. 87 Luno, lever, 01 h. 19. — Coucher, 11 h. 21 AVIS IMPORTANT. — On peut envoyer les petites annonces de demandes et offres d’emplois, locations ou autres au bureau du Journal ou à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine ; 2, rue de l’Enseignement et 1(M, place de Meir, à Anvers, en joignant au texte le montant en timbres-poste. Le prix de 3 lignes 1 fr. L’Agence Rossel enverra un de scs agents chez les personnes désireuses d’avoir des renseignements. HSHWj RÉDACTEUR EN CHEF El* RO£Lg ADMINISTRATEUR-GÉRANT IV. GORfiELIN BUREAUX * 42, RUE D’ISABELLE, BRUXELLES LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS -j-ttfjaggpMCBw 'CHRONIQUE DE LA SEMAINE La vie mondaine bat son plein à Bruxelles en ce taoment. Le soir, de neuf à dix heures, les boulevards du haut de la ville, l’avenue, les quartiers aristocratiques, si mornes en leur grands espaces soigneusement quadraugulés, sont animés d’un incessant roulement de voitures; en grand nombre passent les lourds landaus, à l’intérieur desquels le rayonnement des lanternes laisse deviner toute une opulence de belles fourrures, de soie, de velours, de satin, de fleurs, de bijoux avec de irais visages et des sourires au milieu. Ici, là, une marquise sous laquelle toute dette opulence vient se déverser, illuminée brusquement parlesflambeaux des laquais ou... un rayon électrique. - * V Car, cette semaine, on a vu, pour la première fois, je crois, à Bruxelles, la lumière électrique éclairer une fête donnée dans mie maison particulière. Cette fête, c’était le bal du prince et de la princesse Charles d’Aren- berg, dont l’hôtel so trouve boulevard do Waterloo. Il est et il restera peut-être le grand événement mondain de la saison. Par suite do circonstances diverses, il 11’y avait plus à Bruxelles, depuis de longues années, de bal dans l’illustre famille d’Arenberg. Les d’Aren- bei-g, qui sont des princes médiatisés, constituent. on le sait, la plus haute noblesse de Belgique. On avait annoncé que le roi et la reine assisteraient au bal du prince Charles ; mais c’est le comte de Flandre et le prince Baudouin qui y ont représenté la famille royale. La noblesse historique seule avait été invitée ; il avait été fait exception poux 1 les mem- bres du gouvernement, les députés de Bruxelles, quelques artistes et hommes de lettres. Ce que çe bal afournimatièroàpotins, à jalousies, à intrigues, on se le figure ! La noblesse trop fraîche et 1’ax‘istoeratie purement financière ont néanmoins été impitoyablement tenues à l’écart. Oserai-je vous dire que je me félicite de ce fait? Il est bon, je trouve, que quelques satisfactions d’orgeuil l’estent hors do la portée des hommes dont le principal mérite est d'avoir de l’argent et que, parfois encore l’onpuisse voir que l’illustration donnée par les siècles, la considération donnée par le talent et le travail joints à l’honneur restent au dessus de la puissance donnée par l’argent. t La lutte est donc ouverte entre la famille d’Arenberg et la haute finance. Vendredi il y a eu un second engagement à la fancy-fair de 3a salle Marugg. La femme d’un des princes, 011 peut même dire d’un des rois de la fiuanco, qui avait été exclue du bal d’Avenborg, ne tenant pas rancune, a salué au passage la princesse Charles ; celle-ci ne lui a pas rendu son salut. L’incident, naturellement, 11’a pas peu con- Iribué à mettre en mouvement les langues de cette élégante société de personnes vendant ou achetant pour tromper leur oisiveté, dans un but, d’ailleurs, fort généreux. Au milieu d’uno réunion de ce genre, où malgré l’excellence des intentions, l’on fait toujours un peu assaut de coquetterie, où, de plus, la familiarité naît si aisément de l’effort vers un but commun de charité, quel feu roulant de « potins », de médisances, de confidences mondaines ! Les balles sont toujours enveloppées de velours ; pourtant elles n’en font pas moins de cruelles blessures aux réputations qu’elles paraissent parfois simplement effleurer. Mais, chut ! no tombons pas nousrmèmes dans le mal que nous avons l'air de dénoncer, et par-. Ions d'un autre événement de la semaine... 4 • » De l’éclipse du 28 janvier, si vous voulez. t J’ai- de nouveau constaté, à l’occasion de l’apparition de ce phénomène céleste, combien le monde s'instruit et devient horriblement positif. Nous avions une éclipse lunaire totale, tout ce qu’il y a de plus total. C’est rare, paraît- il» comme une femme qui n’est pas une ba- yardo ou comme un homme qui u’est pas égoïste. 11 y a quelques siècles, un pareil événement nous eut révolutionné et nous eut tenu ' dans de cruelles inquiétudes. Il y a cinquante ans encore il eut. certainement excité vivement notre curiosité, et, l’on eut vu le soir beaucoup de bons bourgeois risquer une bronchite pour contempler en plein air le phénomène. L’éclipse du 28 a laissé tout le monde à peu près indifférent. L’éclipse? je sais ce que c’est, vous disait-on,— et,quand on vous disait cela, il ne s’agissait pas de laisser paraître votre infériorité scientifique ; sinon votre interlocuteur vous adressait une petite leçon astronomique qui remplissait vos innocentes oreilles de la cacophonie de toutes sortes de termes barbares et de définitions hérissées, et vous dé' goûtait pour toujours des éclipses. Où donc, hélas ! est le temps, où, dans le meilleur,monde, il était permis de n’avoir pas exactement l'idée de ce qu’est une éclipse ? ConnaissezrVousTayenturç-.ai'Bivéeàùne-très grande dame de la fin du siècle dernier ? Elle avait lu dans le Mercure galant que l’astronome Cassini annonçait une éclipse pour le soir même. . * .Lisette, dit-elle, à sa femme d’atours, j’irai voir l’éclipse chez Cassini ; vous viendrez m’habiller quand il en sera temps. » Mais une toilette complète était encore plus longue à faire qu’aujourd’hui pour une grande dame, et à 11 li. 30 l’amie de Cassini pas même terminé la sienne. Elle arriva à minuit chez Cassini. Le spectacle céleste était fini astronome cherchait à s’excuser : “ Bah! s’écria la charmante visiteuse, le plus sincèrement du monde, vous êtes mon ami ; vous recommencerez bien pour moi 1 » PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne t Faits divers fin » . DES INSERTIONS fr. 0.35 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00Î ’ © n’avait le galant De nos jours les astronomes eux-mêmes restent froids devant une éclipse totale. Oui, j’ai constaté le fait avec horreur le 28 janvier. J’aieu ce jour-là l’occasion do me rendre chez un astronome officiel,pour un motifaussi éloigné, d’ailleurs, de la lune que celle-ci l’est do la terre. Je croyais le trouver en proie à un doux émoi, pareil à celui de l’amant qui attend une amante longtemps désirée. Pas du tout : il nageait dans le calme. Je lui en fis la remarque. Il eut à mon adresse un sourire narquois, qui disait clairement ; « Vous êtes un naïf, vous ! » mais qu’il traduisit de cette façon plus développéo : « Oh ! les éclipses de lune ne peuvent plus nous apporter aucune donnée scientifique nouvelle, tant est aujourd’hui rigoureuse l’exactitude des tables lunaires ; nous les observons encore parée que c’est notre métier, par acquit de conscience, par dillettan- üsme. » • Ainsi la lime doit renoncer à tout jafjffajs au plaisir do troubler les habitants de notre planète par ses incartades et ses simulacres d évasion. Les policiers qui la gardent à vue du fond de nos observatoires savent bien qu elle n’est pas capable de rompre sérieusement son ban de surveillance et que, si elle disparaît un moment] ils sont sûrs de la re- pincer. Or, comme ils inspirent la plus grande confiance à leurs co-planétaires, ceux-ci sont complètement rassurés ; et, quand la lune se met un terrifiant masque rouge, sans doute pour faciliter la fugue quelle no tarde pas à accomplir, nous lui faisons la nique et lui crions : « On te connaît; beau masque... fais pas de ta poire !» , 31 n’y a plus aujourd’hui que les éclipses d agent de change ou celles de Gontesenne pour nous alarmer • c’est assez d’ailleurs. politique quelconque, soit nos t frères » wallons (onze waalsclie broeders) et celle recommandation a été scrupuleusement observée. Tous les orateurs ont été unanimes à déclarer qu’il était temps d’en finir, et de faire droit aux revendications flamandes. Toutes les propositions ont été adoptées par acclamation. Ces propositions ont pour objet d'envoyer à la Chambre des pétitions afin de réclamer pour l’étude du flamand une part plus large dans les universités, les athénées et les écoles moyennes ; de demander le vote, pendant la session actuelle, des projets de loi Devignc-Coreman: ainsi que du projet de loi sur l’organisation de l’ccole militaire, d'exiger des médecins militaires la connaissance da flamand,'d’exiger l’emploi du flamand devant les conseils de guerre. Le I.anddag, commencé à 44 1/2 heures dü matin, n’a pris fin que vers 2 4/2 heures de l’après-midi. d’ailleurs. Ludoc. A TRAVERS BRUXELLES — La grâce de Vanderemissen. Nous croyons pouvoir annoncer que la gr&çç do Vandersmissen a été signée. : i; . — Les trottoirs. Les gens pressés ou distraits sont exposés à chaque instant à sè voir crotter comme des caniches, au boulevard AnspaCh', dans le? environs do la place Fontainas. , ' . . Les trottoirs, y sont dans üjiBtat do délabrement completpn no voit que mwasua par-chpar-li ufle dqllo boiteuse lance sons les pas d’un promeneur un jet de boue j qui asperge les passants tout à l’entour. Ce qu’on a grogné par là contre lo service de la voierio! S’il n’est pas absolument sourd les oreilles ont dû lui tinter ferme ces deux derniers jours ! —- Le Lord-maire de Londres, M. Polydore De Keyser, arrivera à Bruxelles mercredi. M, Dé Keyser assistera au bal dé la Cour, — Là semaine sanitaire. Le service de statistique de la ville de Bruxelles nous donne Jes détails suivants sur le mouvement de la population durant la semaine écoulée. Décès 413 contre 8G la semaine dernière. Par cpntrc, il y a eu 8S naissances, soit 40 de moins. Les maladies épidémiques n’ont occasionné aucun décès. Les maladies inflammatoires des organes’ de la respiration, 32. La phtisie, 43. Aucun suicide ni homicide. 4 accident. Les mariages avec le chiffre de 42, sont en avance de 49 sur la semaine antérieure. La moyenne des décès et naissances, a été de 46,4 et 42,0. — Au Landdag flamand. Le Landdag auquel étaient conviés hier tous les défenseurs de la cause flamande, avait réuni une foule compacte dans la grande salle de la Scala. C’est M. Collin, conseiller communal, qui présidait l’assemblée, M. Kops ayant été empêché, au dernier moment, de remplir les fonctions de président qu’il avait acceptées. M. Goflin avait pour assesseurs : MM. Haeryncb, Van- devoordc, Tjoen, Vanderwce et Puttes. Comme M. Goflin s’élait fait inscrire pour parler, il a chargé M. Hacrynck do présider pendant quelque temps le Landdag. M. Haerynck a engagé les orateurs de s’abstenir de toutes considérations qui pourraient froisser soit un parti LE SALON DES XX (2 e Article) A' de nous aventurer dans les éblouissements de l’école vibi'iste représentée ici par des envois qui déconcertent, il nous faut saluer les maîtres, moins jeunes d’âge comme de valeur. Xavier Mellery marche en première ligue. L’apparition do La Belgique, la prestigieuse description pittoresque de Camille Lemonnier, est trop récente pour que l’ou ait oublié les dessins admirables dont Mellery a adorné le livre. Maître dans l’ait d’interpréter le coin do terre patrïale, il l’est également en celui de chanter l’]iumaine plastiquera frise à fond d’or : Majorité, où l’on voit un jeune homme recevoir les palmes de la force et de la maturité, est d'une étonnante vigueur de lignes; au lieu de fondre les contours, M. Mellery les précise etlesaccuse sans hésitation, sûr de sa main. Gpmme Rops, il n’a jamais de tâtonnement, mfos lui, .eejilegt pas la perversité du dessin . qu’il 'cherche ; loin du cauchemar lancinant de 'l’àuteur dcs Satanù/ues, loin des rêves, méins»- trueux qiii s’ëxpriment en une déviation de la norme graphique, M. Mellery'est la santé même. Sous le dorme de ses héros circule, non le sang fiévreux des érotiques, mais le sang rouge et sain des hommes de l’âge d’or. Rops dit le vice Mellery la force chaste ; ie premier tourmente, lo second apaise. Ses créatures ont vécu dans la nature primitive,'au, grand soleil qui haie, parmi les blés mûrs, fouettes par les. vents du Nord Us ont respiré les grasses, montantes et capi teuses senteurs de la Terre, et baignés d’au rore, ils ont puisé dans la vie du sol, dans la clarté du soleil, la vie et la clarté de leurs corps sans tache. jg|Voyez, près de là, cct autre fils de'notre pays le jeune Henri De Groux ; du dessin qui se possède, nous voici dans celui qui s’ignore M. de Groux ignore absolument les principes rudimentaires do son art. Tout est chez lui fougue inspiration, trouvaille. Il a le sens de l’hor rible et du tragique, et tels de ses ciels où galopent (lo farouches nuages, donnent une superbe impression d’épouvante. C’est ainsi que l’artiste est arrivé, dans scs champs de bataille, à nous émouvoir invinciblement. Waterloo : la nuit, tout a cessé, 1 la plainte des agonies trouble seule le silence funèbre; c’est l'heure sombre où les maraudeurs viennent piller la mort. M. De Groux a choisi ce moment et l’a dramatisé davantage encore. Les corps qu’il entasse au bord des talus, qu’il accumule l’un sur l’autre en tumuli de chair inanimée, n’ont plus formé humaine ; lors, éclate toute la candeur de M. De Groux ; ses naïvetés so donnent carrière en des interprétations extravagantes des choses et des êtres ; le dessin est lettre close, la ligne s égaré et so boursouffle ; comme dans ,! tobfo? on voit bien quelque chose, mais on ne distingue pas très bien. Seulement nous savons pour quelle cause, et cette cause U faut lare- 1 chercher dans des raisons d’école primaire. • Quoiqu’il en soit, nous sommes aiix prises avec un artiste absolu, plein de vivantes qualités et de défauts excusables, que Ton doit encourager et soutenir en sa marche, lento mai3 sure, vers son idéal esthétique. M. W. Feuilleton du SOIR du 7 février 1888 S III (Suite) ’ucs nouvelles, fort agréables à tous les frangera, avaient paru causer moins de plaisir aux Grccs, ot particulièrement à nos hôtes. Lnnstodule, pour un lieutenant de la phalange, obliquait d’enthousiasme, et la fille du colonel ilf ai î. - ava ‘* failli pleurer en écoutant la défaite nai bnga P <1 - Harris, qui avait apporté lo jour- a ’ n ? dissimulait pas sa joie. Quant à moi, je i 3 en Possession do la campagne, et j’étais enchanté. Dés lo 30 au matinée me nés en m’i l ° n VCC ma boîto et mon bâton. Dimitri rliv.1 * a su r les quatre heures. II allait pren- , ordres d’uno famille anglaise, débar- Etrangers 11 * 3 ^ uc ^ u03 jours à l’hôtel des rofo?,»°i C0 » nt, ' s * a rue d’IIermès jusqu’au car» ,rp . * a n°ri°'Drèco, et jo pris la rue io ’î P assa . nt devaht la place des Canons, sommrHi.» 1 * petit0 artillerie du royaume, qui do rvmii S< ^ JS u î* ’ lcul K ar , *n rêvant la prise Û Con stantir^pl 0) et j’arrivai en quatre enjambées à la promenade de Patissia. Les méfias qui la bordent des deux côtés commençaient à entr’ouvrir leurs fleurs odorantes. Le ciel, d’un bleu foncé, blanchissait imperceptiblement entre THyinetto et lo Pcntélique. Devant moi, à l’horizon, les sommets du Parues se dressaient comme unp muraille ébréchée c’était le but de mon voyage. Je descendis par un chemin de traverse jusqu’à la maison de la comtesso Janthe Théotoki, oceupéo par la légation do France ; jo longeai les jardins du princo Michel Soutzo et l’Académie de Platon, qu’un président de l’aréopage mit en lotcrio il y a quelques années, et j’entrai dans lo bois d’oliviers. Les grives matinales et les merles, leurs cousins germains sautillaient dans les feuillages argentés et bavardaient joyeusement sur nia tête. Au débouché du bois, jo traversai do grandes orges vertes où les chevaux do l’Attiquc, courts et trapus comme sur la frise du Parthénon, so consolaient du fourrage sec et do la nourrituro échauffante do l’hiver. Dés bande3 de tourterelles s’envolaient à mon approche, et lea slloucttcs huppées montaient verticalement dans lo ciel comme les fusées d’un feu d’artifice. Do temps en temps nue torluo indolento traversait lo chemin on traînant sa maison. Jo la couchais soigneusement sur lo dos, et je poursuivais ma route en lui laissant l’honneur do so tirer d’affaire. Après deux heures do marche, j’entrai dans le désert. I<es traces de culturo disparaissaient ; on no voyait sur lo sol aride que des touffes d'herbe maigre, des oignons d’ornitliogale ou do longues tiges d’asphodèles dôssécliées. Le soleil se levait et jo voyais distinctement les sapins qui hérissent ica flancs du Parnès, Le sentier que j’avais pris n’était pas un guide bien sûr, mais je me dirigeais sur un groupe de maisons éparpillées au revers do la montagne, et qui devaient être lo village do Castia. Je franchis d’une enjambée le CéphiscKleu- sinien, au grand scandale des petites tortues plates qui sautaient à l’eau comme de simples grenouilles. A ccnt pas plus loin, le chemin so perdit dans un ravin largo «t profond, creusé parles pluies do deux ou trois mille hivers. Jo supposai avec quelque raison quo lo ravin devait être la route. J’avais remarqué, dans mes excursions précédentes, quo les Grecs so dispensent do tracer un chemiu toutes les fois quo l’eau a bien voulu se charger do la besogne. Dans ce pays, où l'homme contrarie peu lo travail do la nature, les torrents sont routes royales ; les ruisseaux, routes départementales ; les rigoles, chemins vicinaux. Les orages font l'office d’ingénieurs des ponts et chaussées, et la pluie est un agent voyer qui entretient, sans contrôle, les chemins do grando ot. petite communication. Je m’onfonçai donc dans le ravin et jo pour* suivis ma promenado entre deux rives escarpées qui mo cachaient la plaine, la montagne et mon but. Mais le chemin capricieux faisait tant de détours, que biontôt il me fut difficile de savoir dans quelle direction je marchais, et si je ne tournais pas le dos au Parnès. Le parti le plus sage eût été de grimper sur l’uno ou l’autre rive et de m’orienter en plaine; mais les talus étaient à pic, j’étais las, j’avais faim, et jo mo trouvais bien à l’ombre, je m’assis sur un galet de marbre, je tirai de ma boite un morceau de pain, une épaule d’agneau froid, et une gourdo du petit vin que vous savez. Je mo disais : - Si je suis sur un chemin, il y passera peut-ôtro quelqu'un, et jo m'informerai. •> En effet, comme je refermais mon couteau pour m’étendre à l’ombre avec cctto douce quiétude qui suit lo déjeuner des voyageurs et des serpents, je crus entendre un pas de cheval. J’appliquai une oreille contre ferro et je reconnus que deux ou trois cavaliers s’avançaient derrière moi. Je bouclai ma boite sur mon dos, et jo m’apprêtai à les suivre, dans lo cas où ils so dirigeraient sur le Parnès. Cinq minutes après, jo vis apparaitro deux dames montées sur des chevaux do manégo et équipées comme des Anglaises en voyage. Dcrrièro elles marchait un piéton quo je n’eus pas do peino à reconnaître : c’était Dimitri. t Vous qui avez un pou couru lo monde, vous n'ètes pas sans avoir remarqué quo le voyageur so met toujours on marche sans souci des vanités do la toilette ; mais quo s’il vient à rencontrer des dames, fussent-elles plus vieilles que la. colombe do l’arche, il sort brusquement de cetto indifférence et jette un regard inquiet PETITE GAZETTE Uns nouvelle plage. Un arrêté royal du 34 janvier, publié au Moniteur du 5 février, accorde A la commune de Knocke, pour y établir un service de bains de mer, la concession de la partie de la plage située sur son territoire, devant le village, à 230 mètres, de part e| d’aulre de l’axe du bâtiment du phare, La redevance est de 5 francs. Cette concession de nature à satisfaire les ambitions dés habitants de Knocke qui ne rêvent plus que digues, hôtels et cafés, sera regrettée par les véritables amateurs "des dunes et de la mer. Ils finiront par ne plus savoir où se fourrer, les malheureux, pour éviter les baigneurspatentés et les caravansérails où l’on mange si affreusement ; car, grâce aux aspirations de tous les petits villages de la côte; nous verrons bientôt le jour où toute la côte belge ne ser* qu’une vaste cité balnéaire, quelque chose comme la Louvre — sinon le Bon Marché — des bains de mer. L’armée des vagabonds. Nous exlrayofis cç qui suit du discours prononcé par M. Lejeune, à la séance' de la Chambre du 27 janvier, des renseignements intéres sants sur l’armée des vagabonds qui actuellement, opéra en Belgique. - | « 44,000 vagabonds indigènes et 8,000 vagabondé étrangers passent, dans l’année, par les mains de la policé. Dans les 44,000 vagabonds indigènes, il y a oq tiers dé mendiants, de gens qui méritent que l’on s’intéresse à eufl fieux -tiers jfoj ce. ope. .nous, devons appeler/ prjêr^I distinguer dès autres, 7 lêiT vagabondsdo 'profèssio^rgéSr qui passent leur vie dans les prisons èt les dépôts dft mendicité. * L’armée des vagabonds indigènes qui appartiennent à la catégorie des vagabonds de profession ne s’élevait, pas à 2,000 hommes i! y a vingt ans; elle atteint aujourd’hui 44,000 hommes. . > ., Le Kronprinz & Rome, Le bruit court quel#, kronprinz, si l’amélioration de sa santé continue tout le fait prévoir.viendraàRomeau printemps prochain. Le prince allemand passerait quelques jours au palais du ' Quirinal et s’en irait ensuite à Naples, où il attendrait' l’époque propice pour son retour à Berlin, Lo roi, dit-on, aurait mis à sa disposition la Palàla, Royal de Naples. FAITS DIVERS y s •,.>> v- - — Double arrestation.La police a arrêté hier chez eux, à l’estaminet de l’Etoile, Grand’ - place, les époux Froment Fuselier, en vertu d’une demande d’extradition émanant du gouvernement français du chef de faillite fraudu* leuse. : t •• Ils emportent les pendules.... Ainsi s’exprimait, vers 2 heures du matin, une servante qui était accourue toute essoufflée'au bureau de police de la rue de Bériot. C’était la servante de M. D. qui habite rtfo Scailquin, 2, à St-Josse-ten-Noode. sur son envoloppe poudreuse. Avant mémo de distinguer la figure des (leux amazones derrière leurs voiles de crêpe, bleu, j’avais fait l'inspection de toute ma personne, et j'avais été assoz satisfait. Je portais les vêtements que vous voyez, ét qui sont encore présentables, quoiqu'ils me sérvent depuis bientôt deux ans. Jo n’ai changé que ma coiffure : une casquette, fût-elle aussi belles et aussi bonno quo celle-ci, no protégerait pas un voyageur contre les coups de soleil. J’avais un chapeau do foutre gris à larges bords, où la poussière ne marquait pas. Jo lobai poliment sur le passage des deux dame3 qui no parurent pas s'inquiéter grandement do mon salut. Jo tendis la main à Dimitri, et il m'apprit en quelques mots tout ce que je voulais savoir. « Suis-jo bien sur lo chemin du Parnès — Oui, nous y allons. — Je peux faire route avec tous, *— Pourquoi pas ? — Qu’est-ce que ces damés ? — Mes Anglaises. Le milord est resté i l'Iiôtel. — Quelle espèce do geii3 ? — Penh ! des banquiers do Londres. La vieille dame est M in ® Sinions, de la maison Barley et C c ; lo milord est son frère ; la demoiselle est sa fille. — Jolie ? — Suivant les goùls. J’aime mieux Photini. — Irez-vous jusqu’à la forteresse de Philé? A continuer. Enu. About.
