ii* - ■■ »V* 3 PARIS ^ Le Fètour de Vedrines.—Provocation . en duel ?. ’ Marseille, "li févriér. Uaviaieur Jules Yed’rines est arrivé’’à'Marseille, venant du Caire. interviewé. par'des'journalistes; U leur 'a du'îf . —Au cours ! dje !mpri voyage aérien, j’ai trouvé à mon atterrissage à Beyrouth une population mal ;disposée, *011. raison -de • ce '."(fais JL. Roux avait quelque temps auparavant sub- onionnë l'atterrissage. de l’aviateur Daucourt eu, Versement d.’une somme d’argents Dès lors, je.dus-faire â Beyrouth deux* conférences.patriotiques pour effacer la mauvaise, impression laissée‘par un àutrq Français, et au cours de ces, conlérsncqs'je! déclarai .mon intention d’in- fligér 'Une leçon à Roux. Et de' 'fait,,.'lorsqu'à •mon" arrivée au Caire, je. me, trouvai en pré- senç’e de Roux, je le giflai publiquement. .La presse ’ égyptienne a traité de .calomnies lés histoires qui par. la suite ont été colportées sur mon compte.- En- France, les personnes intéressées sont naturellement contre moi, les autres ont été 'induites en erreur. D’ailleurs, les membres du Çerçle français du Caire n’ont cessé de me témoigner leur sympathie. Parlant de M. Quinton: président de là Ligue nationale aérienne, qui avait télégraphié à Vé- drüjés dé së ba(trp qvçc,Rqu.\ ou.bien de rentrer en France, l'aviateur déclare qu’il ne veut pas. se. battre avec Roux, mais qu’il veut se battre avec M. Quinton. 1 — Aussi, a-t-il ajouté. j|ai fait prévenir le président.de la. Ligue,, pour qu'à mon arrivée à Paris, il se tienne à la disposition de mes témoins. Paris, 14 février. Védrines, .en arrivant à Paris, a déclaré qu’il allait immédiatement constituer des témoins contré M. Quinton. président de la Ligue nationale aérienne, à qui il demandera réparation par les . armes. dans les vingt-quatre heures, car il refusera des excuses, ot si on objecte qu’il est disqualifié, ayant refusé au Caire de se battre contre M. Roux, il télégraphiera. à ce dernier qu'il est prêt à se battre avec lui à son retour au. Caire.. Védrines vent avec M. Quinton un duel à dix pas .au revolver d’ordonnance, et comme on objectait qu'aucun témoin n’acceptera de pareilles conditions, i] dit :. « U. faut qu’un de nous deux soit fauché. » Le-bouillant aviateur C6t décidé à se livrer à des voies de fait s'il n’obtient pas satisfaction. ■ Après avoir réglé son différend avec M.Quin- tqn, Védrines compte .aller à Limoux voir sa famille et faire une campagne électorale, de trois ou quatre jours en vue des élections législatives ; puis U ira au Caire, d'où il se rendra au Cap par la.voie des airs. Il estime que son voyage durera quinze jours. . , La question des jeux dans lés casinos Paris. .14 février. La commission sénatoriale des jeux a pris d’importantes décisions. .Par .11 voix contre 6. elle a supprimé le paragraphe voté par la Chambre et interdisant l’ouverture de salles de "jeu dans des casinos à'moins de 100 kilomètres de Paris. C'est; donc le rétablissement du; casino d’Egn'nien. .Elle a voté également Là suppression dn paragraphe interdisant les jeux dans les villes universitaires, mais par 17 voix contre 2. elle a adopté un amendement interdisant l’accès des saües de jeu aux étudiants. Au conseil des ministres •Le voyage de3 souverains anglais en France Paris, 14 février. Au conseil des ministres tenu ce matin à l’Elysée, M. Doumergue a entretenu ses collègues *du prochain voyage en France des souverains d’Angleterre et de Danemark. La visite des souverains ■ anglais aura lieu le '21 avril, et celle des souverains danois' lés 15 ou 16-mai. • Les ministres n’ont pas encore arrêté la date des élections législatives, mais il se confirme quelles auraient liera le 26 avril. A l’Académie des sciences morales et politiques Paris. 14 février. L’Académie des sciences morales et politiques a procédé aujourd’hui à une élection en remplacement de M. Louis Passy. M. Charles Adam, recteur de l’Université de Nancy, a été élu par 25 voix contre 16 à M Fernand Laudet, directeur de la Revue hebdomadaire.  En l’honneur du prince Louis-Napoléon . . . ' Paris, 14 février. ‘A L'occasion de la naissance du prince Louis- Napoléon, une messe d’actions de grâces a ete célébrée ce matin, en l'église de la Madeleine. Le comité plébiscitaire de la Seine était représenté par une délégation. On remarquait encore, dans l'assistance, le prince et la princesse Murat, la princesse de la Moskowa, la duchesse de Mouchy. le duc et la duchesse de Bassano, le général Thomassin, MM. Gauthier de Clagny, Enguerrand, Le Provost-Delaunây, Paul et Guy de Cassagnac, le lieutenant-colonel Rousset, Lasies, etc. ■ • A la même heure, une messe d’actions de grâces était célébrée également en l’église de No tre-Dame-des-Victoires. sa fauté, mais 'le malheureux faillit s’effondrer quand' lè souverain ajouta: — Pour cette fois, je vèux bien te pardonner' ton 'incartade, parce qu’il s’agit; de mà femme; mais si c’était une'autre dame de Brunswick!,;. C’était à la Allé de l’Empereur que la sentinelle avait, adressé ses appelé ! . LQNDRES Une tribu exterminée par une autre ; Londres, 14 février. On mande de Nirobi (Afrique orientale) ", Un voyageur récemnlent arrivé du nôrd raconté qu’un village entier, de là tribu dés Ren- dille. comprenant 200. hommes; femmes et èn- fants, a été exterminé per les indigènes Bo- rani. Les Borani forment une tribu habituellement paisible, mais sont continuellement piilés par lès Rendille. Les autorités gouvernementales de Samburu ne purent pas empêcher leurs incursions. Des combats se produisirent près du marais de Lorion. ROME Maladie de la reine. Marguerite Rome, 14 février. La reine Marguerite, mère du roi Victor-Emmanuel III, est malade de la grippe. Elle avait hier 39 degrés de fièvre. Aujourd’hui elle va mieux. LUXEMBOURG le spm, à-Iaqûellé M. Kokovtzoff est entré au ministère" 'des finances. A côté de- ces derniers chiffres, le comte ’ Witte' plaçait- ceux. représentant le budget' de ; ■l’instruction piiblique, 160 millions de roubles, " et celui des sociétés de prévoyance, 2 millions ' et demi, ce qui faisait dire à l’orateur .que le peuple russe, qui'dépense près de 1 milliard de roubles'pour se- grisër, h’émploie que 162 millions ét demi‘pour s’instruire. ; CEQU’EST LE-MONOPOLE DE VALCOOL, • Chbsé adiriiratile, le monopole de l’alcool avait été institué sur le désimdu tsar Alexandre III pour enrayer l’ivrognerie qui exerçait déjà ses ravages dans le peuple russe. ■ • ' • Avant la .réforme,; le vodka (alcool de blé ■ou de pommé de terre) pouvait être fabriqué èt débité par . qui voulait le faire, .chacun pou- va if. an nrj&riavAr Ta Vmanfîf^ YmMl n-é- 15 FEVRIER Wtt L’honneur dés députés • Luxembourg, 14. février. Au cours des violentes campagnes politiques des trois dernières années, les députés luxembourgeois ne se bornèrent pas toujours à discuter des idées et des principes. Les catholiques, en 1911, accusèrent les socialistes d’avoir tramé un complot avec les libéraux pour céder à ceux-ci, à vil prix, les terrains miniers de l’Etat, moyennant quoi les libéraux accorderaient aux socialistes la Loi scolaire que ceux-ci désiraient et en vertu de laquelle la religion n’est plus enseignée à l'école primaire par l’instituteur, mais par le prêtre de li paroisse. Cette campagne était principalement menée.par M. Emile Prum. Les socialistes ne se contentèrent pas de se défendre. Leur chef, M. Welter, attaqua à. son tour M. Emile Prum dans son honneur en l’accusant d’homosexualité. A chaque instant, des scènes violentes naquirent alors à la Chambre, Un jour, on répandit le bruit que M. Prum était, impliqugé dans une affaire scandaleuse positivement déterminée et qu’une enquête judiciaire était ouverte. C’était pendant les vacances -de Noël 1912. A la réouverture de la Chambre, à la fin de janvier .1913, M. Emile Prum ne revint plus à la Chambre. Il souffrait d’une crise de diabète, et, bientôt, donna sa démission. On croyait qu’après son départ le calme renaîtrait. Mais à l’élection partielle qui eut lieu pour le remplacer, son fils se présenta et fut élu. Dès lors, les scènes violentes se repré' sentèrent à la Chambre comme par le passé. AU cours de la dernière de ces scènes, M. Prum fils accusa formellement M. Welter d’avoir inventé, de toutes pièces les faits reprochés à son père et d’avoir suscité des faux témoignages pour les étayer. M. Welter déclara qu’il ne pouvait accepter cette accusation, et réclama une enquête. Comme les faits incriminés ne sont pas de la corn pétence des tribunaux, il demanda que la Chambre fit elle-même une enquête, étudiât son dossier et établit si vraiment il avait inventé des faits ou suborné des témoins. Il déclara que. si le bien-fondé de ces accusations était établi, il donnerait aussitôt sa démission. . Après une séance entièrement consacrée à cette question, la Chambre,vient de décider en principe la nomination . '#uoe...commission d’enquête parlementaire avec, pleins,'pouvoirs. Cette commission se composera de cinq membres : deux députés de droite proposés par M. Prum, deux députés de gauche proposés par M. Welter et un cinquième député choisi par la Chambre à l'unanimité. Mais elle a remis à mardi la détermination des. noms de ces cinq députés et le vote du texte .instituant leur mission et leurs pouvoirs d’investigation. VIENNE Le recrutement militaire autrichien retardé par suite de l’ajournement du Parlement Vienne. 14 février. La Militaerische Rundschau annonce que le recrutement militaire qui. généralement, a lieu en mars, est renvoyé à u-ne date ultérieure; la mesure s’explique par le fait que le Parlement autrichien, actuellement ajourné, n’a pas encore voté la nouvelle loi militaire, augmentant le contingent annuel des recrues. La loi a déjà été votée par le Parlement hongrois. - MONTEVIDEO va.it en préparer la "quantité qu’il jugeait né cessaire à sa consommation, et dans tous les villages se trouvaient'dés cabarets (kabadi) où l’on débitait toutes sortes de hors-d’œuvre que l’on mangeait en buvant de l'eau-de-vie. Les ouvriers y allaient passer tout le. temps qu’ils avaient de libre, quand ils -n’y restaient pas ia journée entière à consommer de l’alcool de fabrication parfois très suspecte. C’est pour remédier à cet état de choses que la fabrication et la venté de l’alcool furent monopolisées, et l’Etat commença à donner pour un prix supérieur un alcool plus-ou moins fort, qu’il était défendu: de consommer dans la rue ou, au magasin ; en outre, les débits étaient fermés les dimanches, et fêtes, et ouverts en. semaine de 6 heures du matin à 9,heures.du soir. Cette mesure eut comme -résultat de' fournir « l’-Etat une source considérable de profits, tandis que le bienfait moral de la réforme resta très contestable ; la consommation se faisant .désormais en famille, .l’exemple était des plus funeste pour les enfants aui, dès le plus jeune âge, s’adonnèrent a-u vice des parents. Depuis vingt ans, les recettes du monopole de l’alcool. — c’est-à-dire de l’ivrognerie — ne cessèrent d’augmenter, pour arriver aux chiffres effrayants que nous venons do citer. L’alcool est vendu en petits flacons de douze centilitres. > Il faut voir, di une correspondance russe, vers sept heures du matin ou une heu- | re de l’après-midi, la suite ininterrompue que des ouvriers, d-es charretiers, et artisans de tous métiers, font auprès des débits d’alcool, dont,, pour quelques eopeks, ils obtiennent une petite bouteille... Le contern;, une fois avalé d’un trait'dans là rue. le consommateur rentre au magasin remettre, contre un copek, la bouteille qu’il vient de vicier. Et sur tout le territoire russe, des millions de . paysans consomment ainsi des tonnes d’ea-u-de-vie, qu’un- fonctionnaire spécialement affecté h ce service leur délivre, tandis que, la plupart du temps, est attaché' au mur un portrait en pied de l’empereur au sourire bénévole. » VN PROJET DE REFORME La troisième Douma, dans le but d’enrayer le fléau de l’ivrognerie, avait voté une loi dont la discussion au conseil de l’empire donna au confie Witle l’occasion d'attaquer la manière dont M. Kokovtzoff avait pratiqué le monopole, de l’alcool. - Lé "projet de la Douma stipulait que l’alcool ne pourrait plus être vendu qu’en flacon de 60 centilitres, que les résolutions prises par les villages, demandant qu’il ne soit plus ouvert de débits d'alcool, seraient prises en considé ration, qu’il serait interdit aux buffets des gares de vendre de l'eau-de-vie autrement que pour la consommation immédiat, enfin que les femmes seraient admises dans les assemblées de villages-où sont prises les résolutions con cernant la vente dé l’alcool et crue les armes de l’Empire (aigle bicéphale) qui se trouvent sur les bouteilles et le bouchon seraient rem placées par quelques conseils sur l’emploi et la consommation de l’alcool. On voit que le Tsar entre dans la voie*de ces réformes et qu’il se sépare de M. Kokovt- zoff. qui avait surtout vu dans l’alcool et l'alcoolisme une source de revenus. On no saurait nier que le point de vue du souverain ne soit moralement supérieur. (L’Eclair.) J. ARREN. Roger Bacon à son-tour, les certifie ^d’un» façon merveilleuse: On l’appelle là science expérimentale, car les autres sciences, toutes d’argumentation, n’ont rien^ de .certain-.en,l’absence do l’ex-. pé rien ce des sens. » Il y avait dans cette afflr-- màtioh un danger redoutable dont l’auteur nè tarda pas à se rendre compte. ; ■ m-’ ;En 1267, le Pape Clément IV fit demander à Bacon les divers ouvrages qu’il avait écrits.au sujet de la nouvelle science. En quinze mois, Bacon écrivit ses trois ouvrages : Oints MàHts, Opus Minus , ét Opus Tènium, qui répète; et complète les deux premiers, et envoya le tout à'Rome, par trois voies-différentes. Nul ne saura'jamais si les manuscrits arrivèrent à destination, mais il est de fait que Bacon ne reçut aucune réponse. Et l’inévitable se produisit. En 1278, il y eut à Paris un chapitre général des Franciscains, au cours duquel nombre d’ « hérétiques » furent condamnés àla prison, èt parmi eux l’infortuné Roger Bacon, l’audacieux « moderniste » de son époque. Çe vaste génie resta en prison pendant quatorze ans et n’en sortit qu’en 1292, malade et brisé. Il mourut en 1294. Chose singulière, Bacon croyait à la- pierre philosophale et à la divination par la graphologie. , ‘ ■ -agB»- 1 — wmam La Basoche .belge Démission du ministre des affaires étrangères ’ de l’Uruguay Montevideo, 14 février. Le ministre des affaires étrangères, M. Barbaroux. vient de donner sa démission. Le ministre de l’instruction publique, M. Bruin, le* remplace par intérim. ' Le crime mystérieux de Landerneau , - Brest, 14 février. Lé- juge’ d'instruction vient de charger son collègue de Quimper d’interroger M. Le Guiner, juge de paix, qui aurait reçu d'intéressantes confidences de M. Cadiou quelques jours avant son assassinat. ‘ M. Cadiou aurait dit au juge de paix ; ' — Vous ne vous imaginez pas les luttes que je soutiens contre mes ennemis. Mais maintenant je. les tiens. J’ai contre eux des documents compromettants qui les rendront tranquilles bientôt. Quelques jours plus tard M. Cadiou disparaissait.  - -Les. ennemis auxquels M. Cadiou faisait' allusion sont maintenant connus. • Une nouvelle perquisition va avoir lieu chez la servante de l’ingénieur Pierre. BERLIN ' Le «Zeppelin n° 8» de Dusseldorf Berlin. 14 février. Lg Zeppelin n° s vient d'être achevé; Le capitaine .Andrée est parti pour Fried-richshafen afin d'en prendre livraison. Le Zeppelin n° 8 stationnera provisoirement à Trêves-, en attendant-que le port d’aviation de Dusseldorf soit entièrement terminé. L’opinion allemande et lè changement ministériel russe Berlin. .14 février. SAINT-PETERSBOURG A propos de la retraite de M. Kokovtzeff Un article du «Times» Londres, 14 février. Le correspondant du Times à Saint-Pétersbourg annonce à son joürnal quelques particularités de la Campagne menée depuis quelque temps déjà! contre M. Kokovtzoff et qui amenèrent sa chute.Lc principal facteur de ces intrigues serait le ministre de l’agriculture qui fit connaître 'au Tspr. l’état lamentable dans lequel sont plongés les paysans russes par suite de l’abus de l’alcool, et qui représentait l’ancien premier ministre comme l’adversaire de toute réforme agrarienne. Mais c’est seulement lorsque'le comte de Witte se porta publiquement comme adversaire de M. Kokovtzoff que le Tsar prêta l’oreille à ces informations secrètes. Alors seulement il ' se convainquit que ce n’était pas seulement la droite, mais aussi la gauche qui s’opposait à la politique financière et agrarienne de M.. Kokovtzoff. Le Tsar a été effrayé de la situation à la campagne, et a donné au nouveau premier ministre Tordre de -travailler immédiatement' à un relèvement des paysans. L’affaire du meurtre rituel Saint-Pétersbourg, 14 février. D’après un télégramme de Kieff, l’autopsie du jeûné Jossel Pachkow a établi que ce garçon était'd’origine Israélite. Il ayait été identifié comme étant un chrétien de 7-itomir, mais son identification était basée seulement sur le On va inaugurer à Oxford, le 17 juin prochain, la statue de Roger Bacon, le prodigieux érudit du treizième siècle et le premier savant dans le sens moderne du mot. Il existe fort peu de détails sur la vie de Bacon. Tout ce .que l'on sait, c’est qu’il naquit à Ilchester, dans le Dorsetshire, entre les années 1210 et 1215 Voici de quelle façon l’on est parvenu à fixer 1214 comme l’année de la naissance. En 1267 Bacon écrivait : « Pendant quarante ans. depuis que j’ai appris l’alphabet, je fus toujours studieux, et, à l'exccr-tion de deux années. Je fus constamment à l’université. » Etant donné qu’à cette époque les jeunes gens entraient à Oxford vers l’âge de 13. ou H ans, on. en a pu conclure judicieusement que 1214 est l’année exacte. Les parenls de Bacon étaient riches, et probablement de noble lignage. De 1230 à 1260, Bacon divisa son temps entre Oxford et Paris, devint docteur de ces deux universités fameuses et se fit moine franciscain.  Pendant cinq siècles, les œuvres de « Rogérus Bacun » restèrent inconnues, .et c’est- tout' 1 au plus si on le considérait comme un magicien curieux, comme une sorte de docteur Faust. c<r n’est qu’au siècle dernier, grâce aux efforts de quelques érudits français, que l’on tira de l’oubli les ouvrages admirables de celui qui fut un des plus grands savants qui vécurent jamais. La découverte de l’Importance de la science expérimentale compte parmi les découvertes suprêmes de l’humanité, comme la découvert du feu ou de l’agriculture. La science prophétique — c’est le seul mot qu’il soit possible d’employer — dont Roger Bacon fait preuve dans son De Secretls Nalurœ est absolument stupéfiante. Citons : « L’on peut construire des instruments de navigation qui parcourront les mers sans hommes pour ramer, avec un seul homme pour les diriger, et Ils navigueront beaucoup plus vite que s’ils étalent remplis d’hommes. » .« De- même, des chariots seront mis en raou- vemènt avec une force inexprimable, sans animaux pour les mouvoir, ainsi que l’on -croit qu’il en fut des-chariots de l’antiquité. » « Il pourra .y avoir également des Instruments pour voler dans les airs, faits de façon qu’un homme, assis àu milieu,- tournera- un appareil faisant mouvoir des ailes artificielles qui -battront l’air à la manière des oiseaux. » « Au moyen d’un instrument de trois doigts de haut et fie trois doigts de large, un homme pourra violemment attirer à lui un millier d’autres hommes, qu’ils le veuillent ou non. » V Par l’art un instrument peut être construit au moyen duquel un homme pourra marcher sans danger au fond de la mer et des rivières. » *■ Des .verres peuvent être également dispo- : Depuis la chute do M.- Kokovtzoff, toute l’at- I s Pn icientincation était basée seulement sur Je tention de l'opinion allemande '.sa.'porte' vers .' uombre.de dents, manquantes.et.autres traits la Russie. Des bruits qui semblent fantaisistes I ^ ressemblance superficiels. circulent. On affirme, par exemplè, que, la Russie a mobilisé secrètement un demi-million d'hommes.: On craint qu'avec le changement ministériel, la politique du juste milieu n’ait vécu, et que les Vrais Russes, c’est-à-dire les panslavistes, no parviennent à imposer léur* volontés. -Pachkow est toujours.,!en prison. II n’est àu- l'torisé: à voir ni parents, ni amis. Lff s&idat galant et la fille de l'Empereur Berlin, 14.février. C’eat une amusante histoire qui vient de Brunswick, où le duo Ernest et la princesse Vfctoria-Louise. fille de l’Empereur, ont été récemment inaugurés comme souverains. •■Un sotdat était en faction à là porte d’une dépendance du palais ducal; comme il s’en- nuynit, il se mit à faire de petits 'signes-d'ap- une Jeune femmé'qui passait mon loin <Rn lui. dans la rue déserte. Le soldat:a-lTâ'même jusqu’à faire « Pstt ! ». et à agiter soif fusil fwt» atUrea Tattêntion de la passante. Mais, <5e!Je-ci ne parut pas remarquer son manège, eî..ôüê- dispsyrut.dans une. des entrées du pa- laïa, ... 4 ...... .. Vingt 'minutes après, la sentinelle fut appelé® devant le duc de Brunswick, qui lui.repro- sévèrement Son indiscrétion et son man- .&#, Le. solfiât confessa franebemont -I *« s * • A k ' -i,,-. * , ’ r - —~ - - • À propos de la retraite de M. Kokovtzoff. - Le monopole de 1- alcool en Russie et sa réforme. Dans le rescrit nommant le nou-veau ministre des-finances, le Tsar dit: - ' «.. Il est. inadmissible que la prospérité - des finances publiques, continue à dépendre de la destruction des forces morales et économiques du. peuple russe. ». ; Ces’ fortes paroles sont l’écho du. discours véhément prononcé il y a quinze jours par le comte Witte aü conseil de l’empire. II avait fait remarquer quë depuis sept ans les. ressources provenant de 3a vente des al- çoolsv- n’,ont- cessé d'augmenter - et constituent actuellement 26 p. c. du total des revenus,soit S14,000,000 de roubles (environ 2 milliards 220 millions de francs) pour 1912. Pour I’annee écoulée, oh peut présumer, disait-il, une élévation minimum de 60 millions, ce qui donnait üriôC'augméntat.lon de 320 millions de roubles (870 misions de francs) sur l’année 1903, date ' sés de façon à rapprocher les choses éloignées. C’est, du reste, avec un instrument de ce genre que Jules César, sur les côtes de France, observa. la situation des fortifications de l’Angle- •terre. » . - . - « Des intruments peuvent également être faits, qui feront paraître petites les choses les .-plus grandes, basses les plus élevées, manifestes les’ plus secrètes, et le contraire. Et c’est ainsi que les ennemis pourront découvrir tout .ce qui se passe dans les villes et dans les armées. » . ' , • Y Et un nombre’infini d'autres choses peuvent être faites» comme des ponts sans arche ■et sans support au-dessus des rivières, et d’au- jtrés choses dont on n’a jamais entendu parler. » Il faut- .remarquer , surtout que Bacon affirme ;'.a possibilité de toutes ces choses actuellement réalisées pour la plupart. Ajoutons encore que Tillustre savant peut passer à juste titre pour :être l’inventeur de la poudre à canon, dont il donne-la .recet-te dans une formule, malheureusement chiffrée, dont on ne peut reconnaître que le salpêtre: et le soufre, et qui « peut faire un bruit de tonnerre en produisant un éclair aveuglant; * Dès. la première fois qu’il vint à Paris, Baron se prit d’intérêt pour une branche toute nouvelle de ia connaissance humaine, celle de la science expérimentale. « Au delà des au- tres sciences, dit-il, il en est une. autre plus parfaite, que toutes les autres servent, et .qui, La.Basoche Belge, union professionnelle des candidats-noiairés et des clercs de notaires, sous la présidence d’honneur de M. le notaire Vanisterbeek, a tenu son assemblée générale annuelle en -la salle des ventes par notaires, à Bruxelles. L’assistance était très nombreuse, et des membres dévoués étaient venus des parties les plus éloignées du pays. On y a entendu des rapports : de M. Roden- ’oach (Bruxelles), président, sur les travaux de l’exercice écoulé et sur les questions d’intérêts professionnels réclamant une solution urgente; de M. Wauters (Anvers), sur le devoir social du clerc.; de M. Monrique (Bruxelles), sur la rupture du contrat de travail, et de M. Mo raye (Liège), sur la suppléance notariale. . Parmi les revendications des employés de notaires on remarque le repos dominical, un congé de 15 jours par an, la réglementation légale du renvoi et l’allocation d’ume indemnité en cas de rupture injustifiée, l’extension à leurs différends professionnels de la juridiction des conseils d-e prud’hommes, l’assurance en vue do la maladie, et de l’invalidité prématurée, la création d-’une caisse de chômage* et d'un office de la cléricature, l'examen professionnel pour l'obtention du grade légal de premier clerc. MM. Barbier. Costa, Dubuisson, Hulet et Monrkpîe. membres sortants du conseil central, ont été réélus. Le bureau est constitué comme suit : président, : M. Rodmbach ; vice-président, M. Wau- té'rs ; secrétaire-général, M./Van de Vorst; secrétaire. M. Monrique : trésorier. M. Huilât. Ville de Bruxelles Emprunt da 75,000,000 -le fr. (1902 TO" tirage. — 14 févrior 1914. 17 séries, soit 425 obligations, remboursables partir du 1 er juillet 1914 : Série 6432 n. 11,-remboursable par fr. 50,000 Les id. 2.500 id. 1,000 id. 500 id. 500 sont romboursabbs par 8641 n. 22. 2532’n. 24. 1398 n. 24, 22467 n. 10, numéros suivants 150 francs : Série Série Série 5501) n. 8 7863 n. 12 17112 n. 6432 n. 20 7863 n. 14 1S.383 n 7756 n. 11 lÜiiUS n. 2 183*3 n 7756 u. 13 10603 n. 14 22487 n. 7756 n. 25 10603 n. 22-22487 n. Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries sui vantes sont remboursables par-110 francs : 1398 6432 7363 1 ;C03 14974 13-783 20209 24374 2532 7756 8641 13456 17112 18755 22487 28350 5500 6 7 19 12 Série 22187 n 22437 n. 28350 n. 28350 n. 28350 n. .Vous commencerons demain en feuilleton la publication dn La Vierge de Raphaël un roman très attachant et fort original M r "- d Tienne Carnbry. O-O-Ci»- .. de . TENTATION 28, rue de Laeken si réputé- pour fous les articles > BLANC LINGERIE BONNETERIE RIDEAUX STORES I II ^ -I I -■« . FAITS DIVERS Tout le monde voudra lire l’œuvre charmante ayant pour titre Tante Berthe, un des Joyaux de l’écrin de Georges de Peyrebrune, dont le Passe-Temps commence aujourd’hui la publication.  Le Passe-Temps est en vente dans toutes les aubettes à partir du vendredi soir. On peut aussi l’obtenir des vendeurs de journaux. Il est remis à domicile 'chaque semaine contre 10 centimes le numéro. - , On s’abonne 29, place de Louvain: 3 mois d’essai, fr. 1.25; 6 mois, fr. 2.50; un an, 5 fr — Paradis, aigrettes, 18, rue Eporonniers, — LE FEU. Hier soir, un incendie s’est'déclaré dans l’atelier de torréfaction de café de MM. Van Schank et fils, installé dans un bâtiment de derrière, rue Fin, à Molenbeëk. Le. feu a pris dans les déchets de café qui s’étalent accumulés dan3 les appareils torréfacteurs. L’alarme a été donnée par' des voisins, car plus personne ne se trouvait à l’atelier.’ Les pompiers de la commune sont accourus,-et ils ont dû enfoncer les portes pour pouvoir attaquer l’élément destructeur. L’incendie, heureusement,, a pu être circonscrit. Néanmoins, les dégâts sont assez importants. — HIRSCH & C'Y BRUXELLES. Nos nouveaux tailleur pour le printemps, coupe et usagé gar., 145 lr., prix p r février seulement. Le succès persistant.de nos tailleur s’affirme par l’emploi pour le printemps de la LASSO- LINE — GABARDINE—SERGE SIRENE — SERGE-FOULARD, qui se.prêtent à d’ingénieuses combinaisons et permettent de produire des merveilles dlélégance aux silhouettes les plus gracieuses. . — ECRASE ENTRE Utf MUR ET UN CHARIOT. Hier soir, un affz’eux accident s’est produit chaussée d’Anyers, à Laeken. Un nommé Louis Van Dyck, âgé de 39 ans, au service de la ferme des boues de Saint-Josse- ten-Noode, ramenait son attelage dans la remise, établie dans la cour de l’immeuble portant le numéro 407 de ladite chaussée. Van Dyck, qui marchait à côté de son véhicule, a été pris entre celui-ci et le mur. A ses cris, d’autres ouvriers sont accourus. Us ont arrêté aussitôt le cheval, mais lorsqu’ils sont parvenus à’dégager Van Dyck, il avait perdu connaissance. L’infortuné avait eu sept côtes broyées. Il a été énsuite transporté à Thôpitàl de Laeken. Son état est très grave. — GRANDS MAGASINS de (a BOURSE, BRUXELLES. — Lundi 16-et jours suivants, MISE EN VENTE ANNUELLE de gants, ficjirs: dentelles et parfumerie. Prix spéciaux. —UN ECHO DU CRIME DE LA RUE LINNEE. Le parquet a appris; que Mme Sauvin, la logeuse qui fut assassinée rue Ltnnée, à Saint- Josse-ten-Noode, ri’était'pas'veuve. comme -elle l’avait toujours prétendu. Elle était seulement séparée de son mari depuis de longues années. Le mari ayant accompli les formalités nécessaires pour l'enlèvement : du- mobilier laissé par la défunte, le juge de .paix du canton de Saint-Josse-ten-Noode a.procédé ce matin à la levée des scellés'apposés dans la maison de la rue Linnée. -u pour les soirées dànsantes su Palais de Bruxelles,' danseurs et danseuses' se fournissent de préférence au-rayon; de chaussures des Giv Magas. Léonhard TIÈTZ, Bruxelles. ■ — fin TRAGIQUE D’UNE IVROGNESSE. Uhfi , marchande de chiffons, la veuve H..., âgée de; 61 ans, habitant avec sa fille et son gendre, rue- Montserrat, était une incorrigible ivrognesse. Hier soir encore,; les voisins la virent rentrer chez elle-titubante. - - ; . , Quand, quelque temps après, son gendre revint au logis, il la trouva éténduè morte, les traits affreusement contractés, en travers ae son Ht. Il prévint aussitôt le commissaire de police, fiui se rendit sûr les lieux. De‘son enquête, il résulte que la femme H.... qui cachait toujours dans sa chambre uiie bouteille de genièvre, s'était trompée;de flacon, 'et qu’elle avait absôr-bé une solution phéhiquée destinée à là destruction- des insectes. — La GRANDE MAISON DÉ BLANC, Br., expose à ses étalages quèlqiies modèles inté ressants de robës p" là Première-Cofnmvm lOT1 . i p r i — VOLEUR, CONTREFACTEUR, ESCROC ET. FAUX-MONNAYEUR. De notre correspondant de Bruges, 14 février: Nous avons relaté le vol de bijoux commis mercredi dernier par un certain Àdhêmar Dc- vuyst au préjudice : de son patron, M. Caste- lein, bijoutier-orfèvre. L’enquête ouverte à ce sujet par le parquet, vient v d’établir que, ce n’est pas seulement de vol que le malhorinêtè apprenti, qui est âgé de 17 ans et demi à peiné, siest rendu coupable. Hier après-midi, M. Bennick, bijoutier 'en gros, apprenant le vol, se rappela qu’Adhémar Devùyst, une demi-heure ayant de prendre le tram pour fuir, s’était présenté chez lui’ avec un billet portant la firme de M. Castclein et par lequel celui-ci demandait immédiatement « à vue » de six chaînes’ en sautoir en or pour dame. M. Bennick délivra, sans arrière-pensée. Mais il a montré hier le billet à M. Castelein, qui constata que le jeûne malfaiteur avait con-' trefait sa signature. -•En outre, une perquisition dans !a maison que l’escroc habitait seul avec sa mère a amené la découverte de nombreuses matrices et autres objets suspects nécessaires à la confection de fausse monnaie. . Ajoutons encore que Devuyst, qui est un, très habile graveur, a fabriqué aussi plusieurs cachets au nom d’un-graveu-r de la ville. On croit qu'il a pris le nom de ce dernier. Les recherches faites hier â Lille sont restées infructueuses. ûn a tout lieu de croire que le malfaiteur s’est réfugié à Paris et a agi de connivence avec des complices. Son signalement a été transmis dans toutes les directions. — Le « NEUTROPETROLE n vous guérira do vos rhumatismes. Dépôts : GRJPEKOVEN FRERES et aux honhes pharmacies: — NOCES DE DIAMANT. De iiotre correspondant de Lierre, 14 février : On a célébré aujourd’hui en nôtre ville, les noces de diamant des époux Alexandre De Clercq, demeurant au boulevard des Capucins. Le quartier avait été brillamment pavoisé pour la circonstance. Les .vénérables vieillards assistèrent ce matin, en l’église Saint-Gommairc, â un service religieux, puis furent réçus par les autorités communales et félicités par leurs voisins qui les tiennent eq grand estime.. - CONTAGION DES MALADIES DE PEAU. De nombreuses maladies de peau peuvent sc transmettre d’une personne à l’autre par le fait qu’elles emploient le même savon. Pour éearteé tout danger de contagion. ne. vous servez que d’un produit an- tiséptiôue tel que le Sàvon Cadnm qui renferme les substances médicales de la fameuse pommade Cadum. Grâce à sa parfaite neutralité, il ne dessèche pns-la peau, à l’encontre des autres savons, mais il ia nettoie de toute impureté et préserve le teint. C’est un savon délicieux pour l’usage quotidien de la toilette et du bain. T*" nhnrmnr., 1 fr. — TERRIBLE INCENDIE DANS UNE FILATURE A BRAINE-U ALLEU D. Un incendie-qui a pris rapidement de vastes proportions s’est déclaré, hier soir vers 6 h. 1/2, dans la filature de M. Van Ham. L’usine, qui s'étend sur une superficie de deux hectares, se compose de batiments excessivement vastes, qnTse dlvfsent en trois parties. C’est dans le phis important, que l’on a dénommé la Vieille-Usine, renfermant de nombreux métiers à tisser, des magasins d'huiles et de matières premières, que le feu a éclaté. Les pompiers de Braine-l’Alîeurl furent impuissants, avec le matériel dont ils disposent, à combattre un sinistre aussi violent.- Le bourgmestre de la localité demanda immédiatement, par téléphone, l’aide des pompiers de Bruxelles. Une auto-pompe partit aussitôt pour les lieux du sinistre, où elle arriva v-ie demi-heure plus tard. A ce moment, tout le premier étage était en flamme. Malgré l’intensité du brasier, les pompiers bruxellois parvinrent à circonscrire l’incendie, et à' préserver en grasde partie le rez-de- chaussée, la salle des machines et les bâtiments voisins. La salle des métiers est complètement détruite:-Les dégâts'sont très importants. On les évolue à plusieurs centaines de mille francs. Cet incendie réduit au chômage pour un temps assez long, près de 509 ouvriers et ouvrières..  — u’etfibonpoint encombrant facilement supprimé. Ne vous désesoérez pas de votre embonpoint, cela aura vile fait de disparaître lorsque vous en aurez supprimé la cause. La tendance à grossir ne peut én aucun cas être guérie par un traitement externe, ce qui de plus constituerait un véritable danger. Les organes internes doivent êire débarrassés de l’enveloppe de graisse qui les entoure, ce qui aussitôt fait est suivi toujours d’une amélioration générale nôtabie. — Le procédé le plus efficace et le plus facile consiste à se procurer chez t n’importe quel pharmacien quelques Boranium fruits et d'en manger un après chaque repas. Ces Boranium fruits, très petits et très agréables au goût, ne nécessitent aucune particularité dans l’alimentation aussi longtemps que l’on fera durer le traitement. Aucùn inconvélient n’est à redouter par leur action, et ne seraient-ce l’amaigrissement rationnel et le i*etour à une santé parfaite, on ne se douterait jamais de leur précieuse propriété. -UNE BANDE DE BRIGANDS DECOUVERTE Dé notre correspondant de Malines, 14 février- Le parquet de Malines s’eSt fendu hier après- midi à Heyst-op-den-Berg et a fait procéder à l’arrestation d'un redoutable malandrin Ernest Wyns, un repris de justice, chef d’une bande de malfaiteurs, qui depuis près de six mois terrorisaient la contrée en y commettant régulièrement des vols à main armée, . Wyns avait été reconnu l’avant dernière nuit au cours d’une tentative de vol commise avec deux dq ses acolytes chez M. Van den Wyn- gaert, négociant â Heyst-op-den-Berg, qui aidé d’un de ses domestique parvînt à mettre en fuite les bandits en les poursuivant à coups de revolver. Wyns a été transféré à la prison de Malines et les magistrats du parquet espèrent pouvoir faire procéder bientôt à l’arrestation des autres membres de sa bande. — CIS lave et blanchit par l’oxygène. — MAJESTIC-CINEMA, 62, b‘ du Nord, 62 : immense succès, «Le Prisonnier de Zenda». — Double bière de DiesVgar. pure, à 18 c* la gr. bout. L'Abeille, 34,1 r. Quest. Tét. A 687. — A partir dii lundi 16 février, vente, après incendie, d’articles aunage pej abîmés par l’eau, vêtements confectionnes pour .hommes, femmes et enfants, k des prix extrêment bas : 439, chaussée de Jette, 430, Bruxelles. Auto-Pianos Günther d’oco., n.- r rhérés""' ; — LE DRAME DE SAINT-GEORGES. De notre correspondant de Huy, 14 février. : Le Soir s’est occupé, à différentes reprises, du drame de Saint-Georges. Le notaire Hougardy, dp Verlaine,, se rendit .une nuit, à Saint-Georges, où sâ femme, qui l’avait auitté, habitait avec sa mère. Il pénétra dans la maison par une fenêtre et frappa, à coups de courbet, sa femme et'sa belle-mère. ' 1 Celle-ci se rétablit assez promptement ; quant .à la femriie- dû .notaire Hougardÿ, qui resta longtemps entre'la vie et la mort, elle est aujourd’hui hors de dariger.ï'màis'elle' restera aphone. • • . Le juge d’instruction avait chargé dernièrement un spécialiste de procéder à l’examen mental du notaire Rougardy. Le médecin vient de déposer, son rapport qui conclut; à.la responsabilité pleine et entière du prisonnier. — Les incidents des hospices Au conssiy communal. La Chambre sÿndtcalê des .vins^Y de Bruxelles nous demandé d’insérer les. èxVxR " " ‘ rit 4. - traits suivants de la lettre qu’elle d’adresser au conseil communal « Pendant dix-huit ans, d’accord avec vlept i „ l’an-A - il cien conseil supérieur des hospices, la Cham* a />! Kah4 «V AcemVtÀ lfi bpe syndicale ci-haut citée, à assumé la tâché , ' délicate autant que spéciale de fournir gra« j tuitement le service compétent de trois dé- V gustateurs et d’un délégué faisant office j d’émballeur des échantillons soumis et en- / suite d’en opérer la réception, après adjudi* . cation. ' . < » Il n’y a pafe eu, que nous sachions, ma- \ tière à observatibn, et les vins fournis répon- *, daient aux pris accordés et surtout aux qua- J Iités hautément désirables pour des malades ^ et des convalescents. . . ■ » Pour des motifs que nous n’avons pas à , discuter ici, le conseil général actuellement \ en fonction' a cru devoir se passer, sans çn î fairé part à la Chambre syndicale, de sou î concours gratuit; * J « Il est certain que la dégustation des vins était bien faite lorsqu’elle était confiée à des gens de métier et qu : i! n’y a pas économie / réelle à acheter des vins à bas prix. ». y if -r UN TERRIBLE ACCIDENT DANS ÛN TUN- Y NEL. De notre correspondant de Pepinster, 14 février : ' Le. garde-route, Téophile Dufour, garde-route \ pour la section de la voie Pepinster, gare de ) l’Est, a été découvert hier, dans le tunnel d’En- t sivai, affreusement mutilé. 6 * Le malheureux, qui avait été'surpris par un •' train, avait un pied coupé, une jambe broyée et de graves blessures à la tète. Il a été transporté à l’hôpital dans.un état désespéré. ; Dufour, qui habite Lefin-Pepinster est marié et père de famille. Il est au service de l'Etat depuis 34 ans — On ne se lasse jamais de la chic. Pacha. — Lustrerie à l’électricité à i'ETOILS BLEUE, 16, place Rouppe, 16 (crédit). — On prend iss cachets ROPE à toute .. heure, même avant, pendant ou après \z repas, sans jamais contrarier la digestion'. C’est l'idéal pour guérir tous les maux ds tète. — 1 franc, pharmacies. — LA BORNEA, C i4 pour la fabrication dés meubles en jonc naturel ou émaillé, 36, rue des Deux-Tours. — Spécialité de matériel pour hôtels, restaurants et cafés. - ENFANT ECBASE SOUS UN TOMBEREAU. De notre correspondant de Bruges, le • 14 février : Un pénible accident est arrivé hier-après- midi â Saint-André. Les ouvriers de M. Eugène Hoorickx, marchand de bétail, avaient placé un bac à purin contre un mur de la cour. Les deux enfants des époux Hoorickx jouaient près du tombereau. Soudain le lourd véhicule bascula et se renversa sur les enfants. Les parents accoururent et dégagèrent les pauvres petits; l’un d’eux, un garçonnet de deux ans, était mort sur le coup; l’autre victime, une fillette de trois ans, était gravement blessée à.la tète. La douleur des parents est navrante. — La Chapellerie AMAND DACHSBECK, 25, boulevard Botanique, qui est à reprendre, annonce de grands rabais au comptant. Elle fait savoir à ses clients fidèles qu’ils trouveront toujours comme avant'un assortiment complet en chapeaux.etc..en attend 1 reprise. — CARNAVAL. Les costumes les plus nouveaux, les plus grands assortiments, axix prix les plus avantageux, sont exposés aux Grands Magasins HOGUET-DIAS, 130, boul. du Hainaut. — Les magasins sont ouverts ' le dimanche jusqu'à 6 heures du soir. — UN RECEVEUR COMMUNAL CAMBRIOLE. ' De notre correspondant de Charleroi, 14 février: Cette nuit, des cambrioleurs ont pénétré dans les bureaux du receveur communal de Lodelin- sart. Ils ont éventré le coffre-fort, mais celui-ci ne contenait qu’une somme de 100 francs, le receveur ayant fait, le matin même, un important dépôt à la Banque. Le plus piquant de l’affaire c’est que le bureau du receveur est contigu à celui du commissariat de police. — Les tapis d’Orient, dont les couleurs chaudes donnent un air de richesse et de confort aux intérieurs de tons styles, sont vendus h des prix exceptionn. à la "GRANDE MAISON DE BLANC. Bruxelles. — La GRANDE MAISON DE BLANC, Br., .qui écoule annuellement pour près de trois millions de francs de linge de table, expose en ce moment qq. séries particul. intéress. — DRAME DU VITRIOL. De notre correspondant de Lierre, 13 février : Un drame vient de se produire en pleine rue. L'épouse De Groof-Decliamps, qui avait été abandonné depuis quelque temps par son mari, jura de sc venger de l’infidèle. Elle attendit celui-ci sur le chemin qu’il devait suivre pour se rendre à son travail. Quand l’ouvrier parut la femme s'approcha sournoisement et lui lança à la tête un bol de vitriol qu’elle tenait dissimulé sous un châle. L'homme fut atrocement brûlé à la face. Il perdra la vue. La vitrioleuse se constitua prisonnière au bu- . reau de police ou elle manifesta sa satisfaction d’avoir assouvi sa vengeance. Elle-même a été . atteinte â ia figure par le liquide corrosisf. i — Malgré la haussa sur les a!cooi3, quel- i ques spécialités de la marque d'AIencourt conserveront encore leurs anciens prix. Les Eaux de Cologne et les lotions seront mises ; en vente à des prix vraiment remarquables. : La bouteille d’environ 1 litre, 1 fr. 85; la « demi-bouteille, 0 fr. 95 : Grands Magasins ; Léonhard TIETZ, Bruxelles. ■ — LES CHEVEUX DE COULEUR. — La : MAISON HARDI N, 34, rue de l'Ecuver. in- , forme sa clientèle qu'elle tient à sa disposî- ■ tion les postiches de toutes couleurs et qu’elle se charge de faire toutes les teintes assorties aux toilettes. — Quand vous achetez un coffre-fort, n'hésitez pas à payer lo prix d’un bon coffre : coffres-forts FICHET, 7, rue d’Assaut, Bruxell. — Palais Minerva, rue Haute, 207 ; dimanche, à 9 1)., le comique Piccolo d* AGATHE. — Sanatorium du FORT JAGO, à Uccie ; maladies nerveuses et mentales. Téi. A 6053. — UN INCIDENT EMOUVANT DANS UN THEATRE PARISIEN. Du mande de Paris; Un incident émouvant s’est produit pendant la représentation -d’avant-hier soir, à l’Opéra- Comique. L'orchestre venait, d'entamer le prélude du deuxième.acte de Werther. Soudain, un spectateur des fàuieuils de quatrième galerie, pris d’un accès de folie subite, enjamba la balustrade. Déjà il allait sauter dans le vide, lorsque ses voisins, qui s’étaient dressés en voyant sou geste, purent le retenir par ses vêtements. Il était, temps, car, à demi-suspendu entre deux étages, l'homme, allait tomber sur les spectateurs des fauteuils d’orchestre. De tous côtés des gris d’èffroi avaient retenti, plusieurs spectatrices s’évanouirent de saisissement. Le dément, après avoir reçu, ainsi que le» personnes malades, les soins du médecin du théâtre, a été reconduit en' compagnie de sa mère à son domicile. — UN BON CONSEIL. Xe coupez jamais vo» cors, vos durillons, vos œils-de-perdrix, rien n'est plus dangereux ! Vous pouvez facilement es extirper en employant !e fameux emplâtr» la « Feuille de Saule », qui se vend 1 fr. 25 franco en timbres à la pharmacie Peierin. 20, rue da l’Ecuyer, et tontes les pharmacies. - CATASTROPHE MARITIME. Ou mande de Londres, 13 février : Une dépêche de Kingston (Jamaïque) au Lloyd à deux milles au large de Shoreham. Le capl-. taine a été sauvé. Huit hommes ont été noyés. ' annonce que le vapeur anglais Mlown a coulé ~ Mfi bon. tionsei!. Le savon « Bouquet de Violettes » de la ; pnrfuirerie d'AIencourt est . le seul, qui donne l’illusion absolue de son fiarfum. .La boîte de trois briques, 48 cent,- ; Grands Magasins Léonhard TIETZ, Brux. — Allsopp’s stout, pals-ale, ccotch-ale. lés meilleures bières anglaises, sont en vente dans toutes les succursales de la Compagnie coloniale et vlnloola Le Lynx. -avec-gb. batiment de derr., 8, r.Rouppe — Demandez partout les produits de la Grande Confiturerie Namuroise MATERNE,’ — •r 8 c 'V.^ e3 Bons-Chèques, 54, b* Senne, vend^créd't, s* frais ni intérêt, d* 150 mag*. rL Le . 25 f . év r Ier > Salis des Notaires, on vendra terrain et maison, situation unique, “V an t parc, .05, vue Capouillet, et maison ' , “ P r malades et à transformât 1 ® 8 * ; Alb. AMEKE/ pL .Foatainas. Cat, il!. B grat.
