^3* ANNÉE- m rsm /I, i<> v ï' r ^TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES "" distribués gratuitement dans! toute l'agglomération brùxo loise et les prin lpaux établissements f ’ én province. t „ • » J ' , Lcs personnes habitant les étages ou 1» province recevront le journal contre fr. l-SP per trimestre, fr. 3.60 par semestre et fr, ï-20 par an. On peut t'abonner à tous le* bureaux dt potie et aux lacteurs en tournée. . Samedi 14'Dëcembre IB89—Edition AB JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL, _ I l Decétnbre 8 heures matin ’ Température maximum de ia veille 5"3 moycrme id, i’-t Observationt à midi Température S-*3 Baromètre TB-i^T Humidité (tOO=»humiditô absolue) Si Vent dominant W Soleil, lever. 7 h. 86 — ‘loucher, i8 h. 83 Lune, levai-, îo h. 34. —» Coucher, tt h. 33 Le Therm.de l'Ing. Opt. Fisch-Meuiemans "O, rue de la Madeieiae, marquait minima de ia nuit —ù'U degrés; à mid;2 ! degrés au dessus de zéro. •* Les annoncés, réclames, faits-divers et nécrologies èontexclusivemont reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, rué de la Madeleine, et dans sa succursale, 2, rue dé l’Ëksexgkemest. '< ,. ADMINISTRATION:! RÉDACTION: PRIX DES I 4tà, rue d’Isabelle 'T'3, rue d’Isabelle, Annonces, la petite ligne.. - fr. 0.40 Faits divërs.corp3, la ligue . . 4.00 Faits divers fin » . . 3.00 : ; LES ’MÀNijSCRÏTS NOlî ÏNÇÈRÉS NE SERONT PAS} RENDUS • INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. .1,50 Réparat ions judiciaires, laligne. 2,00 Nécrologies, la ligue . ;. . , 2ÎÔ0 A NOS LECTEURS DE PROVINCE ..Le Soir est le meilleur marché do tous les journaux pour la province :: il no coûte què TT. 7.20 par an ou il*. 3.60 par semestre. ■ ,-Lo service d'informations du Soir no le cède à celui d’aucun autro journal et son ’format agrandi lui . permettra de donner les bourses et 1.03 marchés à pavtir du 1 CT janvier. Les non-’ veaux abonnés reçoiventgratuitement ' le Soir jusque : fin décembre.’ y compris les numéros parus dît feuilleton en cours. t. ,Tel est le titre insignifiant qui éclate en lettrés vermeilles sur. la couverture liliale du dernier livre do"J. K. Huysmans. L’auteur des Soeurs Vatard et d'En Ménage a rassemblé dans ce volume dés articles de critique, écrits dftns .cette langue souple et fougueuse qui lui est familière.Car J.-K. Huysmans est-peut-étré à'notre heure celui qui a conduit le plus avant la'proâa française. Il à "montré ce 'qu’elle pouvait avoir dçTiçhësse on sa concisjon.ét à quel 1 point dé perfection, finale l'évolution doit la mener, si elle résisté aux déviations et à la routine. ‘ • • - Le travail d’un critique qui a voulu faire cêuvre d’art a toujours un intérêt majeur pour,' l’analyste; il en est dé. môme .d’une œuvre de critique. élaborée par un artiste. Huysmans. e^t un convaincu et,par conséquent,un outranr. cier: Aussi flagelle-t-il à. grandes escourgées, saps.pitié, pour la sainte médiocrité, ni,polir l’inviolable réputation; ni pour 1’ <* autorité consacrée par le succès*, les personnalités dont il pVend 1’«art* &■ partie"’'dans;'..Certains. C’est, bien Cfyprien Tibaille qui dicte. : • ‘ ’ ‘ ; ^. Et iî y; a plaisir à voir avec quelle impar- , tjéle’ cohsciënce et quelle impassibilité de .çhi-' rdrgien ou de bourreau cette besogne de justice, est accomplie. Le mépris hautain des préjugés, là.haine des mauvaisés_ gloires; l’indifférence, atix Tespecfe éra’ùx'vénérations de là foulé,voilàj les superbes et rares qualités d’Huÿsmans critique. Ilne transige pas en matière d’àrt, car •< le talent est aux sincères et aux rageurs » .Et dans cètte; intransigeance,avec fine cblère—-que cette langue incomjparablefajt belle,et qui serait gro r tesquo chez ; d’autres — Huysmans énumère et décrit les tourments auxquels il. voudrait vbir. condamnés ceux qui, déshonorant l’art, se prosternent dans! les dévotions officielles , et' s’aplatissent : devant les bonzes et les augures nourris par la Bêtisé publique/ ! '^ " t ' ' ' ' • t " Ainsi Huysmans transporte dans la critiqué dès"méi'itos qü’il .avait dévoilés d’abord dans le roman. - : "!çés mérites se modifient et se grandissent.. Il y achez cet hommo une singulière aptitude de dissection intellectuelle, qui , est lo fond do l’équité inexorable do ses jugements. Et l’on sé démânde en vérité comment ce Hollandais, rôiid;de' cuir vieilli dans une admmistràtipn. officielle,est arrivé,sans cre ver à la tâche,à cetto Feuilleton du SOIR du 14 décembre 1889 — ! io . PREMIÈRE PARTIE •_ Rame, mon cher, vous me semblés au moins plus épris d’elle que M. lo comte de Prévallon qui, dit-on, lui est destiné. ;(Haude ne répondit pas,mais,aprôsun instant de silence : , Monsieur de Monglave, domanda-t-il, pourquoi ne vous ète$-voÜ3 point marié ? f ;L. A vous parler net, je n’en sais rièn.| ’ — Avec cela quo mon commandant n’avait îàé autre chose à faire, riposta Bordior,’ " -« Je me trompe, mon cher Claude, en vous, disant quo je n’en sais rien ; je lo sais parfaitement, au contraire; Bordier, ici pré-' sent, ne l’a jamais voulu. w Avec cela, mon commandant, que nous nd sommes pas bion mieux «quo si on avait ici urié femme, des enfants, des nourrices, des ffilos de chambre et tout le tremblement; en voilà un fatras dans uno maison ! bion commandant sait pourtant mieux que personne qu’on ne fait pas toujours ce que l'on veut avec les dames. - _ li. Je voi • avoue que, parfois, je regrette do ne m’éfro point marié. J’auiafs une marquise de Meuglàve, d*i petits Mo'nglave; je ne mangerai* nlu* à mon cerele et chez les autres. J’habiUrai» une mal-, soti habitée, tandis que jo ris dan3 une maison vido. j 'liÿrVilâcîfoa ci irâd'icüort formcjlcniêht i'hfCrdifds. sommedo nervosité, d'intussusoeptionanimiquo, qui en fait l’écrivain le plus psychologue qui soit, car dans ses romans aussi n’a-t-il pas envisagé do très près et sous ses aspects lès plus décevants cetto vague et redoutable équation : ® ===? à laquelle aboutissent én sommé jus- qü’à présent lés prôblèraés dé là philosophie intime? ' Bar Une puissance merreilléusoquq l’art sauf possède, les éreintèments les plus brutaux, les plus furibonds, gardent, dans Certains, on ne saurait dire quelle: âpre et singulière poésie.’ Sous les paradoxes qui mettent eh colère ou font sourire les superficiels; se trouve souvent; cachée par T « enthousiasme du pessimiste », quelquo subtile et indéniable vérité qui décuple la valeur do çés fantaisiès.Âinsi, dans une note sur l’architecture actuelle, rappelant que les ruines de la Cour des Comptés sont, une des beautés de Paris, tout un cauchemar de colonnes abruptes, taillées à coups de hache, dans la congestion d’un sommeil fou »— aloi's qiio lo bâtiment lui-mème était unè monumèn- : taie horreur, Huysmans s’écrie : « Ponr embellir, cet! affreux Paris qùe nous devons à la misérable inùnificenco dès maçons modernes,.ne pourrait-on, toute^'îrécauth’ns prises pour la sûreté des personnes, — semer! çà et là quelques ruines, briller :1a Boursb, la Madeleine, le Ministère de la Guerre, l’église Saint-Xavier, l’Opéra et l'Odéon, tout le dessus du panier ■‘‘•i’' irt infâme? — L’on s’apercevrait peul-euo que le Fou est l’essentiel'.artiste" de notre temps et quo. si pitoyable quand elle ; est crue, l'architecture dùf siècle devient imposante, presque imposante quand elle est cuite.» . Dans lo chapitre intitulé.foFbr, dont le style semble.empruntér.âu sujet une fermeté et un éclat métàlliquos, Huysmans entrevoit l'Exposition dans sa Synthèse; ainsi qu’à travers un songe âppcalÿptiqùè: Elle jui apparaît y comme un'è église cbnsacrée .au culte dé l’or », dèyànt ! laquelle sO di essO, ainsi qu’un beffroi fantasV. ‘ tiqué, là « fameuse Tdür" à propos de laquelle j l’univers entier, a > ;! Suit.cetvvjySrôihfë "îà "Tour Eiffel- • dont la première.publication.a déjà fait bruit : » Cette allure d’échafaudage, cette attitude in-" . tèrrompué, assignée à uh édifice complet, ré-' ; vêlent un insens absolu de l'art... La. Tour Eiffel est vraiment d’ilne laideur qui dôcon- : certe... Dessinée où gravée; elle est mesquine. Et . que peut être ce ! flacon clissô de paille pointe, bouché par son campanile comme par i un. bouchon muni d’un stilligoutte?... » .. Mais la vision primitive finit par remporter ; sur les détails exacts, et Huysmans termine en apostrophant cette richèsse qu’il voit ennemie; de l’art, qui > va où son groin la ihène », et «dont le propre est de" parfaire le mauvais goût originel des gens qu’elle gorgo ». « Si l’on observe la Tour Eiffel,dit-il,comme faisant partie d’un tout, comme appartenant à l’ensemble des constructions érigées dans lo Champ de Mars, l'on peut conjecturer qu’elle est ;lô' clocher de. là novivélje église dans laquelle jseçélèbrele service divin de la haute Banque,..’ ■Dans ce cas, sa" matière dé coffrerfort, sa coii-, Parfois j’ai fait iih rêve qui ne.se réalisera jamais : sentir les.tressaillements d’une émo- «tiqn de viorge, qu’on, conduit vers le prôtro .toute parée de blanc et cachant, sous le grand voile do tulle, un beau visage tout empourpré de pureté et de candeur ! ■ Tout cèla né sera : pour moi que . des chimères à ajouter aüx-regrets de3 choses pas-' sées. ••••■''■ ' ■ — Mariez-vous! dit Claude, — Qui voudrait dé moi? — Toutes. - — Ce n’est pas moi qu’on épouserait, mais mon titre, ma fortuné, ma position dans le. monde, et alors, dans quelque temps', on me' ferait ce qui arrive à tant 4’dutres. ! Non, mon mher Claude, non, il n’est plus temps 1 Je le regrette. Croyez-vous qu’il ne serait pas plus, agréable do diner chez moi, avec ma femme, mes enfants et quelques amis, que de se déranger pour aller entendre Félix do Gransey raconter ses désillusions et causer politique avee votro patron le comte de J030II0I Rour me rendre heureux, il faudrait que je rencontrasse une sainte ; malheureusement, elles sont toutes au ciel. ’ Allons-nous en J Les deux hommes montèrent en voiture et partirent. Lé coupé traversa le pare Monceau; de cha- Î uo Cété de la grande allée, les vertes pelouses 'avril et les'floraisons nouvelles faisaient de ce petit coin do Paris une oasis exquise. Beaucoup de monde, d'oiseaux et d'enfants. Penehé à la portière,!* marquis suivait d’un Mil ebarœé 1*# *bau, l*s j*«X et l*s disput** d* tou* •«• 4tr«* «harraant*, «ourant, g«stie«» lant ou con»tru!**nt des montagnes de sable. G’étàR partout des cris do plaîsîr, des bondissements de joie, dés battements de petites mains potelées, des bouches grandes commo leur do daube, sa structure de tuyau , d’usine, sa formé de pùitslà pétrole, son ossature de grairto’ dragué pouvant extrairo les boues aurifères des Bourses,:s'expliqueraiont. Elle serait la flèche do ; NotrerDamo . do la Brocante, la flèche privée! de'-cloches;... mais armée d’un canon qui sonné; .avec, ses volées de poudre; les fêtes liturgiques du Çapitàl. » Certes, îl y'avirait des choses A diré, des restrictions à faire; : mais le morceau dans son ensemble est un-modèle do verve et do fougue,et sa citation est due au souvenir detousles éloges dithyrambiques que la fameuse'Babol a suscités-  «é* W * Entier dans ses admirations commo dans ses haines artistiques, Huysmans n’a point la louange discrète; ce qui procède apparonimont de l'intensité des sensations qu'il éprouvo et d’une idiosyncrasie intellectuelle. Sa vision esthétique est absolue, et pour apprécier sa critique, il faut tenir compte de la niiso au point et de l’état d’âme où se trouve l'écrivain. Co qti’il dit notamment de Félicien Rops a un fond d’exactitiide contre lequel aucun parti- pris .'ni aucune erreur no sauraient prévaloir.' Mais, francheméiit, en notre époque rebelle aux songes; if faut vivre bien claquemuré en soi,bien docile Al’aùto-suggestion,bien victime" do son rêve, - pour découvrir dans ce qui reste . de l’immense '.talent do ce « crayonniste » les thèmes « quasi-odilom-edonesques » qu’Huys- mans y repcoiitre. . , ■ • Bien - usé, 4ç: satanisme, bien vieillies, les strygès, lés sph|ngés et les ; démènes, , l lés v lar* ves ét les gouiel; ÿTout cela pour expliquer des choses qui;-apparaissent si médicalement simples. « Félicien Rops. d’après ; Huysmans, avec uno âmç de Primitif.à rebours, "'a accompli l’œuvré inversé de îifemlinç ; il. à péiiôtré,. résumé lo:satanisme en ’ d'admirables planches ■ Il hè faùt:pas^inàî^!‘h3oift' , èS5ief>coup. et cà. sütàni's fc me e'^ : Rops iutèyant léiiiablé/Gst simplaffi'èhl'"drôle à fa'ifë'"Sôu'ribo v -BpdftV- é L-C^M®5»^ : i?^ nc ^^ u ‘” même. Ijès 'plaivçhes ;'satajjiqneë do Rops sont : curieuses, tout ( d’abord} coniine doçü ménté'^nacbitfpiqûes^inais^le/ji^é^té^'eiiç'/e^rs' sujets s'alTète là, et elles n’auront" jamais" la puissance d’émouvoir qiiç les.moelles des naïfs ét Ses « bourgeois ». - Il ÿ a dans jfélicien Rqps un adroit fumiste, escompteur de la simplosse du public et vivant d’un .talent, dont les morceaux —r restés bons, quoique par trpp semblables entré eux— font de lui.uno espèce do Grévin « satanique » ot exaspéré. Exaspération d’ailleurs habituelle et factice. , ' Un critique constatait, à ce sujet, dernièrement, qu’un autre Félicien, M. Champsaur,. interprète do là "consécration générale", venait de proclamer, en style dé sous préfecture, que Rops était grand. Justement. Quand M. Félicien. Champsaur en arrive à proclamer en style dé sous-préfeç- des dés et des yeux dans . lesquels se reflétait ■l’azur du ciel ; tout cela chantant la vie, l'espérance et le bonheur. En voyànt tous ces gracieux visages, toutes ! ces mines mignonnes; M. de. Monglave semblait se .dire : je n’aürai jamais aucune do ces -joies’;-rien de tout cela ne m’est réservé; et, comme d’habitude, pour toute famille il faudra Continuer à me contenter ; de Bordier, mon.ma- telôt ! •' La voiture prit par l’avenue Hoche, tourna le rond-point de l'Etoile et, s’étant engagée idans la contre-allée à gaucho do l’avonue dû 7 bq<s de Boulogne, bientôt elle s’arrêta çonrt devant la porto do l’hôtél do Gransoy. Le concierge ouvrit les deux battants de la grillo do fer, et l’attelage, décrivant mie courbo habile, vint se poser juste devant- l'escalier commandant- le vestibule. : Le groom sauta à terre, ouvrit la portière et M. de Monglave et son ; compagnon descendirent, attendus par le valet de pied qui, les précédant, les accompagna jusqu’au salon do réception, où il annonça : . «r- M. le marquis do Monglave ! M. Claude Sergent! Les deux hommes se dirigèrent vers la baronne, qui tendit sa belle main et les accueillit avéo son plus gracieux sourire. M. dé Gransey causait avec un hommo distingué et grave. C’était. Io comte do Joselle, la tété de colonno du parti monafchiqde à la Chambre. — Bonjour, René, dit M, d* Gransey, ! —' Bonjour, Félix, répondit Monglavs, Fui* après avoir s*rré la main du m*Kr* ls la msissn, il s'inolina 4* la plu* r**p«*U*US# foçon devant le oomte. Alors, revenant sur ses pas, il s'approcha do Mlle Romaine de Joselle, qui placée tout contre la cheminée causait avec" la baronne. ‘ turo que quelqu’un est grand, le quelqu’un est fini ! * * W * Dire quo Certains a fait hurler est bien inutile. Le contraire serait étonnant à cetté heure où il se trouve encore des vieillards! comiques et iettrés, autorisés autant que modestes, accoutumés « aux suffrages des salons », pour découvrir des hardiesses littéraires dans les œuvres do M. Julès Lemaître (de Forges), et dans le Journal dés Débats f Fidèles d’ailleurs en cela, cés vieillards, aux convictions surannées de leur enfance, èt tout seinblables aux bonnes gens qui gardent intacts leurs premiers souvenirs de >. théâtre, et vous parlent toiyours avec vénération dè M.Frédérix Lemaître...' I 'AlCeste. PETITE GAZETTE La Société de Géographie de Bruxelles a envoyé, il y à quelques jours, à Stànléy, à Zanzibar, d’abord un télégramme, puis une lottiro, pour le féliciter de l'heureuse issüe de la {ongue et périlleuse expédition qu’il vient d’accomplir. Elle lui a en .même temps exprimé l’espeir . de lé. recevoir en séance à son passage par Bruxelles. Déjà, le 12. juin 1878, après son retour de. sa grande exploration du fleuve Congo, Stanley a été reçu par la Société de géographie qui lui a alors offert un banqüêt.èt. lui a remis .une médaille çdmmémorative avec le diplôme dé membre correspondant., ' .. • „ '. . > ■ » *:V Au Cercle artistique. -- Il y avait bien longtemps qu’on n'ayait eu, au Cercle, un confêreii; ciér vraiment 'côhféifehcîà'ht.ün caiisèur causant véritabioment; Tous venaient lire leur petite affaire, et s'en allaient. ■ : ^ ' / \ Enfin, yoi-ji M. Abraham Dreyfus, — après tèpis ans d’absëncè ! ^Çeluijà; au moins; fcaüse, ^ pour né pas/diro .confôréncio », qui "est un vilain môt; A là bonne heure ! ' : Sa causerie, hier soir.au Cercle artistique; sur les Collaborateurs tfAleécandre-Dumas ftlsja. ôtô-ravissanté de bonhomie; de naturel et dp fine préposé se mit à tinter : leç àçbé.teurs àécoürent et on leur annonce alors àü’ii n’y a'-eu tout îrae 995 bôtés ! •}"•. o •• On juge de l’émoi. Chacun court, craignant do ne point avoir de viande;, et en" l’espacé de six secondes la viande •— bêtes sur pjéd -— avait haussé de 5 centimes au kilogramme;- - ' Des erreurs pareilles né devraient pas secom* mettre. v - - Celle-ci ama certes fait l’affaire des marchands do bestiaüx,mais non des Bruxellois qui, à moins de payer fort cher, mangeront de la savate cette semaine. * * * Gare aux volets. — La plupart des maisons construites avant 1870 possèdent des volets S’accrochant à l’aide de tiges de fer aux façades. Ces sortes do clôtures offrent un danger pèr- , manent pour la circulation. En effet, les gamin* 2 bruxellois — ce3 ke^es sans pitié, toujours en l quête d'une mauvaise blague à faire r- ont trouvé moyen do changer cos volets en ** accro- che-pàssants». Ils décrochent les tiges et les placent soit horizontalement, soit perpendiculairement ; ét alors nialheur'à vous si vous, passez à côté d’un crochet ainsi dressé ! Vous pouvez vous estimér heureux si voùs n’avèz que le pardessus déchiré Car il arrive, en effet, que . le crochet vôus prenne èn pleine figure, vous entre dans l'œil- ou vous fasse quelque trou au crâne.Noiis avons vu hier un passant blessé de la sorte à la jouei * *■ La bible bretonne. M. Carnot vient de race- - voir une copie de la bible bretonne avec commentaires, la seule traduction de l’origipal existant dans cette langue. En même temps ài'été offerte à M. Carnot une copié de" l’uhique .collèc- tion de chants bretons, composée de vieux âirà recueillis sur lès ièvres de paysans! -Ces "dètiir. œuvres offrent le plus vif intérêt. M; Carnot a manifesté l’intention de les placër à la BibliO- thèauériàtionale. - ' , *■ * *■ . ..! ■ : '! . Après, le voiAPuckma udit par les philosophes, voici le, timbre-poste univei-sol -exécré par, lés. philotôles",- c’estjàrdirè par les çplléctiônnëiiris "de : -bSfiè^iènt; ,çté!;8e/foindér ; qtiellés^Dumàs ^coliabére;' oIfyértem'ént!bu''fiohf' et celles auxqùelles d’autres que lùi ; ont; par ’ayëntnro,’ trayaill.ô - et il à "émaillé ' tout ; cela .dé petitës histbirés, dè 'èpuyonirs. prirspririèls .ét;:dé réflexipris qui oiit amusé lé public du Cercle pen? dant une heure et deinie. : , : : ? Nous n’en dirons pas davantage, pour constat ter le très vif succès de cet aimable et charmant ènlretién d’un des plus spirituels chroniqueui’s et des plus ' délicats ;pulëiira 'dramàtiquës qué nous connaissions. ' ' • * * ■Une hausse sur le bétail jl Bruxelles. -- Le,marché au -bétail du jeudi a été en grand émoi cette sômàine. Avant le marché on annonce aux bouchers assemblés lé nombre- de. bêtes qui se trouvent sur le marché.; ! , ■ - Ôn avait procédé comriié à l’ordiriairé et î’em-! ployé préposé avaitannonçëH45 bétes. C’était le nombre normal,et chacun ayant l’espoir d’étre : servi, certain même d’avoir les bétes qu’il lui ' fallait, s’en allait à travers les halls, marchandant à son aiso, quand tout à coup la cloche dn - Sa façon do saluer, la simplicité de ses allures ot la manière Si gracieuse.avec laquelle il adressa un cômph'ment à Mlle de Joselle, tout cela avait une saveur qui n’appartenait réellement qu’à ce gentilhomme. Romaine se pencha vers la baronne , et dit tout bas : . * : — Il a vraiment lg grâce parfaite et l’élé- .gance suprême ! \ Mme de Gransey sourit doucement en baissant les yeux, Comme si ce compliment lui était adressé à elle-mémp. ~’Tu es èn retard, René, cria le baron. Puis, comme quelqu’un qui, toût de suite, passe à un autre ordre,d’idées : . < ; : —• Hovteriso, mais où est donc Pierre S Mllo.de Joselle leva la tète. ~ Le comte de' Prévâllon — car c'est de ton beàu-frôro que tu yeux parler, n’est-co pas $dîne!, donc avec nous ! : — Il a un congé de trois jours. •— Mais alors, que prétendais-tu quo Sergent et moi étions en retard? C’est .le lieutenant d'artillerio qui se fait attendre, A cet instant, la porte s’ouvrit et on annonça : 1 — M. le comte de Prévallon ! Le frère de la baronne avâii ohaogé de costume.  Il était vêtu en civil et portait le frao et la cravato blanche. . , , . Co jeune hompid avait la plus haute mine ; sa figure un peu étroite et longue toi prêtait un cachet de distinction remarquable. L’ail, largement fondu, regardait ferra* et parfois s'éclairait d’un* l««ur dorée. L«t lèvres, peut-être trop épaiaaee, donnàfoht «a grand air d* bonté à toute sa physionomie, : De taille moyenne, bien assis sur les hanches, tout, en cet homme, déhotait la fôroe. . n s'avança frahailflléhierit vérs Mlle de Jo- cpfrespondàriçé; 1 ! ' ■- ^La réforme est condamnée : d’avance, dit! W chroniqueur,, aucun gouveraemènt hè pouvant consentir à ne pas encaisser diréctèraënt lè^ produit do taxés qui lid imppsèht : des dépenses immédiatès èt çërtàihès.‘ Mais il' ÿ à : surtout! l’écueil de la’corilrcfaçon et du lavage qui prendraient alors des proportions inouïes. Ori ne tarderait pas ■ à voir se fonder r dans les payÿèn dehors do l'union postale des usines pour la remise à neuf dos timbres-poste oblitérés. Et peu à peu la spéculation deviendrait môdio'crë, les faux timbres poste atteindraient, grâce à la sécurité même, une valeur, presque égalé à celle dos vraies estampilles, mais les caisses, publiques n’en continueraient pas moins à être frustrées’ du plus clair de leur bénéfice. ; . Voilà des déductions bien pessimiste *■ * * Le sport en Angleterre. — Sait-on combien a rapporté Oalopin, lo premier étalon anglais, à son heureux propriétaire pendant ces deux dernières années ? 753,900 fr. en 1888 et 1,087,900 selle et lui tendit la main : -r- Ravi do vous rencontrer, ma chère Roi maine. Un éclair de joie passa sur le visage do la jeuno fille. Il n'en dit pas davantage et alla serrer la main aux hommes. Sa sœur ne le quittait pas du regard et s'étonnait de la force do caractère - montrée- par ce soldat dont le cœur saignait si cruollc-mcnt. Elle se aouvonait do l'enfant qu’ello avait élevé, si insouciant, si heureux, et elle retrouvait un homme qui, froid et d'apporcnco; impassible, cachait, sans sourciller, sous, son habit, le renard du Spartiate. — Bonjour, Pierro, dit M. do Monglave. L’officier eut pour lo marquis un sôürire plein d’affabilité, mais où perçait la grande tristesso qui le navrait. . Il se dirigea vers Claude Sergent:qui causait avec M. do Josolle, —* Claude, jo suis content do te voir. *— Moi do même, répondit lo journalisto en lui serrant la main. Puis, après l’avoir examiné : —• Mme de Gransey, ne trouvez-vous pas que Pierre a l’air tristo ? La baronne se tut ; mais Monglave se rapprocha.  —- Tristo à yctro âge, cher ami ? — Jo no suis pas triste, répondit lo jeune hommo, je suis malheureux. . —- Malheureux ! et pourquoi ? continua le marquis, *— J* vi*n* d* p*rdr* un ami que j’aimais profondément. *t I* j*un* h*mm* regarda sa sœur d’un Mil sévère. — Mais, je vous prie, no faites point attention 4 moi. 44 continuer.) Lourn Davtl.’
