coûté assez bien de louis aux galants cavaliersl Mâisbah i cé n’est pas noce tons les jours et la fqlie a ses droits, llYa des jours oit faire des bêtifees c’est encore être raisonnable. D'arhe! quand chacun en lait, nous et les autres, pourquoi vouloir gourmander après coup, maintenant qu’un léger mal aux cheveux nous rappelle à l’ordre et nous fait désirer, plus que toute autre chose, les douceurs de l’oreiller? Peu ou pas de costumes intéressants. On se réserve pour les jours do grand carnaval ! '**•» ' MM.-Stoumon et CaXjABResi ont engagé pour là'saison prochaine, dit l'Eventail, en qualité de baryton d’opéra comique, M. Huguet et, comme contralto, Mlle Armand. • M. Huguet, un ancien pensionnaire des Folies Dramatiques, est actuellement au Grand Théâtre de «Lyon et Mlle Armand fait partie de la troupe lyrique de Marseille. ' M.Flo’n est engagé pour la saison prochaine ^n qualité de premier chef d’orcliestre. Mlle Darcelle est réengagée. ! lies directeurs de la Monnaie sont à la recherche d’un fort ténor. Ils ont fait de brillantes propositions à M. Mu- ratet, mais cet artiste a protéré tiaiter avec l’Opéra. ■ MM. Stouraon et Galabresi ont voulu alors engager M.Massart.lls ne se sont point entendus Sur le chiffre des appointements. MM. Pierre Decourcelle et M. Lefèvre vont collaborer à - une pantomime. & * Pourquoi le Collège ne changera rieû au cahier des charges du théfdre du Parc : Le Collège pense que les prescriptions du cahier .des charges actuel sont suffisantes pour maintenir le niveau artistique du théâtre, assurer le fonctionnement régulier de son administration et donner au ^concessionnaire les garanties necessaires au point de vue du résultat financier. ‘••Là grand nombre de demandes qui nous sont déjà parvenues, a la simple annonce Ue la vacance de là-direction du théâtre, prouve quo les conditions d’exploitation déterminées par le cahier des charges sont parfaitement acceptables. .Ça, t c’est péremptoire! ' Il a fallu attendre le retour de M. André pour trouver ça. *■"*■*■ '*’À xa suite delà démarche d’une députation de membres de la Société de la Grande Harmonie, M. Pierre Dùstin a accepté la présidence do Cette société. ; .Une ; assemblée générale sera convoquée — po.ur. samedi prochain probablement — qu\ devra ratifier le choix du comité. . . * * * La Commission provinciale des installations maritimes s’est réunie hier après-midi, sous la présidence de M. Vergote. L’attitude prise par les communes de Laeken et de Bruxelles a été vivement discutée. . Il a été décidé finalement que ie gouverneur convoquerait en séance plénière — pour explications : — lès collèges communaux de Bruxelles, Laekeiret Molenbeek. •' -Ùàvfs’:. de la Commission est. en effet, quo |iütiî' ÏÏmver à une entente il suffira de quelques concessions réciproques. 'i':à "Commission a définitivement approuvé les 'plans et devis, qui'seront prochainement soumis à M. lé ministre De Bruyn. Malgré les difficultés soulevées, ies membres de la Commission ont bon espoir qu’une heureuse issue interviendra. Nous l’espérons avec eux. * * * M. Edmond Picard, le brillant avocat et écrivain, possède — cela est depuis longtemps reconnu — de nombreux talents. Mais savâit-on que, parmi tous ces talents, il en'estun dont il est particulièrement fier: celui de cuisinier?... Rien 11’est plus exact. M. Edmond Picard est, en art culinaire, un esthète non moins distingué que dans tous les autres arts. Et ce n’est pas comme simple appréciateur des' mérites, d’autrui qu’il est expert dans cet art-là ; il l’est aussi comme pratiquant. Il invente des recolte3 originales, il compose dos mets nouveaux, il crée des plats inédits; et il s’en fait gloire. - C’est ainsi que,lors du récent concours ouvert par ; la Ville pour la confection d’un pâté de Bruxelles, M. Picard a envoyé au jury un pâté do sa composition, auquel il avait mi3 tous ses soins et dont il espérait beaucoup. Malheureusement, ce n’est pas son pâté qui a été couronné. L’éminent avocat en a été longtemps inconsolable. Mais son pâté n’en est pas moins très apprécié dans le cercle de ses amis et connaissances. On organise parfois même dos réunions pour lo déguster. Avant-hier encore, il y en a eu une, où figuraient de fins gourmets; le Soir y cthit représenté. Et nous devons à ia vérité do dire que le pâté-Picard a obtenu un très vif adccès. On s’en est pourléché les babines, î. Nous tenons à faire connaître au public ce nonve.au titre de notre illustre orateur à i’estime et à l’admiration de se3 concitoyens. a * * AU Cercle artistique, vendredi, conférence de M. Henri Niïet.sur un sujet dont le titre seul avait suffi pour attirer beaucoup do monde : La suggestion dans l'amour. Peut-être le public s’attendait-il à entendre parler d’hypnotisme; l'hypnotisme à propos U’aihour, ça lui promettait une félicité qui, d'avance, comme le chien de la fable, le faisait pleurer do tendresse. M. Nizct n’a pas répondu, sur ce point, à l’attènlo de scs auditeurs; sa conférence a eu une. autre portée, plus scientifique et plus sérieuse. Il s’est appliqué à démontrer la similitude de ces deux notions : la suggestion et l’amour, par une suite de déductions demi-sentimentales demi-scientifiques. • L’amour n'est qu’une forme de la suggestion: tel est lo thème qu’il a développé, avec tes arguments qu’il comportait. Malgré les difficultés de son sujet, à travers lesquelles il a adroitement louvoyé, le confé- roncior—auquel nous no reprochons que d'avoir parlé un pou trop bas — a réussi à intéresser son public, en majeure partio composé do dames, et bien qu’il ait longuement parlé do l’infériorité féminino, il a réussi a se faire applaudir. Dans un exordo habile, M. Mzct avait demandé à ses auditeurs lo droit d'étre ennuyeux.Ce droit lui avait été accordé aussitôt, avec bienveit- lance. Il a ou lo tact cependant de n'en pas abuser. U ... * LETUÉATRE DK SCHAERBEEK, SOUS l'intelligeute et vaillante direction de Mme Rose Oesuoyer. est vite devenu un théâtre de quartier. très suivi, dont « les premières » Téunisseut en de brillantes chambrées le « tout Scbaerbeek ét ses environs ». La société de ce faubourg s’y retrouve en des soirées qui, pour être intimes, n’en sont pas moins select Avant-hier, à la reprise de La Tour de Neste, il y avait salle comble. Nous avons déjà constaté le talent et le succès avec lesquels Mme Desnoyer joue le rôle écrasant de Marguerite do Bourgogne, et M. Mary le rôle noû moins fort de Buridan, lors des représentations estivales du célèbre drame a’Alexandro Dumas pere au théâtre Molière. Le succès de ces deux excellents artistes n’a pas été moindre, ni moins justifié, sur la scène de Scbaerbeek, où ils sont entourés de très convenable façon par les artistes de mémo dont Mme Desnoyer a composé sa troupe. Quant à la mise en scène, elle rovéle le3 soins artistiques et les efforts les plus louables. Les costumes et les décors sont à la hauteur d’une scène de la « capitale #. * * * Nous avons parlé il y a quelque temps — bien légèrement —des superstitions en matière de « tirage au soit ». Nous avons eu tort, chacun le reconnaîtra, apres avoir lu l'incroyable histoire que voici : « Une jeune fiile de la commune de L... vient de se décider à se plaindre a ia poiiee au sujet des faits suivants : elle passait dans une rue, le jour du tirage au sort. Un milicien sortit d'une maison voisine. Sans que la jeune fille l’eût en rien offensé, ie. milicien entra subitement dans une colère bleue, et exprima, au milieu de jurons et de menaces, le terrible souhait que la passante étonnée... mourut a l'instant. 11 parait que notre brave milicien ajoutait foi, commo tant d’autres imbéciles, au préjugé que lo sert lui serait défavorable s’il venait a rencontrer, la première, une femme sur sa route. Le hasard voulut que la ridicule croyance se réalisât en ce cas-ci • le jeune homme eut la main malheureuse. Toute sa famille, à la suite de cet échec, a voué à ia prétendue porte-malheur uno haine implacable. Passant une autre fois dans la mémo ruo, la demoiselle vit un gi'oupe acharné sortir d’une maison et se ruer sur elle ; le fil3 lui lançant de formidables coups de poing, la mère lui arrachant lo chignon, la fille lui déchirant la figure, .et le père l’abreuvant d’horribles injures et lui montraut un revolver, la menaçant de mort lorsqu’il ia rem contrerait le soir. La victime de ces furies se trouve fort mal arrangée et est résolue à demander contre^ ses ridicules persécuteurs la protection de la ponce. Et nous sommes pfesquo XX e sièeio ! ! : » * * *■ Dans le monde. — L’autre soir, au fumoir,on parlait chic et élégance. Quelques mondains do la vieille génération soutenaient, non sans raison peut-être, qu’à l’heure présento.Ia véritable élégance craquait par tous les bouts et quo nous étions en piemsous le règne,du laisser-aller et du débraillé. Chacun citait des exemples à l’appui de celte assertion et renchérissait sur son voisin. Le3 plus ardents panégyristes du temps passé allaient jusqu’à prétendre que, ruriiformité ayant tout envahi, l’élégance, qui est précisément le contraire, ne pouvait môme plus exister. Et comme quelques jeunes se récriaient : — Vous avez beau dire, interrompit un vieux fashionable à cheval sur l’étiquette, lo sans-gêno est dans l’air. Tout s’en va et on s’en aperçoit journellement anx details, en apparenco, les plus insignifiants. Ainsi, croiriez-vous quo, l’hiver dernier, sortant de la Monnaie, avant la fin de la représentation, je trouve mon cacher, qui est depuis trente ans à mon service, lumont tranquillement sa pipe sur son siège. — Comment, mâtin, me suis-je écrié, littéralement abasourdi, tu iume3 la pipe oq m’aitem dam ! Et sa7ez-vous ce qu’il m’a répondu, le drôle, sans se oêeoncerter le moins du monde? — Dame, monsieur, a nos âges s'il fallait an- core faire du chic : t !... Voici le chef-d'œuvre de la réclame. C’est un prospectus publie recomment par un libraire japonais de Tokio : «Avantages de notre maison :1° prixaussi bas que dans les loienes; 2° livres aussi élégants que des jeunes filles chanteuses do concert ; S'Mmpression aussi claire que le cristal; 4°papier aussi épais qu’uno peau d’éléphant; G* clients traiiés aussi poliment que dans les compagnies de bateaux à vapeur, quand il y a concurrence; G 0 abondance d’articles aussi grando que dan3 une bibliothèque; 7° euvois expédiés aussi vito qu’un boulet de canon; 8° paquets arrangés aussi soigneusement que ceux que luit uno jeune femme pour son mari qu’elle adore; 9’ tous les défauts, tels que la paresse et la dissipation, seront guéris chez les jeunos gens qui. voudront faire de fréquontes visites à notre maison, et cos jeunes gens deviendront des hommes de valeur; 10° et nous offrons encore d’autres avantages en trop grand nombre pour que la langue puisse tous ios exprimer.» ♦ « * V Le nombre do personnes venant féliciter M. Pèlerin, rue de l’Ecuyer, pour les guéri$oo3 obtenues par ilodine, a décidé celui-ci à demander au D r Brown l’autonsauon d’ouvrir dans sa pharmacie un registre d’attestations, ce que 1© célébré docteur lui a accorde. » * * Pour nos lectrices : On cmpioio les dentelles des ombrelles «marquises », à jamais démodées, pour faire des' abat-jour. C’est une très heureuse idée, ia forno étant toute donnée. un grand rabais. Do cette façon ils pourront peut-être lutter. Liêgo sora dote d’ici peu d!un tramway déradlable qui transportera/.les voyageuts d’un bout à l’autro :dci la ville : Vivegnis-GuiUemins, pour la prix de 10 centimes. Les négociations do la société avec l'administration, communale sont sur te point d’aboutir. , Hier matin l’audience du tribunal correctionnel a ôté le théâtre d'une lutte sans précédente dans nos annales judiciaires. Deux étrangers, des Italiens, qde les gendarmes voulaient expulser parce qu’ils troublaient Tordre, résistèrent d’une façon désespérée. Doués d’une force herculéenne, ils tinrent en échec pondant un gros quart d'heure quatre gendarmes et plusieurs officiers do paix. Les cris, les injures, les vociférations étaient épouvantables; le tribunal s'etait retiré, le -public avait fui. Ce, n’est qu’après bien des offorts qu’on finit par se rendre maître de ces forcenés auxquels lo tribunal a infligé, séance tenante, uù mois et 15 jours d’emprisonnement. LA GRANDE GUERRE DE 1892 (suite) Les manœuvres des Anglais non belligérants mais conquérants ont fini par lasser la patience de la Russie qui se décide à déclarer la guerre à l’empire britannique, contre lequel la France également est 1res excitée. Cetle dernière puissance aurait certainement déjà suivi l’exemple de là Russie, si le gouvernement n’avait pas hésité à augmenter encore le nombre des ennemis à combattre. Cèpondaot on craint que l’opinion publique ne force la main au pouvoir. L’Angleterre cependant a la chance de voir arriver sans encombre sa flotte et ses troupes à destination. En outre, les craintes concernant le mauvais état sanitaire de file de Chypre ne se réalisent pas. grâce à raméiioratjou des conditions de salubrité de celte île obtenue par suite de l’occupation anglaise. ' Du haut des marches du Stock Exchange i Londres, le sergeant at-arms répond officielle ment ot solennellement à la déclaration de guerre de ia Russie.'Malgré cela cette guerre restera pour le moment à l’état latent, m la Russie, m l’Angleterre n’étant disposées pour lo momont.à disseminor leurs forces.En attendant, cette dernière puissance prend ses mesures pour faire parvenir aux Indes des corps de volontaires canadiens par la voie du Canadien Pacific Railwày, qui sert, égàleraoiit à transporter des munitions en masse.eiitre autres un milliard de cartouches à poudre sans fumée. Il est entendu, qu’uii correspondant, du Black and IVhits suivra cette expédition. Lors de laTevéê do son deuxièmo corps d’armée, l’Angleterre constate l’insuffisance do son organisatiohmihtàire et surtout do sonartillerié. L’organisation do la milice n’est pas moins défectueuse et lo peuple anglais commencé à se sentir .moins fort qu’il ne croyait. L’appel, du second corps et de-la milice ne lui suffit pas. Il lui faut dos volontaires, et bientôt le système de la presse, encore en usage en Angleterre, fonctionne dans toute sa beauté.- .. ****.. de certaines circonstances ayant Irait à la politique, et notamment par l’établissement oe stations cnn lu» nAlûc l*A mArîflllA îsnil EXTER! A Liège {De moi te correspondant sptcia%) Dopui3 environ trois mois, il s’est établi dans notre ville, comme à Gand, uno grando boulan gerio mécanique qui livre le pain à 26 centimes au lieu de 38 demandés par les boulangers; inutile do dire que ceux-ci ont perdu presque toute leur clientèle. Vingt-deux boulangenos ferment à la fin de co mois, 7 faillites sonurami nentes. Tous les boulangers se sont réunis pour avi ser aux mesures a prendre en présence do cette triste situation. Il est probable qu’ils fonderont do leur côté une grande société coopérative de production, qui leur permettra d’obtenir les matières premières, farine, beurre, etc,, avec Services télégraphique et téléphonique - du SOIR AELE»* A<3T*SE Les troubles de Berlin Beihn, 27 février. Les dispositions des manifestants sont restées la nuit .dernière tout aussi agressives. La police avait pris dés dispositions plus énergiques.  Aussi les actes do pillage ont été. moins nombreux.  Les ordres de la préfecture de police enjoignaient do refouler les émeuliers dans lus quartiers excentriques.  Des opérations so sont effectuées de 10 heures a minuit par la police à pied et ù cheval quifpoussait devant elle une foule hurlante de. 3,000 personnes qu'elic frappait à coups do sabre. Do nombreux émeuliers ont été blesses ou pié- tinés par ies chevaux. Des curieux ont été également contusionnés. Les émeuliers essayèrent de se reformer dans les carrefours, mais ils furent dispersés ensuite dans les rues latérales où, bien que talonnés par la police, ils ont brisé la devanuire des boutiques. . ils dévastèrent également les magasins de la Ro- sentbalslrasse et dans les quartiers du Nord. Les agents, énervés à la suite d’un service de 35 heures, usèrent sans ménagement de leurs armes. Aussi les ambulances so sont-elles remplies rapidement.  Plusieurs agent* ont été blessés assez sérieusement aux jambes et à la tête. _ La foule a essayé à plusieurs reprises, do les pousser dans le canal. Un grand rassemblement s’ost formé cette après- midi devant le Château. La poiico a dispersé les groupes. Quelques agents ont été forcés de dégainer. Sur la place du Château plusieurs ouvriers ont été blessés. A midi, l’impératrice Frédérique et la princesso Marguerite sont rentrées au Château. Elles ont été saluées par la fouie. ^ -, Quand la garde montante estàrrivée vers 1 heure, une bousculade s’est produite, mais la police n’a pas eu à intervonir. Berlin, 2S février. Un individu ayant bousculé un officier do police a reçu à la léie un coup de sabre qui lui a fait uno large plaie. Uno foule hurlante traversait la place de l'Opera et les rues avoisinantes. Avant six heures il y a sur la Haakeslher Morkt une collision entro la police et uno foule nombreuse. Les agents ont ôté obligés de faire usage de leurs sabres pour disperser le rassemblement. Dans Rosenthalerstrasse, les collisions avec la police se sont renouvelés à plusieurs reprises. Les agents ont réussi à disperser la foule. Il y a eu des rassemblements et des bagarres un peu partout, mais la nuit s’est en somme passée assez tranquillement. Les manifestants, représentant pour 1a plupart la lie de la population, ont été refoules dan» les quartiers excentriques. On se montre généralement plus rassuré. Le budget de la marine an Reichstag. — La marine et la prochaine guerre Berlin, 27 février. Lo parlement discute le budget de la marine. M. Atelzger, socialiste, appelle l'attention de rassemblée sur tes mauvais iranemenU dont ont été victimes Ie3 solJalsdoIa marine & Wilhelmshavdn. Le secrétaire d'Etal, M. Hoffmann, constate qu’il n'a «té infligé que des peines prévues par la loi. Les mauvais traitements n’ont pas été cependant jusqu'à la cruauté. Neanmoins, les coupables ont été punis. M Richter s'élève contre l'augmentation du chiffre des officiers de torpilleurs. L'amiral Hoffmann, secrétaire d'Etat, déclare que l'augmsftUuoû a été rendue necessaire par suite sur les côtes dp l'Amérique du Sud. M. do Caprivi fait ressortir que la nécessité d’avoir des navires, pour le service des stations dans les eaux étrangères s’accroîtra avec le développement du commerce international. Dans la prochaine guerre, nous devrons d'ailleurs protéger nos côtes d’une manière plus efficace que nous ne l’avons fait autrefois. Après avoir retracé là situation dans laquelle l'AUumagce se trouvait eu 1870 au point do vue de la mariue, le chancelier ajoute : . «Dans une guerre navale, c’est la première grando bataille qui décide. C’est pourquoi il faut que la marine soit forto et rapidement mobilisable. » Guillaume II au bal Berlin, 2S février. Au bal masqué qui a eu lieu hier chez le prince héritier de Memingen, l’empereur Guillaume ôtait costumé en cuirassier du temps do Frédéric le Grand, sa suite portait le même costume. L’emploi du fonds guelfe On annonce de Zurich la publication des fac- similc de îOO quittances payées sur te fonds guelfo do 1868 à 1890 à des minitsres, des généraux, des magistrats, des députés ot des journalistes, etc. - fU>IK5L,ET'E**I*E Les grèves .Londres. 27 février. Les ouvriers de presque toutes lès houillères du Nord et du Centre de TAnglelerrc,.de l’Eeosso et du Nord du Pays do Galles ont averti aujourd’hui les propriétaires qu’ils cesseront le iravail lo 12 mars. On espère quo la cessation du travail pendant une huitaine do jours dans toutes les houillères épuisera le stock et élèvera le prix du charbon en empêchant la réduction . des salaires, mais il est douteux qu’une semaine suffise pour amener ce résultat. Les proprietaires des houillères do Durham ont averti leurs employés qu'ils fermeront les mines le i? mars, à moins quo les mineurs n’acceptent une réduction de 7 p.c: Les mineurs délibéreront sur ce point aujourd'hui.  ARGEMTIIVE • Fin du différend avec la Chili Buenos-Ayres, 28 février, Le léger différend qui s’etait élevé relativement à la délimitation de la frontière de la République Argentine et du Chili ayant été réglé, toute la presse argentine se déclare en faveur d’une poli tique de franche cordialité entre les deux pays. ESS*A.GniE Manifestations ouvrières A Teija, province de Séville, un groupe d’ouvriers a manifeste bruyamment. 11 a e>e dispersé par la gendarmerie. FBkARiCE Fin de la crise ministérielle. — Le cabinet Loubet. — M. Carnot. — M Constats Paris, 28 février. La crise ministérielle est enfin terminée par la constitution du cabinet Loubet. Voici les diff érents titulaires des portefeuilles : Intérieur; M. Loubet, président du' conseil; guerre, M. de Freycinet ; affaires étrangères, M. Ribot ; instruction publique, M. Bourgeois; financer, M. Rouvier; commerce, AI. Jules Roche; agriculture, A1. Develle; justice et cultes, Al. Ricard; travaux publics. Al. Vielle ; mariné, AI. Ca- vaignac. Dans la réception qui a eu lieu hier soir chez AI-Loubet, les minisires ont échangé leurs vues au sujet de la déclaration qu'ils feront aux Chambres. JjDans. la soirée, les ministres se sont rendus.À. i*i^lÿseÿ^ \M.‘ Carnot «i* bigae les* decioe.» àà'nvmwà.*' tmn qui ont paru ce matin à V O fi cul. .. Un conseil do cabinet aura beu demain malin ad ministère <lo l’intérieur et lu lendemain chez le président du la République. Attendons la déclaration ministérielle; mais quelle que soit sa portée, le nouveau cabinet pâlira de l’absence de A1. Constans, dont il a cru pouvoir se passer- Déjà avant que les dernières difficultés eussent été aplanies, l’exclusion de M. Constans avait été qualifiée de faute par beaucoup de journaux. On dit que M. Constans a fait de nombreuses démarches pour faire échouer la nouvelle combinaison.  UEvènewern rapporte le bruit quo AI. Carnot aurait demandé à Al. Loubet do constituer un ministère ù tout prix,disant qu’autremont il serait obligé de se retirer lui-méme. M. Constans quittera aujourd’hui l’hôtel de la place Beauvau et ira habiter un petit appartement au deuxième rue des Ecuries d’Artois. Il ira passer quelque temps dans sa propriété près de Toulouse. La grâce de M. Rochefort Le Gantois dit que Al. Carnot songerait ù gracier M. Rochefcrtet le comteDillon. Cotte grâce'serait, dit-il, une mesure dictée par la logique. \ Le Gaulois disait hier, on effet, que l’on*.avait sacrifié Al. Constans à M. Rochefort. \ Chambre des députés; — Séance agitée Au début de la séance, M. Baudry. d'Assdp a demandé la parole pour déposer un projet do révision de la Constitution. . . \ Des membres do la droite et de la majorité républicaine ont insisté pour qu’aucune discussion te fût commencée avant que le ministère ne soit. con\- lilué. Lo renvoi do la proposition a été voté. M. Derouiôdo monte à la tribune et dit qu’après avoir fait preuve de sagesse et de patriotisme, Ja\ Chambre doit faire acte de virilité en s’ajournant à l bref délai. Al. Baudry d'Asson appuie cet avis, Il faut, dit-il, que lundi on ait un ministère, quel qu'il soit. Al. Alicliou croit nécessaire d'attendre la| constitution d’un nouveau ministère. Il ajoute qu’il faut lui laisser le temps d’arrêter un programme. La Chambre repousse la date de samedi. La prochaine séance aura lieu jeudi. (Exclamations.) , AI. Baudry d’Asson interrompt le président violemment. Il crie qu’il y a surprise; qu’on a escamoté le vote. Le président. — Je méprise vos paroles. Plusieurs membres do la droite prient M.Baudry d’Asson de sc taire. Le président lève la séance aux applaudissements de la Chambre. M. Deroulède : Cola et l’affaire jLaur, cela fait deux escamotages. rrAJLne Le budget de la guerre à la Chambre — Pas d'économies t Rome, 27 février.' On continue la discussion de la motion Peronne. MM. Marasso et Cavaletlo combattent la motion Peronne, . ...... A1. Peronne; prenant acte des déclarations du ministre qui s’engage à ne rien changer dans l'état actuel do la défense, relire sa motion. M. Ménotti Oaribaidi se déclare partisan de 1 paix et du désarmement, mais l’Italie doit êtr prêle. .. Il rappelle que Joseph Oaribaidi trouvait encori douze corps d’armée insuffisants. M. di Rudin accepte l’ordre du jour Oaribaidi qui est adopté la presque unanimité. Le procès des anarchistes & Rome L’ex-délégué de la Sûreté Santôto nie energiquf ment avoir dit que le procès ait été monte par k ^C'esî probablement demain que finiront les dépi- filions a charge. . „ , / Les rapports commerciaox avec la Suisse £ Hier matin a eu heu une réunion de,MM. di dini, Luzzatî, Colombo et Branca avec les quatre négociateurs du traité de'commerce avec la Suisse pour examiner s’il no conviendrait pas de faire par voie diplomatique de nouvelles propositions^4la Suisse sur la question des tissus dé coton. ■ RUSSIE: 800,000 cosaques en Pologne! .- St-Çétersbourg, 28 février*. Le Czar aurait, après une récente revue, adressé aux officiers l’allocution suivante : Nous sommes entré les mains de Dieu.J^espère que, si i’ofccasion se présentait, je trouverais ^ mes troupes aussi prêtes, que je les ai trouvées aujourd'hui.* Au printemps, l’armée russe sera classée, en trois fractions : l’armée du Nord, sous les ordres du princo "Wladimir, de l’Ouest, avec le général Gourko, du Sud, avec le général- Dragomirof. Le commandement suprême des forces sera confié au général Obroutehef, actuellement chef de l’Etat- major général. • 300,000 cosaques et autres troupes montées sont 'en ce moment en Pologne le long des frontières allemande» et autrichienne. SUISSE Pamphlet anarchiste Berne, 28 février. » Lés anarchistes de cette ville ont distribué .cette nuit, à profusion des exemplaires d’un pamphlet conçu, en termes violents et intitulé : « Appel au peuple suisse ». _ Ce factum recommande aux anarchistes de Suisse d’imiter i’exemple des anarchistes de Xérès. * / *'■ XIJïIQIJIE ' L’affaire Voulkovitch Constantinople, 28 février. ’ Les obsèques de M. Voùlkovitoh seront ^faites aux frais de l'Etat. Un individu, soupçonné d’étre l'auteur de l’attentat, a été arrêté à Constantinople. CHRONIQUE PARISIENNE A PROPOS D’ANASTAY La Cour d’assises de Paris vient de juger un procès criminel qui a causé un grand éinoi : celui du lieutenant Anastay. l’assassin de M“ 0 la baronne Dellard. Ce procès a excité une très vive curiosité, non pas quo le crime-soit un crime passionnel : c’est au contraire, en ses mobiles, le plus vulgaire des crimes, Anastay ayant frappé sa victime pour la voler, de même qu’il a frappé la bonne do celle-ci uniquement pour s’échapper de l’appartement où il était entré en plein jour. Mais nous noiis émouvons davantage des crimes lorsqu’ils atteignent des personnes d’une certaine classe sociale, et.quand ils sont commis, non par des vagabonds, et des gens do peu, mais par des bourgeois. . Or, la baronne Dellard était assez connue dans la société parisienne où son fils, employé au ministère de la guerre, était assez répandu. De plus, Anastay est un officier et, fort heureusement, c’esi une exception presque (inique- de voir un de nos officiers comparaître en cour d’assises sous le coup d’une accusation capitale. Ceci expliquo dui reste la curiosité, qu’exçita cette afFaire, curiosité qui a fait oublier à;bien des gens la crise, ministérielle absurde à laquelle nous assistons. Les places ont été vivement disputées ù la cour d’assises, qui avait cette physionomie particulière qu’on retrouve à toutes lés premières représentations ; cependant, contrairement à ce qui ’s’était passé pour d’autres causes célèbres, il n’y avait/-pas de dames dans la salle dés audiences, ce'- quel je; ne .regrette pua, la curiosité fri volé; üeâ gfcuâ à la mode ayant quelque .chose de ’pëniblè dans l’enceinte de la justice, où l’on ahùëfait’â' ^ôir seulement des gens pouvant tirer du spectacle’des débats quelques observations utiles. . Vous pensez bien que' je ne saurais vouloir excuser le crime do cet officier, frappant pour la voler une personnerespectable, à laquelle il de? vait plutôt de la reconnaissance qu’autre chose. Mais ceci ne m’empêche pas de trouver que dan? Ie3 débats des cours d’assises la justice à- souvent do singulières façons de procéder, excessives et mélodramatiques ; et, eu même temps, no fût-ce que pour l’honneur de l'humanité,-il me paraît toujours utile de montrer par quels entraînements un homme a pu en arriver à commettre un acte abominable. Si les criminels ne peuvent pas être excusés, il y a intérêt au moins à les expliquer. Sur lo premier point, -ja n’aime pas du tout les procédés ordinaires à.la justice française qui, oubliant que, de-par la loi même, un accusé doit être tenu pour non coupable tant qu’il n’est pas condamné et alors même qu’il avoue, couvre d’invectives les prévenus, lorsque les présidents ne se laissent pas aller jusqu’à foire de l’esprit à leurs dépens, co qui s’est vu quelquefois. Dans le débat actuel, le président et le procureur de la République se sont 'montrés d’une grande violence, qualifiant l’accusé/de « misérable » et de « lâche », au lieu dp se contenter d'établir sa culpabilité. Je ne saurais approuver les emportements indignés deM.l’avocat générai, qu’on a, d’ailleurs, assez drôlement qualifié do Mélingue de la magistrature. 11 a reproché à l'accusé de faire co qu’on 'appelle, dans l’argot du Palais, des effets d’audience. t Mais s’est-il mis lui-même à l’abri de cette critique ot no vaudrait-il pas mieux que le ton idu discours, chez les magistrats, fût celui de .la sévérité attristée, qui esl lo sentiment qu’on doit ïprouvèr devant les crimes,plutôt quecelui d’une indignation emportée, laquelle no paraît pas toujours de bon aloi et resto suspecte d’être un facile développement do rhétorique ? Sans côjapter que les magistrats qui conservent l’habitude de «.blaguer » les accusés, arrivent parais à prononcer des paroles extrêmement commues. S’iL était permis do plaisanter en pareille matière, on pourrait faire ressortir l’extraordinaire fdicule d’une observation que M. le président des assises a sans doute trouvée d un grand eÈet. Il s’agissait d’établir pour quelles raisons Àeastayavaitquitté l’armée. Sans discon- venir des désordres de sa conduito qui l’avaient fait mal m>.er parseschefs. Anastay ùjoutaitiiu il avait surtout quitté l’armée à cause de la fai* j blesse de sa.vue, l’empêchant de voir les pan- I neaux du champ de tir lorsqu’il menait ses hommes & l'exercice. Sur quoi le président s est écrié ; « Vous avez bien pu voir Mme Dellard le jour du crime ! » Moi, qui suis très myope, Je pourrais faire respectueusement remarquer a M.lc présidcntde la cour d’assises que je n apercevrais pas un serin sur une branche a vingt* cinq pas, ce qui me désole comme chasseur, mais quo je verrais parfaitement bien un mag** tral à trois pas. C’est par des paroles violentes ou déraisonnables que la magistrature française, on matière criminelle, magistrature pleine ae qualités, d’ailleurs, savante et honnête, se fait prendre en grippe et tourner en ridicule pa* bien des gens. Hier encore.au théâtre, je voyais sur la scene la caricalure très dne d’un mag»* trat qui parlait de ses succès au criminel et®» condamnations obtenues par iui,avec laaalbw»*. tîon d'un homme de sport qui raconterait, k»
