esmm i s-',. 4-' •Iriv;' > 1: itÈ X" v. 1 :■*. -... ivàtxs. les djrocteurs-stoôraux et inepeefteMrs- généraux <fes départements ministériels autres que le mintetèré d© ^intérieur ; la. députation permanente et le» conseil -provincial du Brabant ; le coitecii qonjmuiusat de Bruxelles ; tas . foncfciouüaires supériwusrs de» départements ministeriels et les. commissaires. d’axrotwïisse- - meut ;• iee autorités oivitaf et milita ires; les amie du défunt ; ta char f unèbre ; tas voitures de la Cour ; «les voilures <te la famille du défunt ; les voitures des -ministres; les voitures des Chambres ; les voitures des autres autorités- dans l-ondre du cortège indiqué ci-dessus. Lé cortège-auivra, pour se rendre ' à l'église, la rue de la Loi, la rite Royale, le Tteucren- berg, la place Sainte-Gudule et la rampe sud de la Collégiale. Les membres du corps diplomatique étranger, de la .magistrature (eouar <ie causation, oou-r d’appel et tribunaux), ainsi que de la cour des. comptes et du conseil des mince, sa rendront directeancat en voiture à l’église, où ils «se tcouverom avant dix heures et demie. - Après, le service -funèbre, lie conps sera, placé eux te char. , Le cortège, dans l’ordre indiqué ci-dë-ssus, se dirigera vers la station, du N’crd par îe Treurenherg, la rue Royaie, !© boulevard, du Jardin botanique et la place Rogier. L.’en Crée du corps à ta station du- Nord! se fera par l'entrée prmci’palo, place Rogier. Les eoncfclsances du Râi Le. Roi a adressé à -M" 16 do Trooz une lettre très affectueuse de condoléances-, dan® làqïteKie-•# lui. a dit-tout ta chagrin que lui fat^- sait éprouver la mort si prématurée- du. chef . . dit cabinet. ; Les discours , Les discours seront prononcés- • par MAL . Sohollaeri, em tant que président de lia Ghu labre et député die Louvain ; Idebaert, an. nom du igouvernement, et Roberti, au nom die fi 1 Association- conservatrice d,e Louvain.. F«n ventât des usages, c’eût été M. Renikin, minriistne do ta justice, qui eût dû. .parler au nom du gowiememeat, mais, avec, ses collègues, le miniïstro de la. justice a prié M- Lie- baort, le doyen' du cabinet, qui fut pendant neuf ans te collègue de M. de Tirooz, de pro- ■ \ ïioncer Pèloge funèbre-de celuiroi. P.-S. — A la dernière-minute on nous annon- 'ce deux nou veaux - cliscours de. M. Sauveur, eeerétaire-géniétal du département dé L’intérieur, . et du -lieuten-ant-géaéral do la garde <&• Tiqua. -. Pour nds soldats ; Le général HdTeba-ut.en raison de Ea-. rigueur . éxcep-tfonrielle dé l-a température,vient d’adresser, aux chefs .de corps dés recommaiiidiations en faveur des troupes qui feront partie die l’escorte d'honnieur aux funéraülea de M, de Trooz. .• "Le ministre prescrit que tous tes hommes ïtevrorat être chaudement vêtus; ri insiste pour • qtfon ne (prolonge pas. mutile ment leur séjour flairas tas- mes; de .plue /il décide qu’une'demi 1 - ratiion. sapifiémeritoifle sera -accorflée à toutes .les troupes, tant à'©elles de Bruxelles que de .province,' et que 25 centimes par homme .seront iyonsés- pour être couoiver&is en boissons- chau- idies ;, enfin r lesi troupes venant d’Anvers rece- :.vroaat de pins une. demi-ration supplémentaire. \ Les trains Uh train spécial, qui ttera Louvain lundi ma- '.tin, à' 10 heures, pour arriver à Bruxelles à îph, ai. Dtautr-e p3rt, un spécial quittera Bruxell-es- .Noæd.à 13 1>. 20 et arrivera à Louvain à Ï3 h, 52. .. -.-Pour., te retour, un spécial partira de Lüu- - vaiiï. à . 16 hêu’ire® pana: arriver Bruxelles —- avee $r*êt à S-avcnlhém et à Sch&’érbecfc— à -4 h. 31; - ' A Louvain, En xmé du •second-servicé qui‘sera célébré, à Havarlé le mardi 7, à 11 heures, un vicinal ; ' Spécial quittera LouvaLn-Slàiion à 10 h. 10 'pour' retourner à Loiiv-aîn Station à l’issue du service. tkklgjyjm i ■' » ■ .. I . • LE TEMPS ' . ' f Ê. Conwur-Jo-jâ par M, Fltcli, 78 r r. «a Wad<U«nno. § VENDREDI SAMEDI iîïdïT'T^G “TlàMïnT? 4~ tf 1T £T\Uu" i ‘ ■; 4- --i" 4 •v 4 s4.'- .. rju/ ' ; .-- ■4" : >• î- ;■. ; <L;‘- ,: i-; , - -.L:/ *-;• ' - ■ ■; ï’V 1 ’ ■’ ïh V^" ; i-iv . r aiitMM?va(aire voyu* «ï’iUoclo. — ‘renapécaiuca * mili.-O.-l - v Diaximmi>, -U.lvminiraum, —-12.0 Uaus3«i ■7.3; baromètre, tô9 5 ; hausse, G i, vont E.N.E.;, nu- midrtè 50'; eau tombée, ü. ; pression stationne. Soleil :lever, 7 h. 48; coucher, 15 Lune; lever, 9 h.13 ï coucher, 17h. 50. entende. ~ Température,-—6:0 ; baromètre /76.4; vent S.R. Mer calme. Temps : beau. .1 **arln, 4 janvier. — Température à S tu du matin, —5.5 ; vpni.NE. Tàmas : beau. . " • .J ; V-. ■>* ' :. I VjV/ - ■ V-/. « 44; h • : ■ ■■ • ;.i ;’ FLÂTOUJOU» Les preux d’aujourd’hui fj à’y -a plus- de roture. Au contraire il devient beaucoup) pins avantageux de s’appeler •tout bonne mont Datrand ou Machin pknot que «die .porter -un nom sonioro affublé d’an tnre •retentissanjt et d'avoir te droit <te faire broder des armoiries compliquées sur Ja ©einto-re de se® cateçon©. Les fînanciers offlc&ete de la Troisième République, aux abois devant ce tonneau des ’ Danaïdes qu’est te budget ruitroual, ne &ont- I ils pais en train de prendre en considération lie projet’de frapper d’une taxe tes trtnes- de t mobtesae ? L'impOi serait proportionnel à la I rorcfté, donc à ta valeur flatteuse du titre. La i eourourte prinoièra vaudrait par exemple- une ;«aoniaité de 400 troncs. La simple particule ne ;• coûterait que dix » oteMies ». Le joua? même da> dépôt de ce projet, l’arrno- ijjial envoie sa réponse aux parlementai rea : démocrates. Et C-etn tout bonnernebPifa r ,<^4; iaMeortiotn qiTü tant, je crois, -trouver Fexptb cation du geste, pour te moins in«atten<tu«, de «deux descendasiits les plus blasorm-és dô ta Vieille Braorrce; > naguère les- dlttér-cmdB des clievaïiors se vi- daterot de façon orAne -aiutamt qu'telôgante. Les arrière-petrtK.fl i» des «ompa-gnoms de Salnt- Jxnxte et des héros de Fontenoy /perdeniü tes jhabitiKtes de teuira aïeux, et vafltè/-comment tôt .pTHWte et un comte, partenrs chacwv d'un des plus beaux noms de la nobtesse qui tutoy-a, >M Vesrt-Gaüant, Itot «admise au pntit-leVier du Rofi-Soleia, ou monta sans trembler suit lea dchafaindô de îa Ter-nenr, a’-étant pris de que- rollç, s’en sont alliés... conter leur méaiivem ture et faire acter leurs griefs chez i« coxu- «aissaire de police. ■Ce ïnodegte-fosfetioiiwaire de la. Bêpol^ique a dû sentir naitie en lui un peu d’orguofl légitime. Ce û'est i«n> dan© te comta des siècles passés qu'un manant, fût-il de la police, avait ù connaître des queralLe® d'un TnMey.rand- Périgoixl et d’un Boni de Gastellane. Et •pendant- ce temps-îù te duel, ce fMs dégénéré des A-ateurcux tournois, n’est plus bon que pour tes cabotins ot tes .journalistes. Encore s’achève-t-il en général autour d’une table copieusement servie. Fmneheme.n.1 la France a tort do vouloir soumettre à l’impôt sa noblesse. Pourquoi frapper d'une taxe dos titres dont -leurs possesseurs eux-mêmes n’entendent plus se prévaloir pour se donner «la coquette oie do faire autrement que te vulgum pecus ? Il y aura hienîût pins do mérite à n’ôt-re qu’on bourgeois; mais ne le criome pas trop haut : ce serait nous, qu’on .imposerait au lien de faire « oracher a«u bassinei notiomal » tes •princes, les duos et îps barons. L1NDOR. “^ktÏBeÎb^* 8 Eervifie télégrashiquo et tèièphoatqu» duSOIB ALLEMAGNE Le cîcirtmisme. - Les évêques sost d’ae-GOid avec le Pape. Berlin, 3 janvier. Los évêques d’Allemagne vietrnoM d’adresser au Pape leur réponse- à l’encyclique. Le texte de la lettre u été arreté pendant la. can-fiénenoe qui à' eu Heu à Cologne, et lu lettre a été signée «par tous les- évêques ‘présent®. Le Pape y est chaleureusement remercié pour la publication, de cette encyclique, n-é- . cessaire pour sauver t le public des erreurs des modernistes et de i-eùr-action corruptrice. Les évêquée se déclarent prêts à combattre de toutes leurs forces tes modernistes ANGLETERRE Les filaiôurs anglais.- Menaces ds lock-out Londres, 3 janvier. Les liliateurs d’Oldliuin, près die Ateuinchester, sé sont néimis aujou-rdMirai pour voter sur la question- do savoir ai le lock-out devait être prononcé au cas où les ouvriers actuelbement en grève ne reprenaient .pas le travail : 96 >p. c. d’entre eux àe sont prononcés «an faveur du Jock-ouL Une. telle décision entraînerait lie chômage de 200,000 employés et ouvriers. ... Le mouvement féministe» - Les suffragettes et tes tribunaux. Londres, 3 janvier. Le® suffragettes ont rendu visite ce matin à presque tou® les 'tribunaux de Landires afin de «protester contre « tes jugements de femmes au moyen de- lois faites exclusivement par; les hommes? ». A Bow sbrect le® man-ifestonites, deux jeunes femmes, parafent prendre peu d’intérêt à oe - qui passenit- à l’audtemce jusqu’au moment où une vieille femme fat amenée au banc des accusés. L’urne «Telles alors sfécri-a : « Je- proteste contre- te fait que «cette* femme va être jugée par des lois faites par des homme®. » Le juge releva la déclaration : — Si vous êtes te. fille de Taccusee, nous vous écouterons tout à l’heure. La suffragette éleva le ton : — Je ne suis pas- sa fille ; je demande seule- - ment qu’aucune femme ne soit jugée dans oo tribunal avant qû’elles^aient pii® oaii ù ta. confection des lois. ; . Le jugef , • . * • — Jé comprend®. Taisez-vous, ont sortez tout 'de suite. . . Les. deux suffragettes fureut expulsées. Cette scène se «répéta «dans presque tous les tribunaux die la capitale, A celui de 'Mansion-Honse, le lord-maire qui .siégeait, se monlra. très sévère Partout les pauvres suffra-gettes furent conduites poliment à la porte. Toutefois elle«s ne se sont pas- découragées pour si peu, car elles ont réussi à faire entendre leur protestation. AUTRICHE Entre alliés « . . Viennie, 3 janvier. La Correspondance polonaise„ organe dai club polonais, publie un article sua' les énonciations de l’ambassadeur Szœgyény-Moricili, à Berlin, dan® «le Lokal-.inzeiger au sujet de l’intimite qui existe «en>tre l’Autriche-Hongr,ie et L’empire d’Alfemagne. L’organe -polonais dit que cea décîiaarations de I’ambassadeiw' prouvent une grande ignorance des sentiments des Chambres en Autriche et en Hongrie. Le Club polonais veut, paraît-il, à tonte force amener le «gouvernement autri-obten à exercer vue pression sur le gouvernement prussien en faveur des Polonais de Posnanie. On remarque aussi une déclaration de l’ancien ministre «polonais Dzfednszvcki qui désapprouve la loi d’expropriiâjti-on pi-uf-sienine qui pourrait devenir un danger pour l’amitiè «entre les deux Etats alliés. ESPAGNE les incidents de Barcelone ■Madrid, 3 janvier. On télégraphie do Barcelone qu'une femme vêtue de deuil a été vu© apposant, à Rambla- des-Flores, une in«scriptioii prédisant «d’antres auentat®. Barcelone, 3 janvier. La députation provinciiale de BaroeJaue proteste coûtxe «la suspension des garant-iss con- stnotionnelles qui vont entraîner le fanction*- nement -de là police particulière, que «dirige le détective Arrow. On continue ù trouver des explosifs, et ce n’est pas fait pour ramener îa quiétude. La foule a failli lynchér. Mer, un nommé Bosquet qui -avait été arrêté, portant sous sa blouse un engin qui avait déjà servi. Le gouverneur a «prescrit -que tontes les maisons de commerce on particulières n’ayant pas de pont,ver soient «fermées. FRANCE La (iquldatien des Googréganons Paris, 3 janvier; A la suite du vote du Sénat, décidant la nomination d'un© coimnissâon d’enquête, sur les opiératranis effectuées -par les liquidateurs «les corhgrégation®, tes accusafionr- s«e préci- sexrt dans tes milieux politiques. C'est ain«si qu'un sénateur raconte que chaque fois qu’un «tribunal renvoyait à quinzaine JC -procès, le® liquidateurs comptaient une plaidoirie de «plus. Un antre sénateur signale qu’une somme de dix mille francs avait été portée en «trop et que les honoraires des avocats ne figuraient pas dans les comptes détfl- nrltifs de ïa congrégation en cause. Dans une interview do «M. farce! Hutiai., de l'Echo de Paris, M. Emile Combes a efgmalé l'exagération de® frais «porté®-, en compte par le® -liquidateurs et le retard apporté par eux à verser au Trésor le montant de tours recettes.  M. Comises déclare qu’il cite ces faits çans Incrîmlnér ma' Thomnêteté personnelle des liquidateurs ni leurs intentions d'avenir, mais iniquement «pour constater l'état présent des choses. Rajonte; « Je. reste l’homme «les expulsions, détesté par les expulsés, non -i>as seulement, par suite des «hûs que roc® 'princâpes républicains — ^ j’entends par là la volonté de libérer la société «civite d’ordres religieux incompatibles aveo nos* idées modérâtes - m’ont dict«ées, mais détesté aussi, peut-être, pour le -pillage éhonté, au moins jusqu’à «preuve contraire, des biens (jui leur appartenaient. » Je n’ai, en ce qui me concerne, quUm seul bien à défendre : ma probité *politique. l’entend® 'La défendre par tous les moyens en mon pouvoir. Je m’occupe à classer en ce moment, pour ramusemeivt de mes deux pet<its-fiîs, les 4,000 lettrejs dTinjiures ou de menacés’ que j’ai reçues pour l’œuvre d© politique répu-bhoainio que j’ai accomplie. Ce m’est une consolalion da penser qu’en comparant la simplicité de ma vie à ces menace® et à ces ' .injures, il® .apprécieront mieux ce qu’il y avait de foi républicaine. et de dévouement à ’Iæovï* pays dan® le cœur de tour grand-père. Je no veux plus ajouter qu’un mot, c’est que je ■trouve souverainement .-ridicule et jusqu’à um certain point suspect que Je® journaux républicain® s’attachent à ne voir dans La nomination, et l'œuvre future de la commission dfenquète qu’une mesure dirigée contre un homme. » Oe que. j’ai eu en vue dan® le groupe, ce «que le Sénat a eu en vue dans la nomination de ta commission, c’est une œuvre de moralité politique. Nous entendons d’ailleurs associer à cette œuvre tous les partis du Sénat : ce sera les associer par le fait même à la démon*- sfration de rhotmêteté du parti républicain. » Remanicmeni mînisiérlel - 'Paris, 3 janvier. C’est -au conseil des ministres, qui se tiendra denïaln à t’Elysée, qu«e M. Clémenceau fera part à ses collègues des pourparlers qu’iil a engagés pour donner mi successeur à M. G uyot-Dessaigne. Une oho-se «est dès à présent certaine ; M-. Briand, mKn,ist«re die 'l'iiistruction -pubLique, devient mintotre de la justice. Le® services des ouïtes seraient transférés au ministère de 3a justice. On croit que te portefeuille de Tiiïefeuotion publique sera offert à M. Doumeingiue, ministre «lu commerce. Le ministère dm commerce serait attribué- à M. Qruppi, président de la gauche radicale. ITALIE ta grève des boulangers Rome, 3 janvier. Les ouvriers boulangers de. toute ‘FLiaiie sont en train d’organiser .une grève générale de tour corporation «pour protester contre le Sén-aÆ qui nia pas voulu discuter «un projet de loi déjà approuvé par la Chambre, portant suipression du travail noctome des boulan*- giere. -■ PORTUGAL 1 La crise Lisbonne, 3 jiaaowier. La force armée n’a dû être employée que quatre fais hier dans tout le Portugal, ou ©ours dé la eubsthution. des coiumtssion® ad- ministrativee aux conseils muniolpaux Une certaine résistance fut rencontrée à Fcrra-re, ©ù M. Vilhiena s’était placé à la «tête de l’opposition ; «toutefois il n’y ©ut aucune -neneonttre sangtainte. Ajûéricain&, Anglais et Jaunes Notes pacifiques. - En Australie. - Interview désir Charles Qiiku. ■ parte, 3 jàn^ièr. - AL Kuirino’ amtoaissadcuir du Japon à Pari®, a fait à up. réducteur «de l’Agence Fournier fie® déclarations suivantes relativement «att . bruit, qui a couru d’un© tension dams les rapports du Japon et dos Etats-Unis : L «Le gouvernement dû Mifcadlo a dams le politique ‘Pacifique du président Roosevelt .utne confiance trop absolue pour donner crédit aux ïrït-antioms belliqueuses qu’uni -grand; nombre de journaux attribuent au gnwemememt de Washington, , » Le- raid, naval, à propos diuqniel îli est fait tant de bruit, n’est pas de nature à nou® inquiéter. Nous L’interprétons plutôt comme un© manifestation éq-uîvalant «à un appel de . crédit en vu© d’augmenter le .nombre des unités de la flotte américain©. I » Je ne vois «aucun sujet de conflit. Un parfait accord, règne entre les- deux paye. La question de l’élimânalton dés Japonais dans les établiseements scolaires californiens — question qui eût «pu .à son heure amener quelque incident — doit être considérée comme réglée. Les craintes que peut «éprouver l’opinion publique sont donc absolument injustifiées. J’eçj prewds pour témoin, ta poÎDtiqu© pacifique du ûWBtÆént Raoseveit; » New-York, 3 j«anvier. Contrairement aucs: nouvelles alarmistes çpuï, selon- les dépêches reçues ici, seraient publiées en 'Europe, Le conflit entre «les Etats 1 Unis et le Japon est loin d’être imminent. La situation entre les deux -pays peut être tendue-, dangereuse.«mêm-e. Miarns, à moins que de nouveaux désordres antijaponais aux Etats- Unis ne viennent l'aggraver, on peut considérer comme très improbable qu’un conflit éclate entre les deux nations tant que te g-cxuveme- ment des Etats-Unis' m’a pas fait parvenir à Toki-o la «rôponise au mémoire japonais. C'est de cette réponse que peut dépendre ta paix ou la guerre. ,« Sydney, 3 .janvier. «L© Sydney Moming Herald, en commentant la question de l’immigration japonaise en Australie, convient qui© cette question, est faite poux causer bien- des diUftou/îtéis et des embarras au gouvernement impérial. Le journal australien ajoute : « 11 faut cependant que l’on comprenne en Angleterre, -une fo.Ls «pour toutes,, que, coûte que coûte, l'Australie est. fomnement décidée à. maintenir l’idéal blanc. » Si Ja .mère-patrie 'lui retirait sa protection, que l'Australie fût capable ou non cte-se faire valoir, elle essayerait dans tous les cas de te foire, » IJ n’y a pas de campxomis possible. L’in- terdaction de Timmigiration asiatique est une question de vie ou <te mari pour ta petite population blanche située dans te voisinage des populations- débordantes de l'Orient et de (la civiîâsation orientale. Notre -race et nos inotv- tutioa® sont en danger. » Londres, 3 janvier. I^a P ail Hall Gazette publie -oe «soit une interview de sir Chartes Dilke, te député libéral anglais dont «l'opinion fait autorité en matière de politique extérieure. Au sujet de la question américano-japonaise, sir Chartes Dilke a déclaré qu’à son avis la guerre n’était pas à craindre. Ni ilun, ni l’autre des deux pays n’est désireux de faire une guerre dans laquelle il n’aurait rien à gagner. On dit que le Japon est désireux de «posséder tes Philippines. (Mais île Japon est «encore assez occupé «par la partie de la Mandchourie que la guerre lui a apportée. La Mandchourie absorbera encore pédant lirenfte ans l’activité du Japon. Le Japon sait d’ai-lleuns que d’il arrivait ’à infliger une défaite à 4a flotte américaine, son triomphe ne -serait -peut-être que passager, attendu que les Etats-Unis né tarderaient pas à faire construire u«ne woutveiWie flotte .gui meu- trait®©rail tous les sacrifices que (te Japon aurait couséutis. " v Sir Charles Dilke déclare être certain qui’au- dun Japonais responsable «ne se» «méprend suit 1e but de la creisière ■actuelle de ta flotte d©«s Etats-Uifis. Le voyage est une simple démoiii«ïtration de la puissance de la marine des Etats-Unis, démonstration qui semble devoir rehausser le prestige de ce pays. Sir Charles Dilke déclare que peut-être, s’il était Américain, il approuverait ce voyage, tout en n’étant n«uQlemeuit chauvin, et, à son avis, il ïv’y aurait aucune utilité à maintenir une station navale britannique dams le nord du Pacifique, à Esquimau. Quant à la Russie, ta convention awglo-truseo n’a nullement, compliqué, comme on l’a dit. ie traité anglo-japonais. La Russie a trop à faire en ce moment chez ©Sic pour qu’elle soit désireuse de s’occuper de «la politique extérieure. ■ ■ «m • ■ nTT • ■ i ■ là QUESTION fflilROCâlNE La “ Niva „ est perdua Tanger, 3 janvier. Une quarantaine de volontaires sont restés à bord de la Nive. Us entreprendront le sauvetage du matériel et <1© «l'armement.. Le navire est considéré comme perdu. -- —— ■... - — lï I0DTEKER RfiïOlOTiraiAIfiE 1RME La santé de la Tsarine Saint-Pétersbourg, 4 jamivier. L’influcnza, dont i’Impératric© est atteinte, a «pris une «touiraanre grave par suite de la fai- biesse -résultant des maesages’ éiuergiquies que la malade vient de subir. D’autre part, te bruit court que l’Impératrice aurait été victime d’un ©mpoisonnement. On «dit que l'Impératrice, une -fois rétablie,- paatlra pour le Midi de J.a France, accofn- pagn«ée dë ses enfants. La reddition do Pori-Arthur Sfni-nt-Pàtereb om«g, 3 janvier. Le tribunal qui j«u«ge le procès de Port-Arthur a ajourné . sa séance d’aujourd'hui au 10 jan vier, à cause de la maladie de son président.  Au Conseil d'Empîro. - La famine. Saimt-Pétersbourg, 3 janvier. Le Conseil d’Empire a -adopté -un projet de loi ouvrant un total de crédits de 15,182,000 roubles pour venir ©n aide aux populations éprouvées par ta disette. T Un noble russe assassin Milan, a janvier. Voici tes dôtaiiflis reçus dë Bucarest par te Corriere délia Sera suit ta dramatique affaire suivante: lil y a un «mois environ, dans un village de J a Haute-Moravie^ près de la f-rontière russe, s© présentait à Tunique auberge de l’endiroit un jeun© homme à l’aepect distingué, harassé de fatigue, qui partait un «paquet, des bouts duquel émergeaient ta pointe et la garde d’un© épé©. L’inconnu, paraiasait fort emhairrassé et inquiet ; cerjTehdah’t, comme il 10101)1311 de sommeil, il demanda une chambre. On lui désigna ain cabinet dans toquai te jeune homme s'accommoda de son mieux, et ne tarda pas à s’endormir profondément. Au milieu do ta nuit, le voyageur fut brusquement réveillé, et en ouvrant 'les yeux il se vit entonné par les propriétaires de l’aulbesrge et quelques clients d ece dernier, qui ne tardèrent guère à lui faire connaître te but de cette visite nocturne. Br* effet, àta firent, main basse sua’, les veteménitis d!u jietune -homïne et sur son paquet. Dans ce dernier, outre l’épée, dont tta garde -était enrichie de ptenres précieuses, se ^xnivaât une somme assez importante eh or, des papiers de Valewir, des décorations ©t de nombreux bijoux. Muagné s©s pie uns et .ses prières, -te jeune hoapme, ntayant pour tout vêtement que sa chemise, fut ensuite chassé de l'auberge. II erra toute ta nuit dans la campagne et vers te- matin, se trouvant m face dêun corn- missartat de policev âl y pénétra. Au magistrat, ü raconta sa mésaventure et déclara se nommer M. Bratoscievitcih, fils de raniiral russe commandant Vescadre des yachts impériaux. Il ajouta qu'ayant été- compromis dans un complot'politique, il avait dû se sauver en hâte en emportant tout ce qu’il possédait en argent ©t autres valeurs. La plainte du §«011111© Russe suivait son cours régulier itorsqu , '<uin coup die théâtre ee produisit. Au ministère roumain des affaires étrangères parvint un© dépêche de 3 a chanieelteri© russe «priant Ses autorités roumaines d© s’as- , surex de ta personne dni jeune Bratosctevitcth e«t réclamant son extradition. Voici tes faits dont il- est inculpé r Bratoecievitch était officier de cosaques à Kitebïiaeff, où il menait «vie à. gran«die«s guides. Se «trouvant à court dfargent et criblé de dettes, il s’-mtendit avec un de sias camarades', nommé Rouniauoff, pour tuer te vieux père de ce dernier, qui- était «un das -p!lu-s riches rentiers de ta province. 'En effet, (Roman-off fils conduisit aon camarade au- château d© son père et te cacha «dame tes g.ren tore «die 5a maison, afin, d’y attendre le imoment opportun pour raccomplLssem-ent du cirime. •Bratosctoviteh resta ©nfeumé pendant huit jours dans Hé grenier. Enfin, Romatnoff étant parvenu à. éloigner - î.-es hôtes dlu château, qui, par tour iprésence, .gênaient l«as deux criminels, Brafcoscicvitch pénétra «dans la chambre du vieillard, armé «d'un marteaiu que lui avait fourni Romanoff, ©t tfua 1© rentier. t© crime accompli, les deux assassins firent main basse sur toutes tes -valeurs qu’ils découvrirent.  Romanoff partit pour l’Amérique et Bratos- cievîtch préféra passer en Roumanie, Le jeun© Russe a tout avoué ara juèe instructeur roumain, chargé de ta procédure d^extra- dition. Pendant «un de ses interrogatoires, l’officier assassin avait tenté rie s’évader en sautent d'une fenêtre du premier étage dans un© cour. Il était sur le point ri© sortir, «en- apparence teanquLRlament, d’un© des portes secondaires diu Balais de Justice, lorsqu’il fut reoorami par des agents russes lancés â-se pouirsui-te et confié d© nouveani aux autorités roumaines, qui ont promis, cette fois, rie faire meilleure garde. DERNIERE HEURE PARIS Les funérailles de M. Guyot-Dessalgna à Clermont-Ferrand. - Un Incident Cleranocnt-iFer-rand, i jan vior. C’est par un« temps froidi et brumeux qu’ont eu lieu aujoûhdfhui ies obsèques de M. Çuyot- Dessaigne, ministre d© la -justice. Le corps avait été «placé, là 0 heures, bous •un grand, catafalque, ù ta gare. Toutes le» troupes de ta garnison, chargées de rendre tas honneurs, occupaient la cour rie la gare ©t tes rues voisines. A 10 heures, après qu© la musique du- 86* ri© ligne ©ut jioué ta Marche funèbre de Chopin, M, Joly, préfet du P.u-y-ded)ôxne, a prononcé un di cours. M. ChanterM, -député; a parlé ensuite ara nom des élus dira département. La cérémonie officielle terminée, les autorités ce sont retirée» ©t te cortè«ge s'est rendra à Xéglise Safnt-Joseph: Après la ©érémafiie religieuse, 1© coups a été transporté , au cimetière. Un incideiu s’«est ‘prediuit au sujet de l’organisation du service reügtoùx. • La femme d-ra puésident du tribunaî civil était allée, ù la demande de Mme GuyoMDee- saigne, demander au curé d© Saint-Jos«©ph d© préparer des obsèques religieuses. L© curé y avait consenti, mais ara dernier moment l’autorité diocésain© a «prévenu te curé que M. Guyot-Dessaigno ayant eircoum îli’excommuni- cation, ü ne pcwïvait y avoir de messe ni d© cérémonie sotenrtelle, «mais seulement d© eim- pies prières. Les tentures ©t te catafalque f-urent donc .supprimés ©1 te corps «déposé à. terré, sur un simple b rancard, «entre doatze ciettgcs. Cet incident est vivement commente en ville. Au Conseil des ministres l.-eâ minisires et sous-isecrétaires d’Etat se sont réunis c© matin, en conseil à l’Elysée, sous la présidence de M. Pallièrés. M. Clémenoeara a soumis «à la signature dira président de la •Réprtbtiquô un décret aux ternes duquel s-ont nonnnés: -.Ministre d© la justice et des cultes, en rem- .ptacement de «M. Gu y ot-üess aiga©, M Brianri«. Ministre de Tinatruction publique et des beaux-arts, M. Doramergue. Ministre du commerce, M. Cruppi, départe d© la Ilauite-Gàroîm©. Le corp3 diplomatlqu3 à l’Elyséa Aujourd’hui a au iteu «à -BEÎyséc la réoaption du corps diplomatique qui avait étiô aj-ou-wiiée par suite de la «mort du garde- «des sceaux. C’est ‘J’anibassadeur d’Italie qui a pris îa parole au «nom die ses collègues; La galette des Rjis a la suit© d’une décision «prise «en assemblée général©, les boulangers de iParis -ont affiché dans leurs boutiques l’avis suivant : « I>es boulangiors parieians, vu l'augmenta^ tion constante diea Irais généraux et voulant servir terar ©M'entête comme «par ta «paesé. se votent dans la néoessittê d© ne ï>1-ub affirt-r d’étrennes ara «prtblio. » Il «s’agit de ta suppression de. ita -gûl©{ft.a des Rois, que les boulangers parisien® avaient coutume d?offrir «giracieusemen-t «à -tara? clien*- tèle «à l'occasion, de'J’EpRpbàmie. VIENNE Une interview de Bjœrnstjsrne Bjœrrtson Vienne, 4 janvier. Le Zeit Ü© Vienne «pu-bli© un entretien «entre un ancien «pasteur ©t M. Bjœrnson. M. Bjœm- son s’est déclaré ipaaigermanist©. D’aprèis lui, I”allemand doit ètî© la langue de ralliement de l'Europe centrale et reptenfeionale. Tous les. peuples gcnraanîqraee doivent obea-cfieir à former rame «confétteration d© nation» avec un Parlement commun ©t r?.üemand comme tangue de délibération. Ce serait là, dit M. Bjœm- son, «un grand «rmf-ort .pour l’idée de ta paix. Mais-pour ta moment, l’AlLwnagine ne -peut pas encore nempMir -le rôle dfêtre ne centre de nation» germanique©. Les- Ruthènes, les Slovaques «et les ARtomands de Hongrie se sont .adressés à lui, Bjœmson, et il ne manque pas «d’intervenir pour les Slaves, là -où il y a nécessité. Il recommande comme méthode nroderoe de « rev-anclie » de boycotter tout ce qui est madgyair. CETTIGNE Mort d T un princa monténégrin Cetti&n©, 4 janvier. ■Le prince Stanislas, «fils dra .prunee Miriro et petit-fils <lu prince Nicolas de 'Monténégro, est mort ce matin à l’âge <ta,3 ans. ' TANGER La libératloiL, do Mac-Lean ' Tanger, 4 fanvtar. tüPê ©amâradesi -de RaissoraM ont été remis eh liberté, «à Fez. Rieni ne s’oppose donc plus à la libération «Se MaeÆiean. i, 5 ofi^;giei4 Moniteur du 4 janvier r Corpç diplomatique. — M. le prince de Caraman- Chimay, ministre résident, a été déchargé, sur sa demande, des fonctions de chargé d’affaires de Belgique E rès le gouvernement du grand-duché de- Luxem- ourg et placé en congé illimité. — M. Symon, secrétaire de la légation de Belgique près les Etats-Unis du Brésil, a élô nommé secrétaire delà légation de Belgique 1 rès S. M. Je roi de Serbie. —M, Papejans de Morchoven,secrétaire de légation de 2o classe, a été nommé secrétaire de la légation de Belgique près les Etats-Unis du BrêsiL Armée. — Le sous-lieutenant Bayez, de l'artillerie do la position fortifiée d’Anvers, est admis, sur sa demande, avec son grade, dans le cadre de réserve. — Le sergent Reyns est nommé sous-lieutenant de réserve. Section d'administration et de comptabilité générales.— MM. Nicolaï, Rolin, Campioni, Janssen et Lambin, membres sortants du conseil de la Caissedes veuves et orphelins des- fonctionnaires ‘et employés du ministère de l’intérieur, sont nommés de nouveau membre dudit conseil, pour Un terme de six ans, prenant cours le 1er janvier i l J08, Chemins de fer de PEtaL — Démission de son emploi a été accordée à M. Magis, commis-chef. U a été autorisé à faire valoir ses titrer à une pension de retraite et à conserver ie titre houorilique de son emploi. Office des classes moyennes. —Le mandat de M. Clément, en qualité de membre de la commission administrative do l'école industrielle de Co'uiilet, a été renouvelé pour.un terme de six ans. — Le renouvellement pour le même terme, du mandat de M. Matissen, ainsi que les nominations de MM. Baily et Pehon, désignés respectivement, les deux premiers par la dépulaâon permanente du conseil provincial et le dernier par Je conseil communal de Couillet, ont été agréés. . M. Bailly remplace M. Friqué, démissionnaire, dont il achèvera le mandat, M. Pehon a été nommé pour un terme de six ans. — La nomination de Mme Thunus-Lechein, en qualité de directrice de l’école professionnelle pour jeunes filles de la rue du Poinçon, à Bruxelles, a été agréée à titre définitif. . A la Tentation 28, RTJE DE RAEKBN GRANDE VENTE ANNUELLE DE BLANC ET COUVERTURES. OCCASIONS . SANS PRECEDENT. FAITS ^DIVERS Pour les patineurs. — L’intenriaxit de ta Liste civile du Roi noue fait connaître que, si ta température se maintien t, les patineurs seront admis à patiner sur les étangs du pare royal d© Laeken, à partir «cto «demain «dimanche. — Dimanche S janvier, journée de clôture ara VII® Satan rie l’Automobile. _ De 10 heures» d-u matin à 6 «heures d/u soir, trois grands concerts artistiques, iHummatlon générai© du. patate, attractions -notrveltas. — Vilvorde. Dimanche 5 janvier grande fête d© paAinage année divers concours, sur ta spLen- didê. champ de glace dax «parc de ta vfflta, à 1 minute d© ta gare; ouverture du par© à midi ; concours de 2 à 4 «heures, ©t à partir d© 4 h. VZ fête vénitienne. Entrée 50 centimes-. — Ecole d'horticulture de l'Etat, à Vilvorde. Des conférences publiques et gratuites y seront données dans l’ordre suivant : . Culture maraîchère, 5 2- heures, pair M. L, Jooseras; arboriculture fruitière, à 3 heures, par M. F. Dn/our. — Les dimanches 5, 12, 19 et 26 janvier; 2, 9, 16 et 23 -février; et 8 mars; 5 avril; 3 ®aaâ; 7 ÿuift; 5 juatet et 2 août. ^ v Ftoricuiture, à 3 heures, par m. G. Impur tient. — Les dimanches 26 «janvier; !♦» <eA 15 mars; 5 ©t 26 avril; 10, 24 -efl 31 mai; 14 «t 21 iuiii; 5, 12 et 26 -juillet; 2«éfc 16 «©ÛL ~~ L’eîenaïttjgjhî- # Ut souscription, Un. troft- ( bien- usé. Généralement, avant de souscrire ©a 1 faveur dTira© «uvr© quetaonqu© sur la scllict- tation d'inconnus, ora yregarefe à deux fois. Itel . système, pour réaa&jû v devait èfcro «rajeuni. Une ’ jeune femme avait trouvé ta procédé eè l’es> ! ploitait depuis quelque temps avec un© audace ■ extraorridnaire-. Très élégante, assez jolie,d-o-uée d’un bel aplomb, elle a réussi à faire dos vIck times par centaines, poreît-iL Voici commenk elle, sfy prenait ; Elîe s’était d’abeurd. fait passer dans divers ■magasins pour Mme Erick, la femme de l’hono- roblo borargmestro d© Saint-Josse-ten-Nood©^ Elle faisait des eommand-ea importantes, fixait l’heure d© la remise' à domicite, pute, avant dé partir; elte présentait une liste de- sousscription- pour une œuvre charitable qu’elle «• patron^ naît ». Le moyen de refuser à. une nouvelle client©,; achetant sans lésiner, un© petite obole. Et le commerçant y allait de- ses dix francs, se ré 1 * servant peut-être de se rattraper, sur la fnature.  Pendant quinze jours ce fut chez M. Friclfl un défilé ininterrompu- d© fournisseurs appose* tant les -livraisons les plus variées. La coquin© changea alors de» nom, choisi*- sant-, ara hasard dra Bottin. les comtesses, vV* comtesses et baronnes du quartier Léopold. • Sous -prétexte de meubler des crèches ou dtautiies établQ-ssemeuts ch a ri tables, «eii© ache»- toit des mohifliers entiers, toujours sain«s iLéste ife«r, raaturalUemeuit. Et -après chaqu© corn-* mon«de. apparaissait'te liste- de souscription« V Elle aurait pu contimior quelque temps «enK cône soen petit commerce si, en«h-a«rtîk© par ta succès, élto réavait commis urne grosse icuprur donc©-. r.; Avant-hier ©Ms avait commandé pour «phin- sieurs c©njtaiirae«s d© francs d© meubles à. uni niégociaarrt de la place Joseph Stevene* M. R..* La Jâvraiso«a. devait ètoe faite ma-ndi prochaihi à ii«n couverai dfEttterbeek. Mme R... -avait sou&* ©rit pour dix -francs en faveur xles .enfdmfe pauvres asslsfea par ce caravenifc. i . Ce matin, ta client© revint, fBt unie noravéïief commainrie <to 500 fran«cs, puis exiliibant dot nouveau sa. liste, ©îibe dite à. Mme R... : i — SI j© m’étais adressé© à -un aiuit«r>a fou«nuiis-! serar, il mourait certainement versé son ohotaf' : po«uir .raotne œuvre. Vous rie vouda©z, pas que les 'pauvres pâtissent de la préféreraoe sr"' 1 f©' vous accord©. Mdïheureusemunt M. -B... s’était rensciguâ/ hier au couvent indiqué par. ta oharitabto dame et il avait été édifié. ' . Pendant qu© ’sa femme causait avect lai * citante », «il sortit. -La jeun© femme abandon-- n-aut tout à coup ses grandes allures, voulut prendre ta fuit©, mais on L’empêcha de. sortir.- Un agent de polie© vint la cueillir et la conriue- sit au commissariat-. La coquine est un© ancientn© demoiselto il© magasins demeurant rue de- Brabant. Eli© a été mise à ta déposition. d«u parquietC — Au bon Marché. Extraordinaire : paletots en loutre du Texas, 125 francs. — L’Hygiénique, foyers au gaz, voir- amr. —tangelm*es. Graisse de ehatMaxénri,15-25 0. —- It’est-ce pas exquis l’Elixir d’Amvèrs,£ — Automobiles FN.Rocliet-Schneider construites par la Fabrique Nationale d’Arxneî de Guerre do Herstal, aux Etablissements Fr», neau, société anonyme, 15, rüe Veydt, Brux. WALHALLA-GINERfiA jours. Séances de- 3 à 6 heures. Entrée-libre. — Violent incendie à Lackeh. — Une fabrique- de pianos détruite. -La nuit -dermèréj' vers 4 II 15, un. agent de polioe de Laclcen-, pasearaj •place Wiîlems, vit tout à coup un©: gerbe da feu s’élever au-dessus des maisons-de- la rue de l’Archiduc Rodolphe. Un dncendi-e venaft d'éclater dans ta fabrique de pianos de, M. Bernard, au n° 80 de cette rue. f/alarme fut aussitôt donnée. Les ateliers «de M. Bernard étaient «îtuéi. ' dans un bâtiment de derrière, séparé par un© cour de la maison «d’habitation. Us renier* maient une -grande quantité de bois secs ainsi que de nombreuses bonhoames de vernis eî d’essences servant au polisisage. L’incendie, alimenté par ces matière® smtiellement «infiammaibles, prit rapidenaenj des proportions effrayantes. •Dtela première alerte, lés pompiers v.cdoi> fa-ires, sous les ordres d«u commandant Bocfc- staél, étaient arrivés avec leur dévidoir nuta* mobile et les deux autres dévidoirs qui for* ment -leur petit matériel. Le gros materiel — pompe à vapeur et fourgon à échelle—étai* resté à l’arsenal, r administration commun ata ayant perdu de vue -que pour utiliser ces mar chines il faut pouvoir les déplacer en cas de sinistre. Or, on a oublié que pour cela il faut des chevaux. On comprend qu’avec les moyens dont ils disposaient, les pompiers ne pouvaient songer à se rendre maîtres d’un incendie dé cette importance. Le bâtiment, profond de trente mètres sur -une largeur de treize, était déjà* tout en flammes- à leur arrivée. Aussi le commandant Bockstael requit-il Taide des pompiers de Bruxelles. En attendant, on s’occupa de préserver ta maison d’habitation de M. Bernard, qui commençait à flamber également, le vent chassant les tourbillons d© flam* mèches dans cette direction.. Vers 5 heures du matin., les pompiers de Bruxelles arrivèrent sur les lieux du sinistre avec une pompe à vapeur. Des «torrents d’ea-a furent déversés sur te «brasier, d«ont lînbensite diminua insensiblement. Tau'tefois, ce xi'eêt qu’après trois heures d’efforts que «^n pûl I considérer l’incendie comme eiroansçadt. Leflf pompiers de Bruxelles ont regagné, i-epr arsenal vers 8 heures. Une équipe de pompiers de Laeken a continué penfiant -toute’3â matinée à inonder les décombres, dans lesquelles, à plusieurs reprises, «le feu «a reprit, ,, De la fabrique de pianos il nejceste,-qrae des ruines. Tout ce qu’elle contenait ai été.rédtûB en cendre. Les pertes peuvent être évaluées à une centaine de mille francs, ta maieoçr d’habüa-üon ayant également subi des dégàfar /ki\n QItI TVIAQ On suppose que- d’inoendie a pris naissamcè dan© le «séchoir», qu»-ét»it,chau.ffé irateBsé' vement nuit et -jour. -« —Etrennss directes du fabricant,-Mon* très en tous genres, grand ehoix de montré» joaillerie pour dames, modèles spéciaux, fabrication de la maison. Chronomètre Magnu»i - garanti dix ans et réglé à qüeïqués secondes; bijouterie or et argent, joaillerie, orfèvrerie* pièces sur commande, articles pour cadeaux : bagues, broches, dormeuses, sautoirs et« chaîne» 18 ta Réparations soignées. ? J DCrnDDCT FABRICANT • IbLÜUSbUEi I Montres et Bijb— (à côté de JTnuovatton), ÎOB, rue Neuve; 106.- — Un attentat manqué. On tétegrapMe. di Barcetane, 4 loiwéér : Un iraconmu if est, prâsearté hier à $& BnneeiilV ©ale dm Orédiit Lyonnais pouæ -oeroeterei «b paquet irenfearmanà, dlsastMl-, -dojo somme <Tar- gcivt importante. - Les agente de ta Jwcraqtïe «rwfinsèrait ritacœifc- ter te paquet, «et fWmoMwiira «sortit. Qraelques mtaufe» pto» tard, «sepiostom se prodataii ^îktb 1 » Ira nie : te «MMjrae» en «graertto dsécteier # mm*** P» ïv,
