MON*" POUDRE 1 »] JMPSOM •UtnitOM ««MAIN» UNI RCCittIV* 8 titrait véxUâl •nttfiufcttique FIR60H « Dt-iuantler aratult* : & î f»H«RMAOir ««INT MICHIV., | r «eal déinattatre eu'BAhffclue i»*ur U défall c , ta lumi fvaiii' ni vm:' ts rhiitfiif.« *> FOURRURES que* n'importe où. MAISON FERNBAOK» 8. PLACE SURLET DE OHOKIER, au Premier (Port* da Louvain). Supprime tout frottement fatigant du litige ét remplace le blanchissage au verger. Il est le plus économique pour le net* toyage des planchers, des bdiseries et de la vaisselle. En vente partout au prix de: 20 centimes le paquet de 1/4 O! .THOMPSON • m/H^8SÏ]§ jrp 33 Sffi/QNn.POUOBË Uarqoa c UB CY6M i DR.UiÊKS des (ja,VNTKURô a '“™”r r rouement. grippe, tous, coqueluche, asthme La boité '.fr. t.S5. (Jros Pharmacie DAMINET. Bruxelles. FER.BRAVA« CHLOROSE, PALES COULEURS MÀKQPB DE rORCBA. FATBIJSSB. «ta, entra*" et lîO,R.L4fsyette,mi*. SfKhU{ltrttUnLr&aU2i*4 1 mm P-Mina—ettSO.B LE MA! DE DOS AGE CRITIQUE ; L’âge critique chez la femme est une source û accklenfe de toutes sortes. Il se manifeste par le niai de dos, les maux de'' tête, éblouissements, somnolence après les'repas, bouffées de chaleur' palpitations, oppressions, pesanteur sur le bas-ventre, ' c’est-à-dire par tous symptO r> ’''h. oui . accompagnent le mauvais fonctionnement des :-reins (vulg. rognons). Les impuretés de l’organisme rejetées chaque mois restent désormais en partie dans le corps et ne peuvent plus, dès lors, être éliminées par les reins si ces derniers n’ont pas l’activité nécessaire pour purifier continuellement le sang. , 21. Les Pilules Foster pour les reins (Bruxelles : Pharmacie Vergauwen, 160, boulevard Anspach) sont donc particulièrement nécessaires à ce moment pour permettre aux reins de s’acquitter de leur tâche si difficile et ramener ainsi la santé à tout l’organisme. Toutes pharmacies (3 fr. 5'i s» uoite; six boites pour 19 fr. ) on franco par poele. Dépôt, générai pour la Belgique ‘.Pharmacie Anglaise Chr Delacre. Ht. nié Cou- denberg, Bruxelles. — Demandez et exigez bien les véritables Pilules Fos’er nour les reins; refusez ou faites-vous rembourser tout ce qui ne porte pas la marque jci-cootre un PRETRE indique xraume.iieiH recettes infaillibles pour guérir prompt*- _ _ neuf et raHcaUmtnt ; les tricér.s vurUnem, Vtole* de» Xutabes, JBcaèuiae. toutes maladies de [» PcB ? n e * î* Ouïr ehevela. Oeaitinsilon, Vice» de XfAnterrofdo*. troubies du Retour A'&go, JgP»* lepsto.Jïsurusthbale.toutes maladies du sy itèxo» B«rT«ui. ztouleor.*, ooutte. Sbmnntlame». Ecnro à r/L-bé LAUBST. C-jrc dcnauviili iLuiri-n I rsnca 'feuilleton da SOltl du i décembre W£ ~ “ IsiT m ou nr % t,««v<tla. 99 un». — Froment de euituré, les tOükil- JP.— ; dite commercial, $0.» ; dit» nouveau. —.—; seigle, M.—; dit eouuuei cial, 1T.L>| sarrasin, —; avoine à four* '.U.- iiUBr t DECEMBRE 1912 LES MEILLEURES EGYPTIENNES 84- Hars t* 85 Juillet 84 81 8* — Avril £4.85 4.-fil 54 85 84 85 liai 84.85 .'•«pteinbra 84.50 14 85 /al n 84.76 Octobre 84.50 Marohéa MARCHES D'ANVERS OU 89 WOVEMHP 191t. CAFES, lovembr.- Décembre Janvier Février — Vente i o.Ot'O sacs. — Marché calma, BSSSNCE DE TKUF,HKNTIII\K. — Par h.K» kilos. — Amérique disi'on. • 73.—, décembre 13.—, 4 premiers 78.—. Français» dlanon. 10.—, décembre 70.—. 4 premiers lî.SO. Kspsvne iiisp-iiib. 69.—. décembre 60.—. 4 premiers 11.lu. Marche calme; roi — aioat .lisiioiiit'i.' —, novemb.- décembre Pi.- à — . Janvier-février 87.53 A m.|m- riuaür disuoiilld —A —. naiemhre-d « mbre 86.— a 1-.—, Janvier-février 87.50 A «0.—. Marché calme. I AINEi’.— ViMjirdisponible — h- -si’i-t- —liv-rs-s» Novembre Mars 507.50 Juillet 597.50 Décembre 505.— Avril *87.50 Ahû» Ja.ivür 585.— Mai 597.5o septembre J9T.SÛ — -- Octibro 591.Ï0 lin.0t.—j grain - decolra, les iuu kilos, —; dito de lin, —.—: dito Je tréf es. —; dito d'incai nat, —; tourteaux • I Ultu UV uvl Vtfi J U»W U l'*\W U«M, “^ tVUI IV9U* decolra.—.—;ditodelin,^i.—;poiumes de terre U., 4.îxi; Faille, les tUU kilo», 4.70; foin, 7.—; beurre le kilo, 0.;’O. oeufs, les ÿ>, 3.41; peaux de vaches et génisses, le kilo, — —; dito de boeufs, —; dito de veaux. —; suif. . Mens, nov. — Froment, les îoo kilos, t: 1 .—; seigle, 17.—; avoine, ;t.—; escourgeon, —; orge, -1.25: pois, lh.—; féveroles, JO.—; graine gr.iase de lia, 34.—; duo de coîfci, 4;.—; pommes de terre. G.—; leurre, le kilo, d.Ju œuf s, le* se. 3.1 té, houblon, les 1 ook., 3.0. (L; laine, 4x.—. i operl:ighc. L‘J nov. — Froraenl.l'hectoliire, seigle, IG.ü); avoine, 22. - ; pommes de terre, les tou kit 7.—; leurre, le fe.il. f.,o; houblon, tutlessu ail., Ei—. Tnutre», 9Jno».— rro»nsa:,US tff ; su;ts, 13,73; orge. *A *.$.<; e|ieautre, les HJ If., lit—; aruine, tes il)U k>, -2.2 , beurre,le a., ‘2 ‘JJ; «afs, Isa iJ, 3.30; pununss deteue rouge», les ion k., 5 —; e queues, —; pUtss, —; pulls, les f.-JdJ k., 3.'.—; iiin, 7j.—. Virtou, i3 nov. — Froment, les lofl kllss, 21.—, seigle,il).—; meteil,;ü —;üvolue, ii. -; orge, .4—; pom mes ue terre, les îôû kilos, —; œufs, les ai, 4.—. Foire au leiai) : ltetes a cornes exposée», —, vendues, —, pria moyen, Ir. ; cochons ue lui; exposes, —. vendus. —, i.rlx moyen. Ir. SPECTACLF.S DU 3 DECEMBRE 19*2. MONNAIE. — Dimanche 7 h. 1/3. Faust; lundi 8 h.. La Ch:\iu de la Cloche. PARQ. — 8 h. 1,4, La Veuve. caleries. - k n ü. iiciiiemans marte sa fllle. OLYMPIA. — . h 1.-9. Le Ca'Ur dispose VAUDEVILLE. - 8 h M. Crime oassiouucl ; 8 b 3/4. i oral le et cia. MOlIÉRE. — 8 h 1/t Véronhiue. aLHAMbka - 8 h t>«. l.a Comte da Lnxembourg n*iTE 8 h 19 Brii.ve’i •> liants vols THEATRE FLAMAND. — 8 h . De Onbekende Vrouw. PULE-nuKO. i-aunage malin et soli Foutss-aEROERE. -8b. spectacle varia le BOit-tACftE. s b i/J. La PeUtr uuerra Dr. OUIQNOL CRUX.— 8 h.!/9.Xuit Rouge. Le Doute. CIRQUE ROYAL dtr Scluimsnni - a h Spect varia. CIRQUE HAQENBECK. Bd Jamar. - <1 li.. Spcct. var. THEATRE OE LA 8CALA. - Programme unique A Bruxelles. Trois heures de spectacle Klnêmacolor, chants, orchestre Matinée, soirée. Entrée t franc • Les Rivaux », drame PALAIS OE CL AC t. Mont Htm Patin wtle flaca fOFN.THtaTfil, l)r s n » minuit, cinéma SEL EST-P AT H R, 4. av.Toison tl’or T» I Jmirs S S U a Is Portrait rta l’Almée, Guerre des Balkpns. BAINS SAINT-SAUVEUR (Mont. Herbes Potagères). — Natation, bains turc, russe, massage. EXPOSITIONS ; MUSÉE MODERNE. - Exposition des aquarellistes, de ta A 4 heures. CERCLE ARTISTIQUE. — Mlle Anna de Bnrsy. Février 597,80 Juin 597.50 Venu- *0.090 kil. — uarché calme. NITRATES RE StHJHK BP «.nlU. — l’ir ht-kilo*. — Disponible 57.10-, décembra 87.30, Janvier îl-50, février- mars. 87.75, Raffiué'.'G p c. prompi 88. Calme. PETROLES. — li'S'.mniîile blanc 83.80; «muraut 83 50, décembre —; 3 de Janvier ?*—. — dar.-h ■ fer.. . SAINDOUX. — Nirnmhre —: décembre 14Î.38, Janvier 130 —, février 133.—, mars-avril 129.—, dlspoo.lSO.—. Tlerçon, 151 —: Kr.stin, iii.50; f.uvettss 154.50; -iviu*. 155.50. Marché soutenu. SAUISONS l- ttack ISO.— 0 160.—; Short lai bacb 180 — à 160.—iSbort ciear backlSO.— A 17«.~;Antwerp bick ^ ; Extra long midcües 160,— à—,—; Hcllieâ Ii5.— i __• Enauks «alées et féchûes —à —;fc.paiiieB de bon* —a —; Pic uic borax —A —; Pic ale inroô —à—.—i Jambon borax —â —JunboD fumé —à —.— Maiche ferme. ‘ slir.RXS. — Novembre — 0 7 A. A — 0/0 Y., décenibre 23 1/8 A. A — 6/0 V., Janvier-mars Î3 7/8 N. û — 0/0 V. Rarib».’ ^ii ntigees. i-ourant, 5B Dï. - ; t n palus cou rant 65 1/2; aucre cristalliSi courant, 57 t 8; cassinijdi- de betteraves, *9 0/0; cristal lis- (Irauslert' •■urmt — 0 0 A. â _ 0 0 V. d cembre Î8 0/0 Y. — Marché calme. SlilFs.— i U‘Ut-le l'interhnir n.m;nam-, ;i* i tl8; œuf de la ville industriel, 7T à 86:bœuf d 1 Australie, 80.—ô 88, bœuf de la Plata, 83 A 89; suif ne inuutim de la P'.aU, 87 \ 9t); suif de moUtoD u'Australie. 67 à Si; suif .le ■nom..,, le iatérieur maugcable, 1144118. — Mar^h-.* calme, SUl KATK Il’AMONIAtjl'i:.— Itisnuaible 35 1-4. novemb.- décembre 35 l/*.— Marché calme. ruI'RTEALX DE LIN If.v if-.iti /UU.-hirc <ib; - ri) 7 8; décembre 2j 5/8. 4 premiers 30 1/8. — Marché soutenu. CEREALES. Les blés sont pins calmes sur des avis transatlantiques en baisse. Australie 23; Kansas n. 2. M3/fc Manitoba n. 4. ÎO 1/4-. Blé des Indes, 2t 3;8; Plata 18 1/2 A 20 3/4; Danube 19 3/4 A 21 1/4. Seigle calme. — indigène, n a 17 1/4; Exoti.que, calme ' — Californie. 55; Moldavie, 19 i/î A 21; Salontque. 91 1/2; Knrrachée 50; Fourragère, 17 A ‘YvolnV faible. - indigène. 20 A 22 1/2; Exotique, 19 1/2 A 21 3/4. Maïs ferme. — Plai3 Jaune choix 14 1/4. AnilerleoUt Î9 nov. — .-larcin ntix veaux. Nombre de têtes exposées : 1,071. Prix par kilo sur pied, fr 0-85, 1-05 et 1-20. firuxelle», *9 nor. — Marché aux veaux. — Nombre exposé en vente 149. Prix par kilo sur pied, fr. 1.0 41.50. Marché aux peaux. — ! œufs, fr 1.30 A f.40; taureaux l. lü à 1.20; vaches et génisse*, 1.25 A 1.36; veaux, 1.85 A 8,—; agneaux,à —- «.and, ?1) nov. — Froment, l’hect., fr. 2?.— ; seigle?, 21.—; orge, l-.ôu; avoine a fourrage, i'i. 0; «arrasfn, —; féveroles,—.— ; gra ne de coIm.—; dito de lui, —.—; huile de cuira, «t.—; dito de lin, fifl.— ; tourteaux de hn, —; dito de colza, —; dito de chanvre, —.— ; p /inmes de terre, les 1,0 kilos, 10.—; beurre, le kilo, 3.„u, œufs, les 21), fr. 3.8G. Crmumont, 23 nov. — Froment, les KXl kil., 23.—; m. tcil, 1;'.—; seigle, 18.-; avoine, 24.—; féveroles, 22—, pommes d» terre. G.— ; graine de coi», ; mto de lin, .6.—; beurre, le kilo W.‘J) ; œufs, les2o 4.—; lin brut, le kilo. u.:-4. Toiles eiposées en vente, —; vendues, —. 1) a été v. ndu : U chevaux, — bêtes à cornes et —— porcs. Ts.acs, les ÎÏO Jiiios, iro qualité, fr. —; 2e, —.—f 3c, —. Mrt»*o!f, 2J nor. — Froment, les iüü kilos, fr. 91.—, seigle 18.75.; avoine, 23.—; orge, ID.2Ü; pommes da lerre, 5.5U; l/currc, le kil,», 3.20. - Cependant, les deux sœurs continualtait leur ♦onvorsation. • — je ne crois pas'qu’une grande rJchease •oH nécessaire pour être heureux, déclarait Célia; moi, Je me lerais très bien à une vie jnodeste. Complaisammeid, elle se regardait dans la glace qu’éclairait des ampoules électriques. i Titania eut un rire railleur, j --i- • Voila une déclaration parUcylièreroenl - Jjvtéressante et qui équivaut ft dire que tu épouserais voloirilers. notre voisin. . « ~ Et' quand Je penserais a cela, où ferait Je tnalî ! La üère baronne eut une moue dédaigneuse, 'et froidement ; . { — Nulle part, ma chère. Néanmoins, ce n est -point de ce côté encore que l’amour viendra ■ le chercher. - . | ' — Et pourquoi non f... Il a ôté très graoWŒT, •qé soir, M. Ivan, 11 est poète, et m’a dit des v t«i» charmants. \ — oui, J’ai remarqué cela... et autre chose aussi. ! —Quoi'doqc T... , . — D’aboxd tes coquetteries envers notre vol «in, ton désir do lui plaire, tes hardiesses a Je lui montrer. . *u 1- Tu es vraiment mauvaise, Titan», «t jGélfa dont le gentll visage s’empourpra, . D’un geste la jeune baronne lui imposa »■ Jenoe. et continua j * /. a — Oh 1 Je ne Blême pas ton désir d’ètn» ad» telrée, mais bien l’attention que tu accordés û u homme qui ne se soucie pas de toi. \jÇéJln prit om peut air pincé d léterqo* RETARD 1 Avant de Résultat suTvrevant rien essayer demandez la notice gratuite de notre nouveau et énergique traitement. — Nombreuses attestations. — 8ANIYABIA, 70, boule- vartf Anspach, Bruxelles. * 9f ’° i Bruxchd, nu Amo» k Dvutol, U-42 IMgt, «a* Uop«M. lé T«rik T«lte« d«4n, KUM* e FURtSHn LtaeUia ' Briu-w« KTorrea fwiékAUlt V»Ie«l Aitkk» btttHt éuHUMaki buvtlk, LITERIES f I LES CONTUSIONS & BLESSURES HERNIEUX Souff-■.■z vous de votre hernie eu par le port d'un handaee Ini- I parfait dans la perfection, avez- vous été éconduits par les méthodes charlaianosiiues des pseudo- inventeurs. faux spécialiste# sans brevets, ni diplômés ; ne pouvez- vous (dus obtenir nulle part un soulagement, n’hésitez pas, adressez-vous en toute confiance au renommé Spécialiste BELQE DU- MONCEAU, BREVETE, DIPLOME, vous scre?. traités sérieusement cl conscieusleuscment, sans charlatanisme, r,j fausses promesses, par Bon appareil REGLABLE, SANS RESSORTS* UiUiriMle invention ■>> BREVET 242544, décerné olficiel- . lement le 24 MARS 191* ! R ÛA- RANTIT par écrit la contention parfaite et régulière : réduction , et disparition totale de toutes les hernies, sans gêne ni danger, sans interruption de travail. Sur — demande, et pour éclaiclr les her- iPeux il envoie gratuitement et secrètement, la « Nouvelle Brochure », CONSEILS AUX LA VERITE SUR LA HERNIE, M. DU “ 0M ®f * U . ,!t.‘ CO» tons les Jours, do 9 à 6 heures. 21. RU&-AUX CHOUX, 21. BRUXELLES, et de 9 A S Heure#, à : LIEOE, eabinef particulier. 84. rue dos Oulllemln.. ouvert tous les lundis et le 1er dimanche. 14AMUR, mardi 3 déc..Hôtel des Voyageurs (station). HUY, mercredi 4 déceinlue, Hôtel da la Flacne. ARLON, Jeudi ê décembre. Hôtel de l’Est. Anvers, vendredi O décembre. Hôtel du Midi. MÜNS, dimanche S déceinh .Hôtal de |■Elnba^cadè^e. LOUVAIN, vend l’edi 13 décembre. 13.place la Station. ALOST, samedi 14 déc . Hôtel comte de Flandre. GHARLEROI, dimanche 15, Hôtel du Cas'no. LA LOUVIÉRE, jeudi 19 décembre. Hôtel Depot. OAND, vendredi 20 déc.. Hôtel de Tormonde. YPRES, samedi 21 décembre. Hôtel des Brasseure. ORAMMONT, vendredi 27. Hôtel du V on J,„ VERVIERS, dimanche 29. Hôtel de l Aigla Noir.8312 VENTE DE VINS restés en douane ' 6 l’Entrepôt publlo de Bruxelles. i, vente de ces vins aura Ueu le mercredi 4 décembre 1912. à 2 h., an bureau public. 71. rue d'Ophem, a Bruxelles, a la place de la Douane, en présence île M le directeur, da la mal- à la main, et comporte 683 colis vins et cliam^gno suivant recensement officiel. 83,1 GRANDE DECOUVERTE 99 y c de guérisons des maladies, môme celle# reconnues Incurables, maladies ds la tété, esto mac. Intastlus. relus, foie, appendicite, constipa Hun. Innammation. diabète, obésité, crampes, rai deur, faiblesse, gouttes, rhumatisme#, entorses chute de cheveux et harhe, cors aux pieds, etc Maladies nerveuses, surmenage, neurasthénie migraine, névralgie, sciatique. Insomnie, anémie, vertige, tics, timidité, etc. Maladies dea femme# et Jeunes filles. — Maladies des voles urinaires. Les guérisons obtenues par ces méthodes nain relies et personnelles, sont d’une efficacité rapide et surprenante, c'est le moyeu lo plus merveilleux et le plus sûr pour rajeunir l'organisme fortifier le système nerveux et vivre 100 ans. Chers souffrants, n hésltez pa< d'essayer la non relie science curaiive. nul rend sûrement la santé, la force, la beauté et la ne heureuse il.ow francs a la personne uni pourra contredire) Un professeur honoraire rte Paris est attaché A l lr#tluit Naturaliste. Reçoit de 8 A *2 et de 9 û e h Dimanches et fêtes de v a 12 h Avenue ■ • Roi. IMS Bruxelles-Midi ô ,; )8 ÎSoc été uiioaymo buio Arti - cloiIo dj Coufctivo iSt-Germain, en liquidation.  MM. les actionnaires et détenteurs dë parts de fondateur de la Société anonyme Soie Artificielle de Cou- ture-Salnt-Cermain, en liquidation sont convoduês aux deux assemblées générale.'' extraordinaires uut m tiendront le samedi 01 décembro 1919, aux heures ci- aprés. au • Café des Honlevards ». place Rogicr, à Bruxelles (entrée par l’avenue du Boulevard) : . Promiére assemble, à deux heures pr^lses de relevée : ORDRE DU JOUR 1 lo Rapport des liauldateurs sur les opérations de la liquidation et sur l’emploi des valeurs sociales. Compte# de la liquidation. 2» Désignation de commissaire# chargés d’examiner les comptes des liquidateurs et les pièces & l’appui. 3» Décision a prendre au sujet d*un procès en coure. 4« Fixation de la nouvelle assemblée pour statuer sur la gestion des liquidateurs. Deuxième assemblée, a trois heures de relevé-e { ’ ORDRE DU JOUR l lo Rapport du ou des conimls#alres aux comptes. 2o Approbation des comptes des liquidateurs. Décharge a leur donner. 30 Echange des actions et parts do fondaieurs.-Fixa- tlon des conditions de l’échange ei du montant de la soulte. 40 Décision à prendre en ce qui concerne la clôture de la liquidation. LES LIQUIDATEURS. Four assister aux assemblées, les actionnaires et détenteurs do parts de fondateurs auront a se conformer aux prescriptions des statuts. Le dépôt des titre#; devra etre fait, à Bruxelles : chez MM. J. Denis. A. Romedenne et Cie. aeents de change, 19-21, place do Breuckerc ; A Farts : Chez MM. Guet. Raffard et Oie, banquiers, &•. rue Saint- Lazare. S*’® fflÂUOIESSECRETES 3 c ! o e ’ “El «ï' »Â 2- p 2g S 2 o c 2*- et « — m a ► * ti = * -TC e£ • e _i m» 1 x 1 O a est Ntt? Voies urinaire» Neura.'thêiile. stérilité, etc. Vessle.relns.urlnes tronblej, brûlantes, vices du sang, maladlra de la peau, eczéma*. hémorroïdes, etc. c' DOCTEUR PAULU9 MEOEOIN SPECIALISTE 67, me du Progrès. BruxeI?es-Nor<T CONSULTATIONS tous le* Jours, de té A $ heures, EXCEPTÉ LE SAMEDI- Discrétion.Traitement par correspondance C £1 ÏA4 a ËT èsî HYDROCELES, VARICOCELES. O K H a & ^ Cure radicale en ,9 ('» ÛoQteur.spécialiste V. BASTIN, de «ELLES oue dont l'institut est transfère A BRUXELLES, M. avenue Besme. A ce Jour 22 *^f T ^ e ,, ! rî! redults 11 7‘>fi guirls. BROCHURE GRATUITE. Prix lédult.s Îm/r ouvriers et visite grafulla. ConauUat. tou. les Jours, de I a 3 hefires Payement après guérison. 9--37 25" cent* MUSIQUE 25 cens* prix unique quelle que soit la longueur, tous genres, tous instruments, tous auteurs. Catalogne B gratis. 13, plaça T.elion, 13, BRÏJXEI LIiS Grand thoi* é* PIANOS *1 tous instruraanU an» IDdUIeuF» prüf W* IVENTE D£ VINS RESTÉS EN CONSIGNATION AUX jEJNTRBPOTS GENERAUX BUREAU PUBLIC DES LIQUIDATIONS A BRUXELI.ES liquidation d'un stock considérante d’excellents vins, lels que : MEDOC et S.A1NT- . BMfL/ON. a 78 et 99 fr fa barrique ; TOURS DOUX aux mémo prix : VIN DE TABLE et VINS BLANCS k 58 fr. la barrique et 82 fr. les ICO bouteilles, droit en sus CHAMPAGNE de marqua, fr. 1.47 la boutelUe. Demandez le catalogue n* 14 (détaillé). OU directeur des ENTREPOTS GENERAUX , rue du Chalet. & St-Joase-BnixeUea. vivoment — Pourtaoi les vers qu’il nVa donnés sont bien ceux d’un amoureux. — Peut-être, mais il ta les a donnés dans un moment de dépit Jaloux... Ce* n’est point toi, ma pauvre Célia, qui les a inspirés... oe n’est point pour toi qu’il les avait écrits. — Vraiment, riposta aigrement la Jeune fille... Serait-ce pour toi, par hasard î... Titania ne répondit que par un sourire de dédain et un mouvement d’épaules & la supposition de sa sœur,' qui reprit après une minute ds réflexion : — C’est vrai que Je suis sotte... Tu es ma* rtée, ça ne le mènerait à rien, et fi me parait un garçon ausei raisonnable que spirituel. Lentement, méthodiquement, la baronne Ourlât prit le coffret aux bijoux et alla le placer dans un tiroir qu’elle referma avec soin, pula elle vint s’asseoir dans un fauteuil près de la cheminée. Un éclair de triomphe brillait dans ses yeux; elle avait peu è peu amené sa eœur au point où elle voulait, et ce fut avec une hypocrisie déguisée qu'elle dit: . 4 — Spirituel... oui... raisonnable c’est autre chose... La raison n’a rien à voir avec la passion, vois-tu, et quoique tu sots tout a fait séduisante, d’antres charmes ont fasciné notre Joli voisin. — M n * de Fermeuse. peut-être 7../ — Non... Mariella. La Jeune fille fit un bond et murmura î — Elle... toujours elle... Et entraînée par une suocaasion d’idées asset naturelle, elle opina : • . . — Mariella est la femme de Serge, ù qui nul ne peut être comparé, e* aucune affaire de cœur ne peut être, engagée entre notre voisin et la Princesse Wassilieff... Si vraiment tu a» devine Juste et qu’il soit épris d elle, 11 se la»- sera d’être seul à aimer. Il y eut quelques minutes de silence pendant lesquelles Titania ne cessa de regarder 6a sœur, puis une lueur passa dans son regard ; elle hti fit signe rte s'approcher, et d’un ton confidentiel -. — Qu’en sais-tu b- J’ai remarqué bien des choses... Célia l’interrompit, l’air résolu: — Qu’.imporie I si c’est un combat à livrer. Je le livrerai, mais il ne sera pas dit que notre cousine, qui a déjà accaparé le cœur de Serge,'ne me laissera pas un soupirant. — Je te souhaite de vaincre. Et passant à une autre idée, la baronne eut un petit rire aigu : — Ce pauvre Sacha en perd littéralement la tête de notre Jolie princesse... As-tu remarqué quelle humeur il a eue toute la soirée, ion empressement A se retirer citez lui, dès notre arrivée t — H avait fait une excusion, plusieurs lieues & pied, il avait sans doute sommeil. — Sommeil, répéta Titania moqueuse, mais il n’est pas encore couché, son pas résonne sur la terrasse. Non, ma chère, il n’avait pas sommeil. Tout en parlont, elle s’étalt approchée de la fenêtre, restée ouverte ; soudain, elle se rejeta en arrière, et, d’un mouvement rapide, fit l’obscurité dans la chambre. — Pourquoi éteins-tu T interrogea Célia, «m prise. — Tais-tol, et regarde... Prenant ea sœur par la taille, elle l’amena Jusque sur le balcon, (lisant tout bas : — 11 paraît que personne ne dort, oelte nuit, dans la villa des Roseraies. La nuit ôtait si limpide que c’était partout tm mélange d’éclalantes transparences et de formes noires ; les branches et les troncs d’arbre projetaient leur ombre sur les gazons où lk magie du clatr de lune étalait rea splon- m oeoaelomtent une douleur cuisante et terrible. Le BAUME MONACAL (Couvent Sanota Paulo) adoucit la douleur, procure au malade un soulagement délicieux et donne en peu de temps une guérison durable. . il. Isidore de Greef, habitant Ucyst op-den-iserg, nous -icrtl t • A la suite d'une chute de vélo. Je m’étais ouvert la Jambe depuis le genou jusqu'au pied. Cette plaie béante me fit terriblement souffrir. Ma jambe était horrible a voir. Rentré à la maison, je fis immédiatement /aire un lavage de Ut jambe blessée et appliquer un pansement avec du EAU ME MONA- CAL Nous ne sommes jamais sans avoir ce remède dans ta maison, depuis qu'il a radicalement guéri ma mère d’une affreuse plaie an pied. Dans mon cas aussi, le BAUME MONACAL a beaucoup adouci te mal. U a suffi d'un seul pot de BAUME MONA- OAL pour mo guérir la jambe en l’espace de Unit Jours. Cette blessure, qui au début partait du genou jusqu’au pied, s’est refermée sous l'action délicieuse et bienfaisante du BAUMe MONACAL, et bientôt Je pouvais a nouvoou enfouivhev mon vélo. » LE BâUiE ÜONACâL €onvent Sancta Pattio guérit infailliblement lo rhumatisme et toutes les affections rhumatismales, point dorsal, entorses, raideurs, blessures de tous genres, engelures aux mains et aux pieds, maladies de la peau et hémorroïdes. Le BAUME MONACAL coûte : le pot <le 50 gr., 1 fr. 50 ; de 100 gi\, 2 fr. 50, et de 250 gi\, 5 fr. 11 est donc avantageux rt’acheterjes grands pois. Le produit authentique porte une bande rouge avec la signature « L. 1. AKKER » Rotterdam. Dépôt général pour la Belgique : O. DE BEUL, Longue Rue Neuve, 57, Anvers. En «ente clans toutes les pharmacies. 8390 Comniiiite (Vlxelies Service d 9 incendie Un emploi de pompier-forgeron fc-t à conférer : Age 21 A 28 ans; taille minimum un métro soixante-cinq ; être exempt de tout défaut physique. Adresser les demande® au Bourg- m-'f.tre, avant le 7 décembre 191’. &4Ç0 Defocmations physiques guéries Cours do Gymnastique Orthopédique pour garçons c-t filles, donné à l’Eeole Allemande de Brnx il" me dea Minime;!, par O/ear Adam, prof, et Orthop, diplômé, 3 leç. par rem. 20 fr. par mois. S’adr. è l’Institut Orthopétilque.39-W. r. l’HOtntal 1755 ECZEMA-DARTRES sc es et hunitdîs. ma ! adles de la barbe et de la peau, croates de lait. etc., guéris merveilleusement par le traitement Van Aerscbod., de Saint-Nicolas Im petite botte tl’ongue.il : fr 0.75; la grande ■ fr L.o; la botte do 'Unies dépuraüves : fr t 00 (franco par la poste, fr 0 10 en pins). Pas de charlatanisme 1 Jamais d’Insiic.'ès ! Des m Hiers d’attestations elo- trieuses. En veine chez l’inventeur préparateur Van Aerschodt, pbarmaci n ft Saint-Nicolas. Dépôt dans les pharmacies : Delacre, rue Coudenberg ; ue'ry, -u, place Funtainas ; DernevI le. Bd Waterloo ; \ IndC-'o- gel 15. Bd du Nord ; Van RaemdoncK. 3. Bd Botaul- qué. à Bruxelles; »°'U. a Anvers 8017 RETARD 1 „ „ „ „ _ MEILLEURS RESULTATS SONT OBTENUS PAR LB TRAITEMENT « ENVOI DISCRET «t FRANCO contre 10 U. ® dre 2”* û” Dr do SANTA. 117. RUE BRQQNIEZ. Bru». *37 M»UDI£$4«»’E$T0**S'«ïî» Trrrit nouveau.guérison radicale en to lours P r *r r >,, ; j' > a^ivssgrf 5 - B ^ Ghristmas-Noël 1912 Expéditions journalières {dimanche exceplél *» 0£ tiis colis pour Londres et au-delà, via Ostend^oeu ire*. Prix fixes et réduits. Renseignements, ta Blés-et lettres de voitures à l’Agence oér.émle du Ï-outil l a leni and Chaîljaui lîy Bruxelles 19 rue de la Régence, .Jtu fer. Tontes tes Mations de l’Etat acceptent les expéditions pnnv Lon- ;,VV, Z. Avis essentiel ; Mentionner : « Vià South Eastèrrt ond Chatttam Railway n sur la ^Hre de vol- tare.' Tickets pour Londres vlâ Boulogne, vik Ca J?'® et Oetende-Douvres. de ors nacrées. — Quo veux-tu que Je regarde 7 demanda Célia. la voix presque tremblante. — Ceue allée de palmiers que les astres de lè-haut criblent de leur lumière sans en dissiper l’obscurité... Fixe bien du côté de la mer. — Je ne vois que la cime des derniers pal miers, un massif d’orangers et de roses me masque celte partie de l’avenue, fit la Jeune 1111e, après avoir exploré en vain l’endroit désigné. , , — C'ret Juste, mais sur le sable blanc et uni qui s’étend dans lé libre espace, avant d’arriver an taillis, fixe bien et attends. Une minute s’écoula, puis la voix de Célia sussura : — Je vois une ombre... elle grandit... Comme elle devient nette... il y a deux personnes.. — Qui »e croient cachées par le massif et qui ne se doutent guère que quand la lune frappe de ce côté, leur ailhouette et leiyr® gestes so reflètent sur celui que nous voyons. D’un regard curieux «4 attentif, GéJla suivait ces ombres, qui marchaient lentement l’une près de l'autre ; deux larmes montèrent à ses yeux, et elle murmura, comme pour elle seule: — C’est elle et Serge... — Lui ou... l’autre, répliqua méchamment Titania. — Ivan J... Il faut nous en assurer, entendre ce qu’ils «lisent, fit la Jeune fille, nerveuse et fébrile. D'une pression de main, sa sœur la calma: — Je ne demande pas mieux, mais la nuit est bien claire, il ne faut pas trahir notre présence par trop de précipitation ; il ne fout pas qu’ils soupçonnent notre espionna go.. Bientôt, enveloppées de manteaux d’un tissu léger «t sombre, un voile de dentelle env les cheveux, les doux sœurs descendaient avec précaution, laissant les portes ouverise derrière elles, et so faufilant de massif en massif, ««in > 0 8*% POl}R KViTEK K S» I A SI U LES INSUCCÈS écrivez d'abord avec détails en demandant la brochure GRATUITE N° 21 de notre NOUVEAU et ENERGJ- . QUE TRAITEMENT, qui agit toujours de euite. Mÿllcrs d'atteslatlont reconnaissantes et enthousiastes. Ecrire n’engage à rien. Adr.-vous Pharmacie 60, rue Van Arfevelde, Bruxelles. En envoyant 0.50 . en tt nhr.-p 1 * roit* ( recevrez toutes le» BROCHURES ILLUSTREES contenant l’in- dteatlon fies méthodes hygiéniques les plus nouvelles «t les plus efficaces, préeonbéc- na* la foms médical OU» r Uù f WM SPjrt MfôiiP j êii R-nhr'-p** voit* de buisson en buisson, elles gagnaient, elles aussi, l’avenue de palmiers qu’elles parcoururent è pas feutrés, mais pourtant assez rapides. . * Le sentier qu’elles suivaient maintenant montait en serpentant dans le fouillis ombreux d'un bosquet peu étendu, et aboutissait h des rochers formant une sorte de longue loggia ; des touffes de myrthe et des œillets sauvages poussaient entre les roches. La baronne et sa sœur n’étalent plus séparées des personnes qui étaient dans la loggia que par un mince rideau «le verdure, et è travers les légers rameaux elles voyaient, imparfaitement. c’est vrai, mais pouvaient entendre. Tout un coin de roches se décorait d’un enchevêtrement de feuillage, un chèvrefeuille retombait en festons, formant un dôme au- dessus du banc où Mariella était assise ; légèrement appuyé A la balustrade, Serge NVassI* lieff leur apparaisso.it, baigné par la lumière Intense de cette belle nuit. On eût dit que les astres secouaient sur lui leur poussière d’or; dûrrière lui, la mer étincelait commo un saphir.  Un son clair et argentin s’échappa d’nn cio- cher et vint, avec mille vibrations, mourir douze fois dans le calme de la nuit. — Un Jour de plus qui finit, un Jour de plus qui commence, prononça gravement S-Mge. - — Qu’Il est beau, regardc le, chuchota Célia à l’oreille, de sa sœur. Titania ne répondit point ; l'œil mauvais, le» lèvres crisi-ées, elle regardait Mariella. Comme tous les être méchants, elle éprouvait un dépit qui était presque une souffrance, en constatant que sa cousine, qu’elle eût été si heureuse do prendre en faute, était bien lft, assise près d'Ivan, mats ù doux paa de son mort, sou s lo regard et la proteotlon de ce- hii-cl. De quel regard helnaiat elle suivait fous te* TOUJOURS AIMABLE Grâce au Denlot, je suis toujours aimable àuant toujours envie de sourire. A. CAVELL. Le Dentol (eau, p4te et poudre) est «n dentifrice à la fois souverainement antiseptique et doué du parfum le plus agréable. Créé d’après les travaux de Pasteur, il dé< truit tous les mauvais microbes de la bouche’ il empêche aussi et guérit sûrement la carie des dents, les inflammations des gencives e. de la gorge. En peu de jours, il donne auîf dents une blancheur éclatante et détruit lfl tartre. Il laisse dans la bouche une sensation ad fraîcheur délicieuse et persistante. Son ac-t lion antiseptique contre les microbes se pro- ; longe dans la bouche au moins 24 heures, j Mis pur sur du coton, il calme Instantanément les rages de dents les plus violentea Le Lentol se trolive dans toutes ieâ bonnes maisons vendant de la parfumerie et dantf les bonnes pharmacies. — Dépôt général j Maison FRERE, 19. rue Jacob. Paris. <KMd Prix du Denlol : flacon petit modèle, 1 fr. 75| Pâte Dentol: 1 tr. 25; 3UFFIT POUR 6 MOIS, CADEAU AÜOS LECTEURS Il suffit d’envoyer à MM. Delattre et C u , 51, rue d’Angleterre, Bruxelles, représentants pour la Belgique, 50 cent, en timbrées poste en se recommandant du «Soir» pou* recevoir franco par la poste un délicleuif soffret contenant un petit flacon de Dentol; une boîte de pâte Dentol et une botte d4 flpnt.nl APPAREILS HYGIENIQUES! » SAMITÀS » En «nfoyaut 1 franc en ttmbros- poate vous recevrez, avec uni échantillon « SANITA8 -. toutes, le» brochures tUustrôes contenant l'in-’ fiicalloD des méthodes hygiéniques/ les plus nouvelles, certaines et pratiquas.’ recommandées par le corps mé/ycal. | Ecrire « 8ANITAS ». 70. boulevard Anspaeh. Bruxelles- 70231 mouvements de la jeune femme, surtout qu'il •lui fallait bien convenir qu'elle était ravissante, exquise. Aucune trace dea contrariétés que ses belles cousines et le baron Ourlai lui avaient causées dans la Journée n’altérait maintenant Ja grâco de son visage ; ses yeux étaient limpides et tendres, ses lèvres avalent un sourire d’en- 1 faut, doux et confiant. - Un peignoir blanc, garai de riches dentelles,! la drapait de ses larges plis. Ivan parlait, ei elles comprirent qu’il était question d’nn voyage, question de partir danj Ja splendide auto du prince Serge, et rt'&Uei excursionner en Suisse et dans tout TEst la France. — Oui, appuya la voix de Serge, partir vaut mieux que d’être obligé de donner & ce grotesque et ridicule baron Ourlaf la leçon d’un bon coup d’épée que ses façons d’être roêritei raient. j. Les buissons qui protégeaient les deux iern* mes craquèrent ; Titania avait fait un brusqué mouvement. Serge tressaillit, et pensa que les buissons avaient parfois des yeux, le» rochers des oreilles, et que les gens qu’ils voulaient fuir étaient peut-être à lés espionner. J Soudain un flot d’harmonio tomba grands arbres du Jardin. ' — Entendez-vous les rossignol», MariellM demanda Serge. * — Si je les entends... Oh ! quo j’aime «œj sons purs et pacsioniiés... que c’est beau, ré-'j pondit la Jeune femme. — Oui, l'oiseau allante la poétique idylle afl si vie, proféra Sergo do tu voix forte, chaude ; supérieur aux honunoa, la haine 1 hypocrisie lui sont inconnues. (A toniinuer.J flobfrl 8A1NVÏLI*
