k AGE ton itr» l iloni. wHliG lu» rdl 1)1 w*fil î’ tlesil ,r.pÆ'3 IStrt , istanl I RR£l| nysC WU«I lûlptjf '»r )' MU ij a ait] JET )NO!< , l&it 1 loutttj j <sH Jïl B. iUb!*! «o4x*»j il» f i [UES tloiai j W ' UC.. W il) rîSG ORE TEM wf i. «al WW* 2) <M ÎWÿ •k. Ç p w»* btimJ .an- 4- \yâ - u LPS METIERS 10 rue Neuve (à eèlé Qui Métropole) AU TUE ET EN SOIRÉE L vendredi 18 AU JEUDI 24 FEVRIER 1944 TOHAÏHA ' GRANDE VEDETTE DE IA CHAN8QN Topez pujalte, tËnÔâ /whAilrft tous la direction ds PIERRE HEtfSSENS HEURES A 18 H, 30 ET DE 18 H, 30 A 32 H. 30 SOIR SERVICES BERLINOIS 1 7980. Zlramerstrasse, Berlin. 8. W. 19. «1. 17.18.58 • SERVICES PARISIENS» 1. boul. Maleiherbe*. Parle (8*). TM. Anjou 11.90 PROCHAINEMENT» LISE COLINY n. 7. t iJ 4d»ïl ùso® J v<* ^ roui i,| ' ‘‘•«I PB4^ J ai», bf Metki •‘8 J b.) 1 i}, iaj mtin I rrtyl sninlil lu'ag t ■a mi. PdoEjj.1 - * 1)1 * <wil a. nj - ■'«[ udutl MümjJ 1 <>• 30 il aua l»J * lui Mquur - fct| la ht ■aau 1 u >, ■ta «a au | t jet î| ■n. Monta •lirai NX a m talra.1 nionilj »Uo, nnlli || »»«, l_ udl, t|| Cludil Suai, 1 alla dii al. ode rliHnti I 'rlt£i. 1 aloat» •t. L II i«a, 1U0 1 tara 3.N.A.; Jnea l • H-Aï wisrinl ■ERoiI tarif) . moût] ILDEI ici Uf lis) ERAI iléfl SIMJ ■IMil ont Mil -wolll moual )0S : U-UI L’esprit de bande S8 m * ANNEE. — N" 41. • • • REDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES îà 5 o- ÆA fine* qpqP En provincei 75 cm. TELEPHONES i 17.74.90 st 17.77 JO (20 Ugass) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N» 713.234 VENDREDI 18 FEVRIER 1944 17 HEURES 9 EDITION DE po» ETUDE DE L'HUISSIER BIE8EMAN8. VILVORDB dcsWeilrœrelÏ0iî CHAUSSÉE D’ANVERS JO' BRUXELLES-NORD- T. 17.49.90 T lundi 21 février à M h. t nicha Vanté Publique Spécial» Tapi» d'Orienlr Sparta 7xim.l Yamoulh-Boukara 3.30x2 m.l Karabagh S,70xl.9Q m.» Herlx 3x4 m.» Chine 2.70x3.80 m. (quai, unie.), «le. Nom- br»u>»> galerl»» et carpelle» dont qu»Iq. plot»» remarquai. —• BIJouxr dont un» broche en or av. 41 bttll. (7 cl»), nombr. bag. av. btUL «ollt. t ei»»I 1/2 cl, I et, etc. - Mbblller» » ». a m. el ch. à e. utlra-mod. en aca)ou ou noy. pol., ameubtem. but. ullr.-mod. ou de slyl» Queen- Ann.» ». à m. Chlppondale. une autre Breton, en chine» meub. de tlyle dont plu»:-garnie de line tapl»»erle d'Aubu»»on. • Mant. de fourrure! Sup. Vlaon, petlt-grl», attrakan, ele. — Tableaux f ligne» A. Ht-mani, L. Frédéric, Em. Clau», J. 8mll», A. Jamar, J. Carabain, B. Col'er, H. Scbouten. Ole. - Argenlerie» »up. »e*v. à cal* en arg. ma»».» magnlf. ■ère, de table eompl. 119 p.» cour., couteau*, etc. en arg. ma»:ll> une cuire en. arg. W|jk»mann, etc. Bronzes, pianos, radios, etc. Cal. ». dam. Exposition» Dim. 20 févr. de 10-12 el 14-17 h. Benaelgn. Tél. 17.49.90. rnmmmmmmmmm ... ae scandaliser d’excellentes l.x- doit dire qu'une continuité i e système parlementaire tel | ( J;,, onn alt au cours des dernières Meldèmle de violences privées à nous assistons aujourd’hui. Certes, fi,Vv-avoir rien de commun entre .u«me démocratique et la brutalité cfi da représallles et de contre-repré- ,0 les dlllérends d’opinion se vident se mitraillette. Cependant les deux tkna ne (ont que manifester en •nt‘4 des circonstances- très dlffé- ,7°. identique tendance du corps so- !« désagréger et à frayer la vole à tirne des bandes. r * * * t «on principe môme la démocratie, : fiction du Contrat social, ouvre la l'anarchie. Elle ' méconnaît cet en- nent de groupements antérieurs à ■et Indépendants de sa volonté usslenent une place et une fonction .«Société en môme' temps qu’ils lui r, m, patrimoine, matériel et moral F constante protection: Elle ne petit u . par une violence à la nature “ es phomme choisisse 6a famille. Eu de naissance, sa patrie, son état fjon éducation: à peine lui conïére- (^olx de la religion et-de. la pro- 'Mste elle détend au maximum' les iniques qui ainsi le flxènk de tou«- l'et elle leur substitué les régies Ubre association. C’est ainsi que, sur h de l’Etat, elle a remplacé les a,n- “ hiérarchies par une poussière'' d’élçc- fnans la pratique, ceux-ci se sont ‘ 8U gré dé leurs' préférences, dans tis flont les compétitions pour le r sont le moteur de la vie publique, «ne, ces partis se sont constitués, 6ns dans nos pays, autour de certat- landes Idées et pour là défense d’in- 1 supérieurs. Le caractère lricontesta- |it élévé de ces Inspirations et 'l’accep- fgénérale' de certaines règles morales lioéehé le parlementarisme de se tratts- f^'emblée en un régime de bandes, tn< surtout aux survivances de l’an. structure sociale et aux réserves j accumulées par les siècles, n suf- frolr ce que le parlementarisme a ( dans d’autres pays pour se rendre , que son bon fonctionnement était ins à sa nature qu’à des. clrconstan- irleures à sa nature : qii’on pense à ■ ce régime est tout de suite devenu Res républiques sud-amérlcalnes pri- L < traditions et dépourvues d’équlll- jjlque et psychique, dans l’Espagne dé passé vidée, par épuisement, de leure substance morale, dans l’Al- i de 1918 en proie au désarroi de te et de l’Inflation, dans les pays Uques; qu’on- pense à la corruption i en plus profonde de la vie polltl- ji Etats-Unis à ’ mesure, que l’antl- prlsme puritain a'fait place au maie économique. Le système , des par- ; supportable que lorsqu’il est tem- j une solide tradition aristocratique ■ en Angleterre ou par un état géné- fnorallté supérieure. Dès que ces fac- içlennent à faire sentir moins puis- lent leur action, les partis se trans- ; en bandes, c’est-à-dire en asso- .j d’individus lancés à la conquête luvolr et unis seulement par la vides anpétlts, l’ambition, la recher- ss profits et des plaisirs, le goût de lie Dès que la passion du bien pu- t défaut, ou au moins une certaine bilan de ce bien public, Je parti de- [une bande. C’est ce . qui était en se produire dans notre pays dè- btt vingtaine d’anSées. Certes la fa- fldéologlque était ’ maintenue et les Immes électoraux témoignaient d’un. Ime "d’autant " plus véhément qü’ll (cessé de corresoohdrè- à.'une réalité': perrière ces Idéologies et ces program- |e dlsslmulateriti de plus en blùs des ptltlons d'intérêts et d’ambitions. .'On ; de l’âme de l’énfantV du. Ubre-exa- le ls Justice, sociale et .d’autres.gran- bachlnes: mnls en réalité' on ne pen-. sait plus qu’à accaparer la puissance publique et à la détourner 'à' des fins particulières d'intérêts économiques, de prestige, de vanité, de domination,.Des histoires lamentables comme les scandales' du Boe- renbond, de la Banque du Travail': dé la Banque Nàtlohale ont : Illustré sinistrement un aspect - de cette évolution. Encore ces affaires retentissantes n’étalent-.elles què des échantillons choisis parmi des milliers d'autres phénomènes où se manifestait le glissement du régime des partis vers, un régime de bandes. C'est à la conscience plus ou moins précise de ce glissement qu'il fsut attribuer la désaffection générale de la population à' l’égard ' des partis ' traditionnels,. désaffection qui, dans'bien des cas, 'tournait à l’antl-parlementarlsme déclaré et virulent. D’ailleurs, Tantl-parlementarisme n’étalt pas nécessairement un Indicé dé santé morale : à la colère contre Tes exploiteurs sans vergogne de la puissance publique se mêlait ’ chez beaucoup le mécontentement de n’avoir pu obtenir, au sein des partis, la part convoitée à la curée. Car, et c’est là peut-être le plus grave, l’esprit de bandé n’étalt pas le monopole des politiciens professionnels : U avait gagné la périphérie des partis et la masse des militants, voire même ceux qui,' sans rdéployer 'une activité-politique, entendaient monnayer au plus haut prix leur ■ bulletin ' de vote. La mentalité, s’était répandue que l’Etat était une source de profits, que lesvainqueurs dans la', rivalité entré, bandés politiques sé partageaient: chacun ' 'souhaitait en'.' avoir au moins quelques’ miettes.': Tina décoration, un privilège fiscal, une pension, une sinécure' pour un neveu-ou-un'-petit cou- sIq ' çtc Dè'imême 'aujourd’hui, nous retrouvons cet esprit de bande, transposé sur un autre plan„-.non: seulemen.t'.chc!5..eélK;.qul: njà- nient le revolver ou la mitraillette, mais chez les fabricants dé listes noires, lés' auteurs de vexations de 'voisinage, les gens qui écrivent des lettres anonymés, ceux qui envolent des dénonciations à l’autorité occupante, ceux qui monnayent leurs relations, etc. C’est la même 'mentalité qui se continue. Le terrorisme d’aujoütd’hui n'en est qu.’un aspect au môme titre que. l’affairisme d’hier. A l’orl'glne du phénomène, il y a une décomposition du - corps social. Les liens organiques sont dénoués, les groupements naturels se-sont, défaits, les salutaires contraintes de l’ordre véritable ont 1 été éliminées.. Le culte du bien public a fait place à un nihilisme, d’abord babile, puis brutal qui n’assigne d’autré but -que la- satisfaction des Instincts Individuels les plus'dangereux comme les plus bénins. Le-lucre,'la volonté dé puissance.-la vanité sont devenus les ressorts d’une lutte de plus en plus impitoyable où tout est permis pour écraser lé clan rival et pour affirmer sa puissance. Les événements actuelr ont-don-: né un développement Inattendu à cet . esprit de bande et ont ; entraîné dès à pr<|- gerit des conséquences tragiques,-sans compter ce que l’avenir réserve. Mais 11 est Juste de dire que cet esprit existait dès avant la guerre. Celle-ci a simplement enlevé lés freins qui le retenaient'de so déployer dans toute sa hideur. • • ' U's’agit là d’un phénomène de décadence. d’un processus de désagrégation sQclale dont l'origine 1 réelle doit être , recherchée dans un passé qui n’est pas entièrement récent. . . . Aussi le remède ne consiste pas • dans des mesures de police. Cellés-cl peuvent entraver lé dêveiooDéihéht dû mal et sont certes indispensables;' Mais- ll' -n'eét' de so- .lutioü valable' que. dans la restauration d'un ordre de chôiès-ôù les bande», de auel- que nature qu’élles soient, seront mises hors d’état de nuire ou. mieux encore, d'un ordre de.: choses dans leauel les 'bandes n’auront plus de raison de se constituer. •Parce, nue l'homme aura été réintégré dans les : cadres familiaux.' professionnels, religieux. moraux, nationaux qui sont l’armature de la société. . J O S E . S T R E E L. , D’importantes forces allemandes à l’offensive au sud-ouest d’Àprilia L • A l’Est, les troupes du Reich ont évacué Staraïa-Roussa 'DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A BERLIN Stir la tête de pont do Nettuno, les combats ont augmenté sensiblement d'intensité depuis mercredi matin. Alors que, selon un communiqué allemand, uné' attaaùe de chars, des Américains a été repoussée au sud-ouest d’Aprilia, d'importantes forces allemandes sont passées à l'attaque. Aucun détail n'est donné à Berlin sur les buts de l’offensive allemande. On relève cependant qu'il s’agit d'attaques de très grandes unités dont on attend dé toute façon la réduction notable de la tête de pont 'anglo-américaine de Nettuno. Leq opérations entreprises par le maréchal Kesselrlng n’oiit vraisemblablement pas surpris les Anglo-Américains. Aussi de durs combats qui dépassent en violence tous les engagements survenus, sur ce front sont-ils.en oours. On pourra se rendre compte dans les prochains jours de l’influence aue‘ cette offensive aura sur la suite stratégique générale du front italien. Quatre semaines après le débarquement des Anolo-Américains à Nettuno et Ansio. l’initiative est passée aux mains des Allemands. Après avoir .consolidé ’ la défense sur ce nouveau front leur résistance s'est notablement accrue pour devenir une contre-atta- aue par laauèlle ils ont. finalement, contraint l’arméé d'invasion du général Çlark à. se retrancher sur la défense. La première contre-attaque du maréchal Kessèlrtng: s’est déroulée ’ dans les premiers jours de février, près d’Avrilla et a abouti h la reprise 'de cette ville par les troupes allemandes. Lès commentaires berlinois soulignent que les Anglais et les Américains ne sont pas parvenus à dénlover léûrs forces, ni en direction de la capitale italienne, ni en direction des importantes ligties de communication' reliant Rome au front sud. Il en est résulté aue la constitution de la tète de vont de Nettuno n'a nullement influencé les combats oui se dérom-nt svr le front sud, la ■ résistance allemande s’étant encore renforcée en particulier av cours des durs combats'sur le Mont-CaSsin Ainsi là tête de pont oui a été constituée notir soulager le front du sud a elle-même besoin d’une aide qu’elle attend. E. A. L. Des unités allemandes encerclées à l’ouest de Tcherltassy rejoignent le gros des troupes Berlin, 18. (B. P.). — Les milieux compétents à Berlin , communiquent qu’un’ grqupe de combat qui avait été encerclé à l’ouést de Tcberkassy par des forces ennemies'-a réussi après:un combat acharné à reloindre le • gros des troupes allemandes. Malgré l’écrasante 'supériorité des bolche- vlstes, les imités encerclées ont. tenu tête durant plusieurs Jours aüx furieux assauts des rôtiges. Les bolchevlste3 n’ont capturé que des .»■• ut des "-'-•'T inutilisable 1 On fait remarquer que le communiqué soéçlal publié par' Moscou disant que les forces allemandes encerclées à’l’ouest de Tcherkàç^aVttlf été,totalement anéanties est Inventé de-tqutes-plêoes.. N O l J V E L LE S D U PAY S [marge d'une nominafion Italie général de l'Intértaur vient de »un arrêté nommant Commissaire aux Hé- J gouverneur a. !• de la Flandr» orlen- * Verstraete. Cette mesure ne fait que lé- r tue situation qui existait déjà efa lait» «, depuis quelque temps» M* Verstraete prit, ainsi que nous l'avons déjà signalé» [ !«i mesures nécessaires en laveur des ibm contraintes de quitter leur résidence, i sa dehors de celles-ci, 11 existe, un cer- mbre de compatriotes qui, en prévision opérations militaires sur notre lit- it émiarer à l'intérieur du pays. Un f «M. d'ailleurs, encouragé par les auto- ^TOpétentes. wuie actuelle» le moindre déménagement > des frais considérables. Ceux-ci sont i plus élevés dès que les distances s'ae- » comme c'est le cas pour le. littoral, s conditions». U est impossible aux petites st Us sont les plus nombreiux — de [au d’une tone qui peut s'avérer dànae- [ Css Belqe* se demandent pourquoi les aiss compétents et même. l'Etal : se/relut^* I h leur venir en. aide à cet égard. Là [ total de cette charge serait de loin ln- t a celui que l'Etat pourrait un Jour devoir t eu titre de dommages de guerre» si un [asment s'effectuait sur nos cô*ea« J Pwtsxte de ne pas aggraver de IMBenl légère nos charges actuelles, 11 ne fit pas risquer de les accroître considérait! dans l'avenir. J. P. [Mort du chanolhe Moyersoen jJPPrend la mort à Alnst, du chanoine Joseph T 0 *®- directeur vénérai de l'« Œuvre des i flamands co France ». décédé après une maladie. Le chanoine Moyersoen était né : 1875. contrôleurs abattent un bandit à Rlezes • h aolrée de Jeudi, des contrôleurs du ravi l'Vm.i** Picotaient dans une ferme de MCnlmay) et se trouvèrent en préatoce de... ydlis armés. Ceux-ci ouvrirent Immédtate- * bu. Lea contrôleurs ripostèrent et par » absttre un de leurs adversaires, qui Pendant qu'on le transportait à l'hôpital ndneurs tués par un éboulornent à Maurage ! ébeulement tragique s'e*t produit Jeudi au [»« 1a Car Mine des chai honnages de Maurage. trois mineurs, dont deux n'ont pu ■raïuéa eu vie, U s’agit de Maurice Appel- l ans, père de deux eaifants, demeurant Tni ' «I Reré Beuwe, 36 ans, père de qua- i» 1 * 1 demeurant à Llorde-Bte-Marle. Le 1 mineur a été remonté grièvement ble'sé. (B.) otre agenda Vendredi 18, h 19 h. 80, anx Ueaux-Art», 1. damu « classique et caractère », par , • Bérlphanos, 'a,l.c, de Mlle ücorgette ^Plaçlîta. Local. . lx’.13-T5. 10, a 10 U, 30, nie de Tenboscb, 183, 3 H 08 Ï6Jlye ! lnlUftllon 4 Ia mual< lâ 0 - Samedi |u et dimanche 20, à 14 h. 30, nu* .b, 6e Concert eérle A, dlr. Charles Le communiqué allemand Le Haut Commandement de l’armée allemande. communique : \ Au sud-est et- du nord: de Krlvol-Bog. le» Soviets : sont passé». hier & l’attaque avec de paissantes forces d'infanterie et de.-chqu-s. Les durs combats sont cnc.jre. en »)1(-Jn développement. On se bat notamment avec acharnement autour’.d'une brèche au sud-est de la vtUe, Dans tes violents combats qui se sont déroulés dans la région de Nlkopol. des divisions de l'Ostmark, dé Bavière,’ de. Bhénanlo, de WeslphaUo, de Saxe, de' Mcc- kiembourg, de Poméranie ‘ et’ de- Prusse orientale, commandées par le général de troupes de monta- Elsinqfpc ‘ Kôtk La pêche au hareng au littoral be*ge Dans le courant du mois de Janvier, nos pécheurs ont amené 19.136.827 kg. de harengs; dan» ce’chiffre sont-comprls les arrivages de Dunkerque ramenés par des bateaux belges. C’est Nleuport qui détient le record des arrivage» avec 10 1/2 millions de kg.: puis vient Os- tende avec 5,621.240 kg.; ensuite viennent Dunkerque avec 2.800 et Zeebrugge avec 120-800 kg. Au cours des mois de décembre et Janvier, notre flottille’ a donc-péché 31.246.819 kg. de harengs, A. 13. Les Fratellini au Cirque » J’ai fait trois fol» lé tour du monde ». dit la chaneon. On peut n’avoir fait qu’une fols le tour du monde, male avoir été trois a le faire. Et si, alors, tes troll voyageur» sont trois frères, le tour de force est au moins aussi Joli que celui de la chanson.' Cet exploit est oehtl de» Fratellini. que Bruxelles héberge pour une douzaine de Jours au Cirque. RoyaL ' . '• " Cas trois clowns, qui ont déjà plus de 40 ans de. rjiéUorj : ' ppérentent ' 'sur là pista du cirque nn çpectaéle . . de ohoix.'- riri' numéro • admirablement rnis au point, mené au rythme vif des répliques et des gifles assaisonné de bons tours et de prestidigitation,, un programme oonçu en tous points pour amuser les enfants, mats qui déride aursl- les ' personnes plus âgées,’ Et les cris de . Joie des moutards ne'ôouvtent-pas toujours le rire du grand père quj.. les . accompagné. C'est aux soins qu'ils apportent dans l'exécution de leur travail, c'est a ce caractère de fini, d'achevé que présente chacun de leurs « gags » qu’Us doivent leur renommée. Male pourquoi les présenter ? Ce ne sont pas des Inconnus pour noue; bien des Bruxellois se souviennent des exhibitions auxquelles lis assistèrent, volet bien des années. Leur livre d'or, qu'ont signé tant de per- . sonnages Importante et célèbres de ce siècle, tels ,Luftwaffe a pris une part prépondérante dane ce MUlerand. Foch. Mlrande. Poulbot, le prince hé- suc**», en engageant do puissantes formations rit 1er d'Ethiopie, le rot de Suède, rappelle ésa- 'd'avions de combat» et d’assaut. Dans la rtglon a lement leur passage A Bruxelloi. Ceux qui les l'onest de Tcherkassy, après que de violentes oon- ont vus ne manqueront pas d’aller lès revoir, tre-attaques ennemies eurent été repoussées, la A -M, R, liaison a été rétablie avec nn assez Important _ groupe de combat allemand encerclé depuis des semaines qui était parvenu à so frayer un passa- ^Sleninqpad ,, -’Kunda * j;<. Kin 9 î: . hEva.l •TapV,n y. Hapüf tis i tnlle , fWocuj NôVdpt’OT'. ferrid^lodgfip^yTi. StsrejsiRu&a y’ .PitoV *Dno e 3V . •r • PorsehoW 1 .Lernwl Sahof ^ • ostrow Ç. * ,Cholm «Allssch ^ lta ïOpotjchKa ToroDez ’ O Velikye.S } ,Sebes Nevel Birscbeii''-vAftinaburg LITHUANIE Vilkonjir y PoioGNEjp 4 ^ <- Cvitebsk taire» et sans que VenncmJ soit parvenu à en 7 traver ees mouvement»."'A"l'otfest dû lac Ilmen, dans la région Jusqu'au Tac, Pclpna, ainsi que près de Narra, les : Soviets, .sootehus par des chars, ont vainement attaqué en plnslenrs 'points, avec des forces assez considérables. 36. tanks sovlfttlqnes ont été anéantis ai» , cours de ces opérations. Dan» cette région, la I2e division blindée de Poméranie, commandée par Iq Ueutenant gé.né- ral baron von Bodenhausen, s'est particulièrement distinguée. Au sud de Bonte, notre attaque, lancée -pour réduire là tête dé pont de Nettuno, progresse au cour» d’opiniâtres combats et: est efflcaeentent appnyé-s par de paissantes formations d’avions et de chars.. De vastes Incendies 'et des destructions ont été provoqués dans les port» d’Anrio et de Nettuno. Près de Cosslno, nos vaillants grenadiers ' ont 'repoussé tons le» asshiîts ennemis et refoulé en plusieurs points des' groupes do'combat adverses qui s’étalent Infiltrés dans nos 11- gnes, avec de lourdes pertes pohr - les assaillants. DLx-bnlt appareils ennemis ont, été abattus hier an-dessus du front Italien.. Le»; unités légères de la marine de guerre allemande T ont détruit, dans la Soirée du 18 février, au’ nord de Plie d’Elbe: deux eaimnnlère» rapides britanniques. Un transport'dé troupes allié coulé .■ ■ dans les eaux européennes : 1,000 disparus, Washington, 18 (B. P.). — Le ministère de la Guerre des E. U: aûnoriûe qu'un transport, ayant à bord des . soldats américains, a été ' çOulé dans les' eaux, européennes. Mille hommes ont pu être sauves:" -Mille autres ont été portés disparus.- Une confidence du Duce «Pourquoi j’ai condamné le comte Ciano» D E NO S SERVICES PA ft t SI E"N S' Le .correspondant particulier du Malnlehl Shimbun, à Milan, rapporte'les déclarations que lui fit le Duce, peu de temps aprêè Vexécution du comte Ciano : - « Mes sentiments personnels devaient être sacrifiés au sentiment universel de la justice, a déclaré le Duce. Ciano avait trois enfants. Ils sont mes petits-enfants bien aimés, mais mot, leur grand-père, j’ai dû condamner, leur père à' mort. Tout comme un guerrier japonais, je devais mettre l'honneur avant tout. * Si Ciano et- ses complices s’étalent révoltés seulement contre■ moi et, contre le fascisme, je me serais considéré comme partiellement responsable en tant que chef Mais ils ont tout trahi, allant jusqu’à trahir nos' ‘engagements sacrés envers■ nos alliés et à livrer la marine italienne à l’ennemi. » . L’embargo américain sur les pétroles destinés à l'Espagne est prorogé Stockholm, 18 (B. P.). — Radio-Londres A annoncé, selon je « Svenska Dagbladet ». que le gouvernement' américain : à' êncofè prorogé d'un mois r interdiction- d’exporter dti'pétrole"en Espagne. ' «Le service aérien entre .la Suède et T Angleterre.-sera jétabll. éti coqfs des prochaines sô, nj&lces. - . La destruction du Mont Cassin Une centaine de moines ont été tués Rome, 18 (B. P.). — Radlo r Rome annonce que Jusqu’à 'l’heure: actuelle, on a. dégagé dés ruines du Mont Casslp les cadavres d’environ cent moitiés. En outre, on a déjà évaéué plus dé 600 civils 'grièvement plessés: AUX dernières' constatations'.environ mille personnes ortt été 'plus Où-moins-'grièvement atteintes. 1 On est sans nouvelles du- supérieur du monastère du Mont Cassinl'; _ ' Les Américains continuent avec plusieurs batteries ' èt d’üné fàçbn dq c plüs plus Intense le bpmbardeipënt diM'abbàye. Le- Président Roosevelt' a>.déclaré à- des epréséntants’ de la presse *qùe les Alliés avalent dû procéder: - au- Ibordb'ardemeut aérien du Mont' Dassin, afin-d'épargner les sacrifices dans leurs propreb^rângs. « Une barbarto _ qui ne peut êtore expliquée », dit 1’ « Osservatore - Itomano » Rome, 18. (E. : P.), -r L’organe de la Cité du Vatican, l’Ossérvqtciré: Roùwfno, écrit: - - * pa deslxuctlon. dp cloltr j dü Mont Cas- Irréparable' et prive l’Eglise et la culture d’un bastion dq la prière et de la paix. Il appartléndra à l’aveplr lointain de: rechercher le motif-de tant de barbarie qui pe peut être expliquée ni moralement, ni pratiquement, par un monde' égaré par, les souffrances actuelles.' Pour/.le moment s’impose la tflste reconnaissance du ’fait .qu.il est ' Impossible' de 1 comprendre cette tragédie Inouïe', ces; effroyables destructions ainsi què la décadence dés plus hautes va’nUrs morales. De toute cétte" désolatiop. s'élève pour * notre' malhéureuse / génération, un avertissement contre l’odieuse violence qui détruit-les.-œûvfes les plus élevées q\ie la vertu etT’intelligèncè ont édifiées à la gloire - du Tout-Puissant. » De son côté, écrit B. P-, le maréchal Kesselrlng a déclaré notamment : Lorsque, il y à que'ques mois, le Vatican me demanda, par le' truchement’ de l’ambassade allemande près le Saint-Siège, de ne pas inclure l’abbaye du Moht-Cassin dans la zone de combat, j’ai immédiatement souscrit à cette proposition, à la condition toutefois que l’adversaire agisse de meme J’ai immédiatement fait interdire l’accès au monastère aux troupes allemandes. Ces instructions ont été exécutées à la lettre. Par contre, l’autorisation a été donnée a de nombreux réfugiés ita’tens de chercher asile dans le monastère. Le jour de l attaque,' plusieurs centaines de réfugiés se trouvaient'dans l’abbaye où ils avaient trouvé refuge, confiant dans le caractère sacré des lieux Le maréchal Kesselrlng a dit encore . Le fait qü’awcùn soldat ne se trouvait dans le domaine du monastère est confirmé nar la déclaration écrite suivante du supé- Quelques réflexions désabusées d’un journal gaulliste « Nous ayons le droit d’être sceptiques car nos alliés ont été assez déconcertants» i)'E N03 8BRV.10ES PARISIENS r. -leur du cloître, l'évêque Gregpriq Diamare: * Je déclare sur l’honneur qu'aucun Allemand ne s’est trouvé ou se trouve dans le monastère du Mont-Cassin. . ' » 15. février 1H4, Gregqrio Diamare, CUr- covo àb.ate de Montr'-'Casslno. » Une déclaration semblable à été faite pat Don Nicolas Clémentl, économe, du monastère, et • Don ' Francesco Salconio, délégué épiscopal de l'administration du diocèse du Montf-Cassin. Le maréchal b terminé en déclarant que l'exterritorialité de Castel-Gandolfo a été réspéctée .entlêréïnënt par les' trqûpes dù' Reich - et a stigmatisé l'acte accompli . paf les ^nglo-Amérlcalns « qui ont " détruit-, "sans motif. Un deà monuments architecturaux les plus ; préçteux de l’ïtailç »: Jx» Pape q refusé de 9e mettre & l'abri D’autre part, on précise que devant le dernier bonobardément de' Rome, 'Te Souverain ' Pontïfè est''resté à sa fenêtre et a refusé dé se.rendre à l’abri. Basilique ôtait resté' en prières. ‘On lui avait fait alors dé 'Nombreuses ' représentations pour qu ! )l ne s'ésposât pas inutilement au danger. : ' ' ' . Nouvelle attaque contre Castql-Gondolfo au cours de l’évocuàtlon Rotne, ^8 (B. P-K — Çtadlb-Rcme annonce .qpè ravlatlon’ • qnglo-amêrlcqlàe a éfrèctué Jeudi une.'nquvéllé attaqUe 1 contre- Gastql- Gondolfo.' Des bômbçs oùt été lancées..au milieu dé là popujatlon qu’on' évacuait 6ur ordre- dû Pape: De’’ tib'mbréu&es personnes ont été tuées ou blésisées. . Dans lé n" 9. du journal gaulliste «Bir- Achélm t,' on lit, sous Ic-titre * 'Confessions de minuit » les lignes suivantes : ' .« Le problème est de tavolr sl les Anglo- Saxons ' sont ■ décidés à toumlr un grand et coûteux, effort pour abréger la guéris. Noué avons lé droit d’être uh pey sceptiques car, jusqu’ici, nos'alliés .ont été assez déconcertants. La lenteur des opérations' d’hiver sur ie 'front-‘italien n’est en effet' Pas de nàtuie à relever le prestige ’des lAnglo-Sàions'...pas plus "que- le bombardement des villes françaises. Pourquoi cks derniers ne donnent- ils pas à; la résistance.'les explosifs nécessaires pour que nous' puissions nous- mêmes faire ce ' travail avec le - minimum de victimes ? Pourquoi, d’autre part, nos alliés • anglo-saxons donnent-ils des armes et des munitions au- coihpteJgoutte à nos Camarades du maquis ?. Tout cela- est trou- b tant et fait qu’une antipathie rie césse de grandir ’à l’intérieur contre nos alliés ; 4 l’avantage des Russes. » Un ex>dépjité communiste envdyê à Londres par, Vichinsky Fernand Grenier, ancien député de St- Denis, est arrivé à Londres dàns' les pre-. mlers jours de -février. Il a prononcé- .au micro .de la B.: B. C. une. .allocution annonçant qu’il était venu en Angleterre,' sur l'ordre de Moscou, pour se mettre en. rapport avec lès-chefs du mouvement communiste '.de Grande-Br.etaghei Lorsqu’il, lut arrêté' préventivement lors dû ’ -voyage de. Georges VI- en, .F.rance, .sur; là : demande de. ta -police anglaise, il' ne pensait- pas dèvoir revenir à Londres sous, la prùtéotlàii de cette même police. Son àrresiàtlàn avait été-exigée-paf Sootland. Tard -du fait de sa présidence deè- c Amis de l’Uniorù- Soviétique »; dont le-siège-central-était'à Parik avec des succursales éw Angleterre ‘et, °.ux U. S. A. Vaste organisation d’espionnage 'industriel, les Unions groupaient en , Frànce' 22,000 membres;'choisis soigneusement' "parmi' les ouvriers des -usines ; de- la ' b'ahlieüe pari- sienne. . Les surprises de la guerre Les Anglais fournissent des armés à la police française Paris, 17. (El P. ).— Le comrplssaire général ' français àu maintien-de',l’qrdrei M- •Joseph Ûarnand, ge volt aujourd’hui- dans l'obligation de’ remercier les Anglais pour les armes qu’ils ont fournies à la milice: française, maïs qui, en" réalité, étalent destinées. aùx -terroristes. M.- Philippe "Henr)ot secfètalre • d’Étàt- à TTpïorinatlon, déclaré en'effet, que dans la huit du-4'au 5 février, les Anglais parachutèrent,- ’au-dèssus do la commune dé Moncaret eir Dordogne, .14 colis ' composés de caisses mëtalliqijes et contepah't dés armes' ét' des munitions.' Le 9 ' février, • Ils parachutèrent dés ' appareils de radio, au-dessus- 'de la cpbunune de Montesquieu, • dans le département Lo.t-et-’ Garonne. Le 11 février, à Selve, département de l'Aveyron,‘tombèrent du ciel 96 mitraillettes, 3.400 cartouches. 26 pistolets et 5 caisses d’explosifs. Le même jour, à Signes; dans le département du Var, ee furent 124 mitraillettes, 8,680 cartduçhès, 2 mltrallleu- ses légôrés, 6 000 cartouchés pour mitrailleuses, 866 rubans do cartouches, 970 gre«. nades à main,'33 pistolets Mauser, type.: américain. Le sous-éecrétalre d’Etat. M- Henriot, communique que toutes cea’ar-. . mes . anglaises déstlnées à la guerre civile.. ont été remise? aux troupes chargées du maintien de l’ordre et de la sécurité. : Les troubles s'aggravent au Maroc Les Gaullistes sont obligés de recourir aine blindés . Rabat, 18 (B. P.). — L es autorités/ont. fait ' usage de 'chars, afin de réprimer -les.-., màriifestations à Rabat et à Casablanca; Devant le palais dti Sultan, à Rabat. Ie..- chef' du protocole du Sultan a été blessé, Dés autorités; gaullistes- sont■ décidées a anéantir le mouvement nationaliste. Le gé-, néral Désiré, chef des troupes marocaines dissidentes a ordonné, la remise par tous, les. Mafocàins* de Rabat» 8a!é, ‘ Casablanca ©t, * de FeZ: de toutes les armes en leur pos-, session: ^AUTÔÜR DU MONDE - i . . ,.t ; *. , . 1 • le tribunal spécial dé la. Côur de Douai- a condamné'â 6 ans‘de'travaux* forcés un afficheur d« la'- roalrlè de Lille! Raoul Debruyné,'46 ans, 'qui avait dérobé 40 paquets"de cigarettes aux dépens dc«,prisonniers de'guerre. ' ■ • Le. prender lieutenant ConstanUnescu, un des chefs' iés'pl.u?, connus.des cpmpagnles de prô^ pagande - roumaines, 1 est -niort dans ' un * accident' d’avlâtlpn; ,, v ‘ ‘ / ,« Le nouvel Institut àllcmand de Venise a été inauguré : par - M. : :Rahn ( . ministre plénipotentiaire lu Relrh en ; Balte. r “ ' " Les projets d'invasion des Alliés L’opinion des milieux militaires français Paris, 17 (E. P.). — Un correspondant d’Europapress a eu l’occasion d’interroger. quelques personnalités, militaires françaises'en-vue, sur 1'oplhlon qu’elles professent.’ à 'ï’égard d’une Invasion anglo-américaine., Én général, prévçüt chez e’/jes l’avis que, les Anglo-Américains attaqueront le midi de- la France', èn' même temps par le golfe,, dé Gascogne et par le littoral méditerra- héeu, al réellement Ils ont l’Intention ■ de tenter une Invasion. -Leur' débarquement- s’opérera sur la côté méditerranéenne entre Marseille et la frontlére esoâgnole et dans lé golfe de Gascogne, qui fait, face à cette, patrie du - littoral français. Afin de se mér nager une couverture: de flanc, Ils essaie-,- rdqt .probablement de conquérir des points d’àppul sur lés deux presqu’îles qui a’avah-: cent -dans l’Atlantique, probablement dans; les-environs dé Brest et de Cherbourg. Les Cqntmgentè débarqués aux deux têtes de : pohfdu M’dl de -la-France auront alors pour pbjet de faire leur jonction dans-les, envlrqns de Totilouse. afin de verrouiller VEsnagne. Dqe senjblable hvpothèse découle d’àiHéqrs des'travaux' de l’état-major général français, poursuivis avant-la guerre.- , Ue mapéchal Koirphcl vient de terminer’' son lnapeotion .da «npur de l’Atlantique » Berlin. 17 (B. p.). — Le fqld-marechal allemand sûr ' le' pont Thterhàtional. bien- • connu.. Le maréchal i .Inspecté notamment,; les installations pfofdhd’êmént "échelonnées, sur la 'côté dé Bieéàÿe,'a)nsl que'les points ' stratégiques Importants apx embouchures: des" fleuves et" aux ports de mer du Midi = 'dé la' France. NOS RICHESSES ARTISTIQUES Devant les « fresques » de la cathédrale de Tournai K ne Seiehner et les généraux Brandebberger, Mleth Btkreysthg on*,' dn 5 novembre 1948 au 15 février 1944,. empêché, souvent à l’arme blanche, an cours de combats défensifs et offensifs, de puissantes tentatives de percée des Soviets, leur infligeant de lourdes pertes. • Au cours de ce» opérations, los troupes allemandes ont capturé ou détruit 1750 chars, 523 canons et de nombreuses autres armes et matériel de guerre. Cinquante-si* appareil» ennemis furent descendus par de» arme» d’infanterie. La Le Canada demande son indépendance M. Théo Bogaerts victime d’un attentat Le chef de servies do propagsnd» du Secours d’Hlver, M. Théo Bogaerts, a été attaqué alors qu’U quittait son doqüclle, Jeudi vers 0 h. du matin, M. T. Bogaerts a été légèrement bleiué. Il reprendra ses fonctions dans quelques Jours. ge Jusqu'aux ligne» de» formations blindée» so* courue» pour le dégager. Au sud du lao Ilmen, un saillant du front, comprenant la ville de Staraïa-Boussa a été évacué dans le eodro dn raccourcissement du front, après destruction de toutes les Installations mlU- 1(3. ■h ft * v»uuvcri Bons a, utr. imitai ibo |j, ,î l0 Van Nesto, violoniste. Loo. Tél. Philharmonique do Bruxelles), si , ’ 0, h 18 h. 15, nux Beaux-Arts, au I “ Maison de Retraite des Artl'.les, vedetiea avec Maurice Teynac, de fiel» « '“ n * e Dsny, Roaa Velty, Alb. Eepa. it». et 1,4 Brands formation et une wï e; «peotaele présenté par Christian. u‘ Pl “* n0 ’ Télél>l1 ' 17-81-21: Beaux- J 1 10 r, dimanche 20, Salle Van Doren, se de Gand, gxpcaltlon'de peùt élevag» 7, Ç? r , la Ligue du Coin dé" Térro et du “'‘•eebèou (jxmles, lapins, plgeoa», oies, I Musèï.T*' mchBI ‘ «la.). Tél!-26-47.6Ü- r h .„run du Musée, 0, »araedU® L Iftiiioif, 5 ’ ^nTéreqce d* m. paul Collaer i L ï?| l " n <l« la Mùaln'tio a. -Dimanche, 20. t àèoü * Alb ®J l Baartsotm, *, par M. Và* l«e ta tèJnïf I 0 ’ 4 17 •>. 45, àu.t’-ùutervaUdre, dj piano par -Zesla Paolgsoe t ip.paethoven' Chopin, eto. «to, Looat, "*>. 1206-13. (PO ichu Pour assurer le ravitaillement de la Belgique Un appel de M. le Secrétaire général Dé Winter aux producteurs et aux consommateurs « Le véritable patriotisme consiste à faire son devoir envers le pays. » M. De Winter, Secrétaire général du Ministère de. l'Agriculture et du Ravitaillement, adresse un appel à la romlation be’- ge. Cet appel a été répandu dans tout le pays sous forme d'ajfiohes : Compatriotes, Etes - voua d’accord pour estimer que, apôclalement dans lea temps difficiles que nous traversons actuellement, tous les Belges doivent être égaux? ouf? Qu'en matière de ravitaillement, 11 ne peut y avoir dé différence entre rlohes et pauvres? Ouf? Qu'à cet effet, tous les moyens doivent être mis op œuvre en vue de répartir équitablement entre tous les Belges les produits de notre sol? Ouf? Dans oe cas, il est de votre devoir de soutenir éporglquement la politique du Ministère'de l'Agriculture et du Ravitailler ment qui n’a d'autre but que d'assurer à tous, les Belges des rations Journalières Identiques et; aussi élevées que possible. Au prix;d'efforts Inlassables, nous sommes parvenue a porter la ration dé pain à 800 grammes par jour. Afin de pouvoir maintenir cette ration ’usqu’à la p: besoin de la roohalne récolte, npus. avons collaboration de tous nos ompatrlote8. Consommateurs, Soyez solidaires, soyez disciplinés. Dans votre propre Intérêt, détournez- vous résolument de tout achat Illégal de eéréales panlflablcs, afin que nous puis- dons continuer à vous donner régulièrement 300 grammes do pain par Jour à un srlx modéré, Cultivateurs, Le véritable patriotisme consiste à faire son devoir envers le pays, Oe devoir est àlalr. Votre effort doit permettre de donner à tous .les Bplges et surtout aux moins rortunés d'entre eux. la minimum Indts- "tenséble pour vivre. Nous vous demandons non seulement de-satisfaire à vos obligations: mats de llyrer tous vos excédents. Boule la livraison d.e . oes excédents uju* permettra do maintenir là ration à 800 îramœes. Livrez toutes vas céréales au Ravitaillement général ! DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER A VICHY Le Parlement canadien vient d’adopter var 148 voix contre 21, une résolution aux termes de laquelle les Canadiens entendent être considérés comme citoyens d’une nation indépendante. D'autre part, le chef du gouvernement. d’Ottawa a déclaré au sujet de la réorganisation de l'U. R. S. S. en seize Etats autonomes, que le Canada ne modifierait vas ra représentation diplomatique actuelle. Il est représenté par un ambassadeur à Moscou. f{ n’a pas, en conséquence. l’intention d’accréditer des diplomates en Ukraine- ou dans d’autres républiques soviétiques. ' D’autre part, ’a Chambre canadienne a adovté, à l'unanimité, une motion protestant contre * le nouvel impérialisme et les tendances dangereuses » de lord Halifax, ambassadeur dé Grande-Bretagne aux Etats-Unis. Une nouvelle note polonaise sera adressée à Staline Londres 18. (B; P.) — Le correspondant diplomatique' du « Daily Telegraph » annonce que les membres du Comité po.o- nals émigré de Londres, ont soumis, Jeudi à. M. Churchill et à M. Eden, les grandee lignes d’un accord intervenu entre - eux a propos de ia lettre de Staline sur le problème des frontières. Cet accord formera la base d’une nouvelle note qui sera adressée à Rtàllna. E. P„ de son côté, éor't que la réunion a été mouvementée et que le ministre-président Mlclcolnlcyk et doux autres ministres en exil, ont présenté leur démission au président polonais, On est parvenu, cependant, à concilier lea différents points de vue. AVIS Interdiction du port de parties d’uniformes belges l'Administration militaire allemande Il a été Vonstaté dan» ce» dsrnlnr» temps, qu<‘ lo port d» partie» d’uniforme» de l'itnrltmne nrmé- belgo ea Helglupe par le» hubltunti du pays » *»• généralité de plu» en plu». Il est rappelé que, conformément au par. U da l'ordonnance »ur la proteetlnu de I* paU Ultérieure «t ge l'autorité occupante du 88*4-49 — Verordnupgiblatt des mltllarbefcbnhubers 101c fascicule-■— lé'- port publlo de pareille», partie» d'uniformes est Interdit et punissable: Tnutéfnts: fl n’y a pas d'objection au port dr parties d'uniforme» personnels lorsqu'ils sont mo dlllés par des couleurs ou de telle autre façon qu'il ne soit plus possible de les eontondre avec de vrais uniformes, Voici plusieurs mois, le « Sqtr » annonçait la 1 découverte,■ ' à la cathédrale de Tournai, dïmpqrtahtos . peintures murales datant du Xlle slèqle. Tout récemment, M. Paul Rolland, conse ller pour la restauration à ' Tournai et archiviste é. Ai) vers, exposait à’ l'Académie Royale d'Archéologie le résultat de ses recherches, résultat Important, comme on va pouvoir s’.ën-rendre compte. : Nqus avons pu rencontrer M. Rolland à la catbédrale:dé Tournai; qu'il connalt'-et qu’tl aime, et nous voulons dès l'abord'.le 'remercier de l’extrême obligeance qu’il a mise à: nous parier de sa découverte, qui est une des plu^ intéressantes oarml celles qui, ont été faites Bn Belgique depuis longtemps dans le domaine arebéo.-, logique. ,. ' La chapelle où furent'.découvertes les oelntures murales se trouve au premier étage de l’aile droite de la cathédrale. Désaffectée, cette chapelle servait, Jusqu’en novembre dernier, de grenier où étalent remisés divers matériaux ainsi que des objets d’art que M. Rolland a également étudiés. Un Jour, M. Rolland décida de taire photographier deux colonnes se trouvant à l'intérieur de la chapelle, de part et d'au- . trë de la porte d’en- . trée. Le photographe, passionne lui • même d’archéologie, aperçut, grâce à une lampe puissante,un morceau de mur peint et entreprit d’enlever au canif le plâtras qui recouvrait la peinture dont 11 venait de mettre à four un fragment. Après quoi, 11 avertit M. Rolland qui fit déblayer, le grenier et poursuivre le travail de manière scientifique. La peinture ainsi découverte, le plus Imnortant restait à faire: Identifier et dater cea * fresques ». Ces » fresques », à vrai dire, dont on a tant - parlé sous ce nom, ne sont pas des frosques, mais des peintures à la détrempé, alpsl que l’ont prouvé les recherches • effectuées par les spécialistes. du Musée du Cinquantenaire. En trois endroits, sur le mur de la cha- Dolle, la peinture est bien conservée Tout d'abord, au-dessus, de l'autel massif, La scène représentée est une crucifix on de toute beauté. Notre cliché en donne la reproduction. On y volt un Christ douloureux, cloué sur une croix peinte en vert. De part et d'outro do la croix, so trouvent la Vierge et Balnt Jean, puis l’Eglise, qui symbolise la « loi nouvelle », et la Synagogue, avec son bâton brisé, qui symbol se ia « loi ancienne ». Sur les branches de la orolx, deux personnages représentent le soleil et la tune so lamentant sur la mort du Christ. Cette disposition, nous dit M. Rolland, est traditionnelle et ne présenta pas do grandes difficultés d'identl* fient on. ... - . Les autres motifs de la peinture représentent là légende de Ste-Cathorlne. Seule, la première scène de la légende est c.alre- ment définissable : elle comporte’ un per* sonnage assis et tenant un sçéptre à fleur de lys (la Roi de -France régngjt A ce. moment sur ' Tournai). : M. Rolland a Identifié ce', personnage comme étant V«mpereur romain, 4YW droite, un autre personnage 'est assis, dsr* rtôre un autel dont le dais est formé de pierres verdâtres; u porte le voile des phi losophes. Une Jeuqe femme 56 tient debout à là gauche de l'empereur: les plis de sa robe Indiquent nettement que la peinture date du XHe siècle, qette Jeune femme- qül dispute avec le philosophe,'c’est sainte Catherine. A la droite du' philosophe, un homme, qui bran'd’t une hache au- dessus de sa tête, fait Un sacrifice. A la gauoho de la Jeune femme, un' Jeune homme — le cfloRhore àütl'que t- porte sur ses épaules un bélier vers le sacrifice. (Ce n’est pas: le bon‘pasteur, nous fait'remarquer M. Rolland, car le bqn'pasteur ne peut sacrifier ses brebis.) , • Nous avons . placé des noms sur les personnages de ce groupe pictural. Ce sont lés norùs quë nous , a Indiqués hf. Rolland et qu’il a pu obtenir après 'de pàt’entes et savantes-recherches.-'En effet, ; ll ne possédait, que le début ef la fin de la légende. Grâce à .son-érudition’ et à cet « éclair » qui caractérise le véritable archéologue, 11 a pu compléter les scènes manquantes et arriver à une Identification dont la certitude ne peut être m'se en doute. Nous nous excusons auprès de M. Rolland de Photo Daubresse. heurter sans doute sa modestie, mais la îoule érudition n'auralt pu obtenir un tel résultat. Continuons à suivre sur les mure la légende de sainte Catherine. On peut aper- aevolr, après la première scène, une fem- mo en prières. C'est sainte Catherine qui ->r e avant de subir le supplice, Puis on pout voir une roue — la roue qui volera m éclats lorsqu'on y aura attaché la sainte. Un soldat, tenant son glaive, contemple le luppllce. Plus loin sur le mur, apparaît un homme, en habit rose, et sur les mains de qui repose la tête d’une femme agonoulllée. Cette femme, c’est l'Impératrice que l'on va décapiter parce qu’elle a aussi embrassé la fol nouvelle. Daus un eoln du mur, prés du plafond, le Christ apparaît; uuo Jeune femme le regarde: o'est sainte Catherine cju a éohangé des promesses aveo lui avant réussi, Jusqu’Ici, à déterminer remplace- - 1 ment; D Identifia du môme coup .un ;tom-’' beau qui se trouvait dans cette chapelle. Car le donateur, selon les archives, était Let^ert le Blond. La datation 'des peintures posait un autre problème que M.'Rolland a également résolu avec beaucqup de-' perspicacité. La chapelle en . question pqrte encore'sur ses murs douze croix de consécration, dont l’une représente l’Agneau.Pascal. Cela prou-' ve què la chapelle', n’ét’alt : pas encore Intégrée à la cathédral » au moment de la'cop-- séèratlon de celle-ci, car. sinon, une consécration particulière ne 6e serait • pas, Justifiée, Or, la eonsécrati'.pn de la cathédrale date de 1171. Donc,'Ta chapelle ne fut Intégrée à la cathédrale,'à l’Initiative de Let-' 1 bert le Bl.qnd, qù’aprés .cette date. D’autré part, Letbert le Blond est mort en .1178. - En cotiséquënce,- lés peintures murales .dà‘, ; tent des années situées entre 11.71 et. 1178.' La technique picturale appuie , d’ailleurs cçtte hypothèse, devenue certitude ; le» tons vert et ocre y dominent,-et les personnages sont limités par un trait ocre accentué qui rappellent , là . ligne des petits carrés sombres qui: - limitait les. personnages dans les moaâï-. ques. . Là ohapelle de Sain- ■ te-Gatberlne contient aussi une armoire liturgique qui date également du Xlle elécle, et qui est faite de chêne massif. as- Kmblé par de gros clous de fer à tête ronde. La découverte de M. Rolland est lmportan-: ' te. en. sol d’abord, en suite parce qu’elle va lui pennettre, espère- t - 11, de découvrir et d étudier d’autrea chapelles auxquelles est mélé le nom de Letbert le Blond. ’ ' Au cours des expll», rations qu’il nous a données, M. Rolland a. Insisté spr le caractère de sa méthode, gui concilié l’arohéolqi - gle et les aroblves..On volt que cette méthode donne d’appréciables résultats. Elle lui a perro's déjà,' d’ailleurs, d’étudier aveo succès, à l’église St-Brloe, à Tournai, des fresques de Robert Campln, qui fut le mal- être, à son tour; décapitée. On peut de? vjner à la scène suivante un soldat qui tranohe une tresse :b’.onde ; H tranche la têté' dè Catherine, Des anges emportent la rainte sur le Mont Binai, où on la voit re- Doser'sur: un lit.. . ' Ayant identifié Ta légende, M, Rolland put, en môme tepips, identifier le ohapelle conimë étant .■ oelle de : Baln,to-Catnerlne, dbnt il avait trouvé trace dans lee archive» de la cathédrale, mais dont on n’avait p*s trë’dV’RÔgw '.vàn’.dsr-.Weÿdpn,.,.eln»l, l’église Bt-Quentln, une fresque du. MYp siècle représentant l'entrée .de Jésus , a Jô‘ rusalem. La cathédrale de Tournai renferme d'autres fresques romanes déjà connues. Elles se trouvent de part et d’autre du obos.ur gothique, Nous ne voudrions pas terminer cet àrtl- olo sans rappeler que. dans la restauration de Tournai, le rôle du eerv'oe archêoogl* que est de toute première Importance. A côté de découvertes d'un Intérêt primordial, ce service assure la sauvegarde esthétique des monuments existants, et. par ses conseils, peut éviter qu’on ne les entoure d’un cadre peu opportun. Nous y reviendrons peut-être au Jour où la question de Vurbapiame se - posera aveo une aotu^llté. pressante. .EMILE .. LE CE RF, T LE 18 FEVRIER : v ,; " VOUS OCCULTEREZ paie 8,'.« ».. t a. •«. .
