fl OCTOBRE** LE SOIR LA VIE SPORTIVE CYCLISME CHAMPIONNAT DE DEMI-FOND Willy Michaux reste le maître Le tenant du titre a dominé ses rivaux Kaers est second, mais loin : 11 tours! En vitesse pure, Scherens se retrouve et prend sur Cools une éblouissante revanche WILLY MICHAUX Le» acepUqnea avalent craint qne la réunion du Sportnnlcls souffrit do la concnrrenco des deux derbles do football Beorscliot-Iterclicm et Titban- tla-Anlworp qui «e déroulaient A ln même heure dans la Métropole. 11 n'en fut rien. Illen avant que fut donné le départ de la première épreuve sur l’anneau do bol» du VI’ d’Hlv’ anversols, toute» le» enceinte» — populaire», tribune» on pelouse — du vn»te vaisseau de Merkzem se trouvaient envahir» par la foule de» Brands Jour». Cette foule venait-elle attirée par la promesse d’un urand championnat de demi-fond dominé par le duel Kacrs-MIchaux, Ou bien était-elle surtout avide d'assister A la fameuse revanchB du championnat de vitesse, entre le rol-ilétréné .lof Scherens et son successeur : Frnn» Coole? Il est plu» probable qu’elle fut séduite par l'ensemble même du programme, habilement composé, et que son engouement vint du plaisir que lui avalent procuré les réunions antérieures. Comme quoi l'on no Perd jamais rien il servir du bon spectacle. 51. Van Gastcl, l’avisé directeur du Rportpo- lels, n'eut pas lieu dimanche d'être déçu, Et le publie n'eut pns A regretter de lui avoir fait confiance. I.e sport fut de qualité, nésullcr. Trop régulier peut-être nu irré des amateurs d’outsiders et do surprise» sensationnelles, MM» peut-on so plain dre de voir !o meilleur triompherî Surtout quand le vainqueur s'impose par une action éblouissante A de» adversaires que l'on Jugeait dignes de lui. Le « Foeske » s'est retrouvé; et II a battu Cools. On s’y attendait. Malgré l’épouvantail représenté par Kaers, Willy Mlchanx reste champion de Belgique de demi-fond, o'est normal. Deux victoires généralement prévues. Et pourtant l'enthousiasme de la foule est venu dimanche non seulement de ce que scs favoris avalent triomphé, mais plutôt de la façon magistrale dont ces succès avaient été acquis, du métier sûr dont Ils avalent témoigné, de la volonté farouche et de l’A-propos qui en avalent marqué la réalisation. C'est un Scherens éblouissant, volontaire, maître de lui, mais surtout tacticien, qne nous avons vu prendre su revuncho sur Cools nul l'avait dépossédé de son maillot tricolore, l| y a quatre semaines. La « belle éventuelle » n'n pns été nécessaire. Dans chacune des deux manches du match, le « l’oeske » s’est Imposé en prenant ses risques, par un démarrage foudroyant A 280 mètres du but, véritable coup direct qui laissa charme fols Oool» Incapable de « récupérer » entièrement avant la ligne d'arrivée. Le nouveau champion n'a pas démérité A succomber devant un tel ndversnlre, 11 y a encore de belle» rencontre» Cools-Scherens en perspective. Kaers n’a pas réussi. C'eut été un miracle. On a beau être un phénomène, on ne devient PM un mnltro sans leçon. On ne so fabrlquo pas un métier do stayer en six semaines. En fait, le grand Karel n'en était dimanche qu’à sa troisième. Kusslex-vous vonlti qu'il rendit déjà des points A un professeur tel que Willy Michaux? Son sort fut réglé dès le début; le professeur était trop savant. Et très en verve. Kners n’avnlt plu» qu’A se montrer doclln et attentif. Ce qu'il fit. Et cela lui valut de terminer bon second. A défaut do passer son doctorat en la matière, Karri Kners a nu moins réussi, mettons : honorablement, son officiel examen d’entrée dnns la confrérie des stayers, Willy Michaux est resté le mettre, autrement dit le champion. .Jamais, du départ A l'arrivée, Son titre ne fut mis en dnngrr. Bien emmené par Vamlenbosche, Michaux, en grande forme. Impeccable d’allure, domina tous sos rivaux dès le début, le» « sauta » quand il voulut, et autant du fol» qu'il voulut. On e ut dit qu’il était, capable de fMro mieux encore, tant U témoignait d’nl- sance et d'nntorllé. L'absence do lutte réelle fut compensée pnr nu étalage de» remarqunbles qualité» de stnycr du champion. Leysen, après un début prometteur, déclina et dut s'employer A fond in-cxtreml» pour résister A un retour dangereux de Sorners, dont la mise en train nvnlt été laborieuse, L'omnium par équipes entro Clautlêr-Brnnecl et Nnye-Thysson vit une nette victoire des Anversols et mit en évidence un sérieux retour en lorme de Clantler qui fit Impression en poursuite. En résumé, belle après-midi do sport, spectacle do choix, et bien présenté, llcnreux Anvorsoû. Non» retournerons nu gportpnlcls. Jfnls A propos... A quand la réouverture du Vél' (l’IHv’ bruxellois? G. C. Les résultats techniques Championnat de Belgique de demi-fond derrière motos (100 km.) 1. Willy MICHAUX (entraîné par E. van don Bosch), couvrant les 100 km, en a h. 29 m. 32 s.l 2. Karel Kaers (entr, par E. Luyckcn), A 11 tours; 3. Jan Leysen (entr. par Wlerama), A 13 tours; 4. Joseph Somers (entr. par Baelemans), & 14 tours; 5. M. seynaeve (entr, par R. Vermandel), A 19 tours. , Michaux par en tête... 100 kilomètres. 400 tours. La prise des entraîneurs se fait dans l'ordre eutvant : 1. Michaux (par Van den Boach); 2. Leysen (par Wlorsma); 3. Kaers (par Luycken); 4, Seynave (par Vermandel) ; 5. Somere (par Baelemans). Les positions vont rester Inchangées Jusqu'au 20e kilomètre, Michaux conservant Invariablement Une trentaine de mètres d'avance sur Leysen, lequel précède Kaers d'une même distance. Seynaeve et Somers se suivent do près, mais A plus d'un demi-tour du leader. Les 5 km. sont couverts en 4 m. 50 s. 1/G et les 10 km. en 9 m. 18 s. 1/5. Moyenne pnr tour : 13 s. 9/10. Il faut attondro le 78e tour pour voir Somera qui tente de passer Beynaeve, mal calculer son effort, et décoller brusquement. Ce dont Michaux profite pour le passer en trombe et, sur cetto lancée, doubler aussi Seynaeve. Kaers ne réagit pas et reste prudemment — trop prudemment — dan» le. sillage de Leysen. Les 20 km. en 18 m. 19 ». 2/6. La moyenne par tour est descendue A 13 s. 6/10- Première attaque : Kaers doublé Et l'allure va encore aller en augmentant durant tes 10 km. suivants, car Michaux va porter non attaque décisive A Kaers et A Leysen. Au 97e tour, lo tenant du titre est en vue de Kners «ans la ligne droite. Au 10e tour, il le rejoint et lo » saute » llttérallement sans que lo grand Karel ait manifesté uno sérieuse velléité de résistance. Au 108o tour, Leysen est doublé également, tandis que Borner» Test pour la seconde fols. A ce moment, soit après 27 km. dé oourae, le» positions sont les suivante» : 1. Mlohaux; 2. A un tour et 20 métrés : Leysen; 3. A un'tour et 60 mètre»; 4. A un tour et 100 métrés i Seynaeve; 6. A doux tours t Bornera. Les 30 km. en 27 m. Juste, Michaux, qui Accélère encore, couvre certains •ours en 13 a. Juste. Il faut une Impression formidable, double et redouble Soynaovo (qui décolle) et Bomers; puis, 11 attaque A nouveau Kaers, qu’il passe sans coup férir bu 130e tour, pour 1& deuxième folB. On attend toujours, mais en vain, une réaotlon de Kaers. Enfin, celle-ol se produit au 146e tour; Kaers profitant de co que L«y«en vient d’ètre passé par Mlohaux, pour attaquer A son tour et s’omparcr do la 2e place. Au 150e tour, soit après 35 km. de course, Ml- «natix a donc deux tours d’avance sur Kaers, suivi a 30 mètres par Leysen. Seynaeve est A 3 tours et Bomers A 4 tours. Au 155e tour, une sérieuse défaillance do Sey- nseve est mise A profit par Somers, qui passe en 4e position et reprend un tour A Leysen, après un beau coude-A-coude, En une demi-heure : 33 km. 470 m. ont été «ouverts. Les 40 km, en 38 m. 52 ». 2/5. Nouvel effort do Michaux qui double Kaers Wut la 3e fols, au 175e tour. Trois tours d'avance à mi-course Au 200a tour, aott A ml-courae, les positions •wit les suivantes î J, Michaux 1 2. A 3 tours : * Mr *î 3. A 4 tour» ; Leysen; 4. A 0 tour» : Borner»; 5. a 7 tour» t Beynaeve. £•* 60 km, en 44 m. 33 s. 4/6. Peu après ta mi-course, Beynaeve or&ve et perd «ois tour» A changer de machine, La ronde se poursuit monotone, de par la Mop nette supériorité de Michaux, mais émullléo Mr A-coups de brèves phases d'intérêt lorsque >• champion passe en coup de vent l'un de ses adversaires, au 239» tour, Kaers «e réveille et Produit un effort, passe Somers et Seynaeve, mats "ux-cl résletent et le grand Karel décolle, °a défaillance est mise A profit par Michaux dut le double A nouveau au 250e tour, puis au «76e tour, Kaers, résigné, se contente de dé- «•ndre sa deuxième place contre un retour éventuel «• Lsyaen, Les écarts se creusent Mats le» jeux sont faits; les places sont ac- dUUes, car les écarts se creusent et il ne semble PM que les positions puissent encore changer, *JUf accident. Les 00 km. en 53 m. 48 s. Ml- «tau* (qm compte A présent cinq tour» d'avance • K * ,r *- »»pt sur Leysen, dix sur Borner» «t Huators» sur Seynaeve), se contente de rouler A du «A Ni moyenne par tour, g* qui «*t encor» respectable. En une heure, le le ai 1er a couvrl 66 km. 865 m. Ls 70 km. en 1 h. 2 m. 48 s. Les 30 derniers kilomètres n'amèneront aucun changement dans les positions, sinon que Michaux, déchaîné, prendra encore, sans difficulté apparente, six toura A Kaers, six tours A Leysen, quatre A Somers et cinq A Seynaeve, O'est encore Bomers qui résiste le mieux en cette tin de course. Lorsque le but est atteint par Willy Michaux, en 1 h. 29 m. 32 e, (soit A plus de 07 km. A l'heu- re de moyenne), son plus proche adversaire; Kaers, est A 11 tours, soit A plus de 2 km. 750 du vainqueur. Match revanche Cools-Scherens Première manche : 1. Scherens; 2. Cools, A une roue, Séance de sur-place. Soherens ae décide enfin A partir en tète. A ta cloche, t Pooske » accélère et démarre soc on passant la ligne. 11/2 longueur d'écart. Cools revient progressivement, mats Scherens conserve l'avantage. Deuxième mancho t 1, Scherens; 2. Cools, A une longueur. Longue séance de sur-place. A la cloche, Cools fonce de l’avant, mais Scherens l’attaque rageusement dès l’avant-Uernier virage. Coude-A-coudo émotionnant qui so termine A l'avantage du « Poeske » par une longueur, que Coota ne reprendra p!U3. Les 200 mètres en 11 s. 3/5 (record battu). Omnium Anvers-Bruxelles Bruneel-Clautler contre Nayc-Thyssen. Vitesse : 1. Brunncl; 2. Clautier, A 10 cm.; 3. Thyssen; 4. Naye. A la cloche, les deux Anversols mènent de front. Naye et Thyssen essaient en vain de passer l’un A la corde, l'autre A l’extérieur. Ils échouent do Justesse. Vnvers, 3 points; Bruxelles, 7 points. l.OQO mètres relais contre la montre ; 1. Clau- tlcr-BrunccI, on 1 m. 2 s. 6; 2. Naye-Thyasen, on 1 m. 2 s. 8. Bien que réalisant un moins bon relais, l’équipe anvorsoLse, plus homogène, l'emporte do Justesse. Anvers, 2 points; Bruxelles, 4 points. 5 km. poursuite pur équipe» ; Clantler-Bruncel rejoignent Naye-Thyssen après 2.500 m. de course couverts eu 2 m. 40 s. 3/5. Anvers, 2 points; Bruxelles, 4 points. 20 tour» <4 classement») 1 1. Clautier, 7 points 2. Naye, 9 pointa; 3- Bruneel et Thyssen, 12 points. Anvers, 4 points; Bruxelles, 5 points, CLASSEMENT GENERAL 1. CLAUTIBR-BRUNHEL (Anvers), il points; 2. Naye-Thyssen (Bruxelles), 20 points. Gianello vainqueur sur la Côte tfAzur Le sport cycliste routier a également repris sur la Rlvlcra française, Ainsi a'eat disputé le Grand Prix de la Cûle d’Azur en deux étapes. L’Italo. Américain Magnant gagna là première, Uollnarl la eecondo. Mais, au classement général, la victoire est revenuo au c Tour de Franco » Gianello. Voici te classement final de l'épreuve ; 1. Dante Gianello; 2. Camelllnt; 3. Gluppone; 4. Bettlnl; 5. Rolland; 6. Arnaldl; 7. Zanti; S. Ma gnanl; 0. Mortlno; 10. Mollna. Majérus et M. Cléraens dupés Au début de la saison qui se termine, les excellents routiers luxembourgeois Mattblua démens et Majérus partirent en Espagne, oti Ils s'en remirent aux bons soins d'un vague manager et organisateur français, qu'on ns connaît quo de «on nom de guerre, < Mllo >, et qui avait cependnt dèlA eu de sérieux ennuie avec ls Fédération oycllsle du Luxembourg, où 11 avait également exercé, À «a tagon, an; talents d'organisateur, Enfin, l'Espagne allait avoir «on grand organl teur, et Majérus st démens coururent toute la saison en Espagno, tant sur piste que «ur route, pour le compte do < Mllo >, en même temps que certains coureurs espagnols. Tout paraissait aUer pour le mieux dans le meilleur den mondes. Mais < Mllo » ne s'élalt pas assagi depuis son aventure luxembourgeoise et, comme suite A une plainte de plusieurs propriétaires de vélodromes, qu'il avait loués, de divers coureurs espagnols et des coureurs luxembourgeois — autant de gens qu'l! avait omis de payer Il vient d'étre disqualifié A vie par la Fédération cycliste espagnole, Il devrait une somme asoes rondelette aux deux ooureurs luxembourgeois, qui, pratiquement, ont couru pendant toute la saison pour la gloire, A toi point qu'il leur faudra contracter tut prêt auprès de sportifs espagnols pour pouvoir rentrer dans leur pays. Inutile de dire qu'entretenu* le trop fameux e Mllo » « dispart do jq circulation, FOOTBALL La Forestoise perd un point mais reste seul leader en Brabant Anderlecht bat sévèrement le Daring A Liège, Standard, Tilleur et Waremme confirment leurs prétentions Beerschol et Turnhouf se détachent en championnat anversois. Mais le Liersche n r a pas joué « C. S. Brugeois favori en « Flandres-Hainaut » Van Caelenberg rénove l’Union... UNION a O. — WHITE STAR : 5-2 (AU REPOS 1 2-0) Pour n’avoir pas amené une t réserve » A l'Union, les dirigeants du Whtte Star portent une large part de responsabilité dans la défaite de leur équipe. Amputée de Plennevaux, qui ne ae présenta pas, la formation 4 étol'éo » entama la rencontre sans grande ambition, presque sons moral et surtout sans aucune Idée de la tactique A adopter. Ici également tl faudrait peut-être rechercher d’autres pécheurs que les loueur» eux- mêmes, encore qu'un « onze » de division d’honneur doit logiquement pouvoir adapter ou modifier son Jeu suivant le» exigences du moment. Cet handicap ébranla d'autant plus les possibilités du Whlte Star, que Von Caelenberg, désirant faire remarquer sa réapparition, s’empara d'emblée des rênes du leu et lança toute une série d’attaquee, tantôt par Diertckx, tantôt par Wey- dlsch, ou encore par Wlnnepennlnckx, qui, pour eu part, affichait un mordant et une réussite Inusitée, marquant d'ailleurs les deux premiers buts dés le» huitième et dix-huitième minutés. Dons sa tAchc, Van Caelenberg trouvait d’excellents collaborateurs en Puttaert, Levenberg et Bllnock, et comme Vlaemynckx «e laissait gagner par l'exemple, toute la formation de la Butte prestedt aveo autorité. Ajoutons qu'ello bénéficiait de l’appui du vent ot que, très raisonnable, elle s'attacha A maintenir le ballon à ras du sol. Pendant toute la première mi-temps, elle domina son rival de la tête et des épaules, se jouant littéralement de sa défense, grAce au Joli Jeu de passes redoublées que ne cessaient de pratiquer entre eux les demis et les avants. Petit A petit la fatigue se fit cependant sentir et, un quart d'heure après la pause, l’Union accusa le coup, et dés lors, sa défense dut supporter le gros poids de la partie. Sans s'acquitter brillamment de cetto mission, elle parvint néanmoins A la mener A bien, encore que le Whlte Star, complété par un scolaire, no se montra dangereux que par Intermittence. Insuffisamment poussés par Marlcn, presque Inexistant, les avants ne se voyaient alimenté» qu’avec parcimonie, et ce ne sont pas le» belles actions Individuelles d'un Flévez ou d'un Vaillant qui auraient pu ébranler le trio arrière unioniste. M. Theunen aligna ; Union Salnt-Olllnlso : Warlop ; Vandenstock et Smelllnckx ; Puttaert, Levehberg et Bllnock ; Dle- rlckx, Van Caelenberg, Wlnnepennlnckx, Vlaemynckx, Weydisoh, Whlte Star A. O. ; Boogaerts ; Devos et Dea- maele ; Vando Kerckhove, Marion et Bueleos ; Flévez, Huenons, Vaillant, Nya et Buloke (après une demi-heure de leu). F. O. Un succès peu significatif TIRLEMONT — UCCLE SPORT : 2—1 (AU REPOS 1—1) Par un vent A décorner un bœuf, le R. C. Tlr- lemont et Ucclo Sports se sont affrontés sur le terrain du F. C. Grlmde et ce choo antre deux clubs avides de s’approprier lis pointa (voyez leur classement), ne fut guère Joli, Joli, Les raisons ? Le vent soufflant don» lo sens de la descente avec une violence Inouïe empêoha tout contrôle sérieux du ballon, réellement inaatstasable et, en outre, la pelouse bosselée mit les joueurs A rude épreuve. Chaque équipe domina pendant une ml-temps, grAce A l'appoint du vent; Uccle dut ae borner pendant sa période de domination A aublr le partage (1-1), tandis que Tlrlemoot, par la suite, parvint A prendre une avance d’un but Jusqu'au bout. Un bref, les deux équipe» ee valent et, n’eOt été l'Insuffisance de son avant-centre, Uccle Sports eût certainement rapporté un point. En comme, un rien de réussite supplémentaire donna la victoire aux locaux. Nous ne nous appesantirons pas outre mesure sur la qualité du jeu fourni. La moindre passe était un shot, aveo l'appoint du vent et tout essai aérien était voué A l’Insuccès par la faute des fantaisies d'Eole, Chez les vainqueurs, retenons Bouvrle, toujours arrière vigilant, Corderviener, tout bon, et eurtout le jeune Hermans qui fut très dangereux par sa mobilité. Parmi les Ucolols, Blllens etfeotua une excellent» rentrée; ea puissance de dégagement fut fort appréciée par ses coéquipiers; la ligne des demis fournit de l’utile besogne. Paternoster brilla par son courage, Mlohlels par aee arrête et Bynens par son activité. A l'attaque, Sttllemons déçut; Btruyven fut le seul A essayer au but, mais de trop loin. Quant A Charller, Il doit être revu en une autre partie plus Intéressante, M. Wautere aligna les équipes suivantes : R. C. Tlrlwnont ; (G.) Vaes; (B.) Bouvrle et Van Langendonck; (II.-B.) Cordewlener, Lau- wereys et Caonberghs; (F.) Lycops, Bchfemsky, Hermans, Boden et Deruyter. Uccle Sports : (G.) Ereolle; (B.) Lefèvre et BlUens; (H.-B.) Mlchlels, Paternoster et Bynens; (F.) .vervoort, Vander Trappen, SUelmon», strvty- ven et Charller. P. L. Valet débute... et marque trois fois ANDERLECHT — DARING 4 GOALS A 0 Public très dense au Stade Versé, pour voir le cjub local aux prises avec le Daring, Et l'ambiance y était... Nous ne croyons pas quo l'erreur, commise par Rooms, et qui coûta un goa< au Daring, influença fortement le moral des Molen- beekols. Us flottèrent quelques minutes, mais ee reprirent courageusement; c'était nécessaire. Le rythmo forcené du Jeu ne permettait aucun repos; une erreur commise était Irréparable, tant la balle voyageait vite, ce fut donc surtout le facteur « vitesse * qui marqua «on empreinte »ur le match. Or, l'attoquq anderlechtoleo, surtout l’aile Dewaele, Veratmmen, a cette qualité fortement déve'appée. Ce fût de cette alto que partirent lod deux passes, que Valet transforma magistralement en deux buts Imparables. Mais, le Daring, qui Joua une partie très courageuse, A part Buyle, ne fut non seulement •battu par la vitesse de l'équipe adverses, mais aussi par l'esprit d'équipe, qualité plus fortement développée chez les < mauve» » que Chez les « rouges ». Le Jeu brouillon do Paul Henry, voyageant de gauche A droite, découvrant son bock, alimentant très mal non aile gauche, souligne remarquablement co défaut chez leu « rouges ». Noua en voulons aussi un peu A Buyte, On l'a négligé A l'at'.e, c'est d'aocord, mata ce n'eat pas une raison .pour ne plus participer au Jeu. Surtout que MondeJé, voyant que Klnt n'y * était pas », avait une raison majeure de concentrer le jeu sur l’aile Cavenaitte • Saasoye. Boulement voltA ! (Buyte ne se défendant pas, Von Cadenbergh put venir A la rescousse de son équipier. Lo Jeu plus ordonné et la Jeunesse l'emportèrent on fin de compte, sur une équipe plus costaude et, par conséquent, plus lente. Techniquement, lis se valaient. Les quatre goals pour Anderiocht furent marqués, le premier par Dewaele (mésentente lierre- mans - Rooms), les trois suivants par Valet, l'un d’une reprise de volée magnifique. Voici la composition des équipes : S, fi. Anderlecht 1 (O.) Mertens; (B.) t’Klnt et Van Caelenberg; (H,-B.) Borremons, Van Vos- renberglt et De Kruypor; (F.) DewaeJ, Vemlm- men, Valet, De Raeymeecker et Sermon, RESULTATS DU 6 OCTOBRE Brabant DIVISION D’HONNEUR S. C. Anderlecht — Daring C. B. .. R, C. Tlrlemoot — Uocle Sport C. S. Ha!lots — Stade Louvanlste .. Raclng C, B. — Vllvorde F. C C. 3. Schaerbeek — La Forestolso Union St-GlUolse — Whlte Star Classement : 1 17 0 18 0 18 O 10 0 10 0 15 3 8 1. lia Forestoise 2. S. O. Anderlecht ... 3. Union St-GLllolee ... 4. Vllvorde F. C. 6. Raclng C. B. 6. Whlte Star 7. C. S. Schaerbeek ... 8. Daring O. B 9. Tlrlemont 10. Stade Louvanlste - U. O. S. Haltols 12. Uccle Sport DIVISION D'HONNEUR — Série A Stade Nivelle» — S. O. Anderlecht S. O. Machelen — Ixellea 8. C F, C. La P-hodlcnne — O. S. Bralnols F. C. Rhodlenne — C. S. Bralnols DIVISION I — Série A. Classement : 1. La Rodlenne 3 2. Union Hallotae 2 3. Union St-GIUolse 3 4. ixellea 3 5. 8. O. Anderlecht 3 6. C. S. Machelen 3 7. Stade Nivelles 2 8. C. 8. Bralnols 3 Série B 8. C. Louvain — 8CUP Jette Grlmbergen — Whlte Star U. S. Laeken — Crossing F. C PROMOTION A U, S. Etterbeek — C. S. Schaerbeek ., Léopold C, B. — U. S. Auderghom .. Ixelto» 8. C. — Bayenthem F, C A. S. Auderghem — N, S. Tervueren PROMOTION B Union Hallolee — Green Star La Forestoise — Loth Sport Ruyabroeck F. C, — Ail. Sp. Scheut .. C. S. Tubize — Ass, Andérlecht PROMOTION C Zwarte Leetrw F. C. — Vllvorde F. O. Humbeeck F. C. — Stromheek F. C. .. 4—0 2—1 1—1 4— 1 3—3 5- 2 5 7 5 C 6 6 6 6 7 6 remis 1—2 1—2 4—0 0 9 0 2 0 12 0 5 1—2 1—1 4— 1 1—1 1— 3 0—9 3— 0 2- 0 5- 0 5—1 4— 0 4—4 2—3 5—1 3—2 3—6 1—0 4—1 1 7 5 3 4 6 3 0 2 4 8 5 11 5 14 4 7 8 16 4 21 ANVERS DIVISION D'noNNEUR F, O, Turnhout — Belglca Edogem .. Oude God — F. O. Mallne» Tubantla A. C. — Antwerp F. C. .. Beerechot A. C. — Berchem Sport 2—1 R. c. Mallne» — F. C. Boom Lyra — Herenthala S, K. Uensche , t. Beerechot A. O 3 3 0 0 14 2. F. C. Turnhout 3 3 0 0 18 3. Llerache S. K 2 2 0 0 13 4. Lyra 3 2 1 1 12 5. Oude God 3 2 1 0 11 6. Antwerp F. O. 2 10 1 7. Berchem Sport 2 110 8. R. O. Mallne» 3 12 0 9. F, C. Mallne» 2 110 10. Belglca Edegem 3 12 0 11. Boom F. C 3 0 3 0 12. Tubantla A, C 3 0 3 0 13. Herenthals S. K 3 0 3 0 DIVISION I — Série A. Rupel S. K. —A. C. Hemlxem 2—1 Klein Brabant — F. C. Wllryck 6—1 F C. Hemlxem — Hoboken S, K 3—4 Wlllebroeck V. s. V. — V. V. Bornent ... 12—0 Nlelache S. V. (hye). Oaâiansnt 1. Wlllebroek 1 1 O 0 12 O 2. Klein Brabant 1 1 0 0 6 1 3. Rupel 1 1 0 0 2 1 4. Hoboken 1 1 0 0 4 3 5. F. C. Hemlksem 10 10 3 4 6. A. C. Hemlksem 10 10 12 7. Wllrtjk 10 10 16 8. Bornem 1 1 1 0 0 12 DIVISION I — Strie B. Schoten S, K, — F. C. Duffci 3—4 F, C Wynegem — Merksem 8. C O—0 Bouchout V. V. — R. O. Borgerhout 5—2 Edegem Bport — Terne»»» V. V 3—1 F, C. Kappellen (bye), 1. Edegem Sport 1 2. Bouchout 1 3. F. O. Duffel 1 4. Wljnegem 1 5. Merksem 1 6. Schoten 1 7. R. C. Borgerhout 1 8. Terne»»e 1 DIVISION I — Série C. Netha — Orobbendonk 3—1 Nljlen — Wezet 8—3 F. C. Herenthals — H. I. H. Turnhout ... 2—2 Geel — Yoraelaar 9—1 Classement 1. Geel 110 2. Netha 110 3. K6rentha!s 10 0 4. H. X. H. Turnhout 10 0 5. Nljlen 10 0 6. Wezel 10 0 7. Orobbendonk 10 1 8. Voraolaar 10 1 LIEGE DrVISION SUPERIEURE Stade Waremme — Union Hutolse 3—2 Fléron — BRU Verriers 4—1 R, C. Montegnêe — F. O, Bressou» 4—3 Standard C. L. — F, C. LléRe 3—2 O, S. Verrier» — Tiliour F, C. LE CLASSEMENT 1. Tilleur 2 2. Standard 2 3. Waremme 2 0—8 4. R, C. Montegnêe 1 5. B. R. U, Verriers 2 6. Fléron 2 7. Bressoux 2 8. Seratng 1 9. F. O. Liège 2 10. Union Hutolse 2 11. O. S. Verrier» 2 0 12 0 8 0 5 0 4 0 12 0 7 O 6 1 11 Ce classement ne comprend pas le» équipes de Mllmort ot St-NIcolos dont le résultat du C octobre ne nous est pas encore parvenu. FLANDRES-HAINAUT DIVISION D'HONNEUR O. S. Bruges— 8, C, Charlerot 7—1 O. C, Charlerol — F. C. Brugeois C—2 Daring C, B. i (O.) Rooms; (B.) S&onon et Herramon»; (H.-B.) Lanckman», Teunitiok et Paul Henry; (F.) Buyle, Van Ingelgem, Mondeüé, Ca- venallle et Baasoye. W. H. MONDE La (au centre) n'a pu réussi * percer la défense anderlechtoU». On )• volt ici «tu prise* aveo Kiut «t Von Calenbergh Forest arrache seulement le draw ! SCHAERBEEK - FUiiESTOISE : 8-3 (Au repœ : 1-2) Le» < Anes > partaient sol-dlaant battus. Ils ont failli gagner. Par deux fols, Ils eurent une avance de deux buts. Ils craquèrent durant tes dix dernières minutes. Résultat logique. Désillusion de» visiteurs, qui perdaient le ton, I» Vent souffrait Incommode. Nerveux, voire fébriles, lis débutèrent avec fougue. Wlllems excellent, surveillait Van Looy, Le ballon n'avançait pas. Ravyts ne centrait pas et Harnle très accrocheur s'obstinait A percer seul. Un incident, rencontre de GIlllos et Sheray, Emile, provoquait lo départ momentané du Schaerbeekols. La Fûrestolre attaquait, Troeh se trouvant A la base de tout mouvement sérieux. Quand Sheray rentra un Jeu, 11 occupa l’extérieur gauche et sur une balle perdue, 11 ehota avec précision. Schaerbeek menait par un A zéro, tandis que l'auteur de oe but rentrait A nouveau aux vestiaire». La fin du premier lime vit les efforts mai conçus, peu coordonnés. On espérait qu'avec l’appui du vent, une orientation nouvelle serait donnée A ce match, mat» sans classe. 11 y eut des frictions. Un accrochage sérieux. Coup de poing de Hauquet sur Ronssc, bref cela chauffait. Notre éclopé du premier tlme, occupait actuellement l'extrême droite, et sur une de ses passes Dcachamp» réceptionnait et calmement plaçait un second but. Lo back De Bouck se blessait, permutant avec Ravyts, Gilllas toujours aussi Impulsif Jouant à l'arriére. La Forestoise attaquait toujours sur un centre de Harnle, feinte de Van Looy, Troeh reprenait de volée, diminuant l'écart ; Deschamps le rétablissait par une éehap- pade très habile et une sortie désastreuse de Wlllems. Le match semblait Joué. Aveo courage, Forçat remonta le courant sur un corner, le vent déroute Hancotte, il restait un but A combler et quelque huit minutes. C’est 'alors que »e situa le seul fait intéressant. Van Looy trée terne, parvint A crocheter court, un, puis deux adversaires, 11 tira A ras de terre hors du carré, et arrachait ainsi un point très compromis. La fin était acharnée. Monsieur Puttnckx restait maître des Joueurs, fatigués, aux performances modestes. Nous nous étendrons sur ce match lors de la revue hebdomadaire. Signalons, A Schaerbeek, la bonne volonté de chaque équipier, Wlllems, Verstraelen —par périodes — Deschamps et Hancotte, responsables d'un goal, il en sauva d'autre» périlleusement, Forest s'en est tiré malgré tout. Faible partie de Luppen, DuchAteau, Ravyts, Excellente tenue de Macca et Troeh, tandis que Van Looy semblait ee réserver — son troisième but néanmoins fut précieux. C'est une leçon dont fl faudra tirer le» conclusion». H ne sufrit pas d'étre en tête, 11 faut < en avoir » pour la coneerver... Les équipes : Schaerbeek ; (O.) Hancotte ; (B.) Vervondel et Wlllems ; (H.-B.) Banquet, Lammer et Sheray, E. ; (F.) J. Verstraeton, Deschamps. La- mouche et Franckx. Forestoise ' (O.) Willem ; (B.) De Boeck et Luppen ; (K.-B.) GIlllos, DuchAteau et Macca ; (F.) Ravyts;’Troeh, Van Looy, Rousse et Harnle. J. B. Un point précieux O. S. HALLOIS — ST. LOUVANISTE (1—1) (AU REPOS ; 0—0) La visite du Stade Louvanlste au Cercle Sportif Hallole a procuré le premier point aux < bleu et blanc ». Au point de vue technique du Jeu, les visiteurs se montrèrent supérieur», mais une fols de plus le cran dos Hallote rétablit l’équilibre. Au cours de la première ml-tempe, tee Lottva- nistes jouèrent une demi-heure A 10 hommes, le centre-avant habituel Tournay faisant défaut. En plus, lie eurent alors l'handlcap du vent, mais néanmoins le repos arrivait avec un score vierge. Après la reprise, Je club local débutait en Vitesse mais le Stade Louvanlste eut bientôt fait de prendre le dessus. Malheureusement le shot final fut lamentable malgré les efforts de Wlnand et Van Krtryck, deux élément» de valeur. Louvain a Joué une bonno partie et laissa une très grande Impression, les frères de Agulre contrôlent opéclaloment le cuir avec art. Quant aux Hallota, l’absence du piller Kermls obligeait un remaniement en règle de la ligne Intermédiaire où Wemer fit un essai des plu» réussis. La défense fournit sa bonne prestation de coutume, et A l'attaque Begers s'est bien démené.  Bref, une bonne sortie du Cercle HAllols glanant un point bien précieux. L'arbitre, M. Rochu», alignait les équipes ci- après ; Stade Louvanlste : Breysem; Cox et Corde- mans; Van Lecuw, Van Hcrle et Ig. de Agulrre; T. de Agulre, A. de Agulre, Wlnand et Van Er- tryck. Cercle Hallol» : Debroux; Luxèm et Rcseelèer; Carltcr, Somers et Van Boasult; Van Dyck, 8e. gens, L.P, Van Iaterbeek, Werner et Helllnokx Grâce à son premier time BEERSCHOT — BERCHEM , 2 GOALS A 1 Bonne assistance au Beerschot, mata pas la foule attendue. Bon match aussi mats non plus la grande atmosphère fiévreuse d'un < derby ». Les joueurs pourtant, quoique très contrariés pur un vent capricieux, firent leur possible, pour four nlr un match de bonne facture. Début très partagé ot, après un quart d'heure le Beerschot prend légèrement le dessus, Les com blnaLwn» Braine - De Roeck, d’uno finesse exemplaire, usent lentement Devos. Ceuleers - Ryiant» ont plus dur avec Michel, mais ta défense « jaune et noir » est harcelée constamment, Aussi devra-t- elle se déclarer vaincue A ta 24"’* minute lorsque De Roeck, bien lancé par Braine, centre Impeccablement. Ceuleers, complètement démarqué, bat Schoeters d’vm shot A ras de terre. Les Ber- chemols réagissent Immédiatement et un Joli coup de tête de II. Dcherdt s'écrase sur la barre transversale. Bol aushl ralt plonger De Boey avec maîtrise, mata les « mauve et blanc » traversent asse vite cette Impasse dangereuse, grAce A Gomme ni, bon gardien, de C. De Herdt et Bratne • Ceuleers, qui viennent chercher les balles en arrière. Une de ces < commissions » de Braine donne au Beerschot son deuxième goal. Du centre du terrain, Raymond lance A isemborgs et c'est 2-0. La deuxième moitié débute par un Jeu très partagé aussi. C'est A la 16'"• minute que A, De Herdt sort vlotorleuaement d'un cafouillage créé par un rAté de Gommera. Le oentre-avant * Jaune et noir > dribble encore Gommera et marquo Irrésistiblement : 2 - 1. La partie redevient tout de suite palpitante. Berchem y met toute sa vigueur pour égaliser, d'autant plus qu'Isemborga, touché A la cutsae, doit se faire soigner. Décidément, le Beerschot passe un mauvais quart d'heure, mais le match est Joué et le résultat ne changera plus, Les melilcurs en sortirent vainqueurs. GrAce A un très bon premier tlme, le Beerschot récolta les deux points. Plu» tard, l'Inefficacité do see extérieurs fut d'une grande Influence négative, Berchem se défendit courageusement, mata les arrières ne montrèrent pas encore leur forme habltucile. Les meilleurs sur le terrain furent Ceuleere, Bratne, Devos pour le Beerschot; Michel, Psi* et Bol pour le Beerechot, L'arbitre, Lan gênas, fut bien trop tolérant, Les équipe» étalent compoeèes comme suit : llerehem : Schoeters; les frères Aernoud»; De vos, Pois et Michel; Staelens, Van Nueten, De Herdt A., De Herdt C, et Bdl. lleeracliot i De Boey; 8«ya et Van Hove; Van Alphen, Gommer» et Devos; Ryiant», Ceuleers, Isemborgs, Braine et De Roeck. F. O, Au dernier moment ! OUDE-GOD — F. O, MARINES ; 8-8 Dès le coup d'envol, les < rouge et blanc », par de» Incursions rapides par le* ullea, débordent lea vlslteui». Vainement les hommes de De Oleyn tentèrent de réagir, mais leur leu, très brouillon par moments, ne sut Jamais prendre la défense looale en défaut et ce furent les visités qui ouvrirent le score par l'Intermédiaire de Van Beokelaer, Oude-Qod met encore très souvent les bots de Teugtla en danger et après quarante minutes, Berghmens augmente le score, mois quand De Oleyn perça Juste avant le repos, la marque nous donna 2-1, La reprisé fut pour les locaux de nouveau le signal pour prendre l'Initiative. Petit A petit tes visiteurs réagirent et par moments Maes, Heregots et Gebreur» eurent beaucoup A taire pour empêcher l'égalité. Fin de match émouvante I une minute avant le coup de sifflet final, Haesendonok égalisa trée heureusement par un ehot que Mae» eut pu bloquer. Immédiatement après, sur catoull- laie, on vil Van liarume surgir d'un tas de joueurs campés devant Teugels et Introduire le « wlnnlng- goal ». BOXE A LA PREMIÈRE DU WAGRAM Cornélis bat Legrand de justesse Pit Dam» Haesendonk et Gérard vainqueurs des autres combats On potrraJt supposer, samedi soir, au théâtre de la Maleoo des Huit-Heures, que le» dirigeants du Wagram attendaient que leur salle fut comble pour commencer. En effet, annoncée pour 18 heure» précises, la réunion ne débuta qu’une demi-heure plus tard. D’autre part, certain» boxeur», dont les nom» figuraient A l’affiche, furent remplacé» au dernier moment et la soirée traîna Jusqu'après neuf heures et demie, alors que tout pouvait être terminé facilement trente minute» plus tôt. Ayant signalé ces lacune, disons que la < première » du Wagram remporta un loll «uccêe, tant au point do vue du public, qui y assistait en grand nombre, qu'au point de vue sportif, car rien quo lo combat I^grand-Comélls valait largement le déplacement A la place Fontalnas. Voici d’alllcure de» détails techniques sur cette soirée ; Rencontres d’amateurs (en 4X2) TOPOREK (52 kilos, Cbarlerol) et BISKOPS (52 kilos, Liège) font match nul. Toporek frappe A tours de ses longs bras, sans s'inquiéter des arrêts de son adversaire, bien meilleur boxeur, qui peut éviter tous lea coups, et les denx petits battants terminent très près. MIEILS (73 kilos, Charlerol) bat Trulleman» (73 kilos, Bruxelles), par abandon au premier round. Quand le robuste athlète carolorêglen à met A frapper, ce n'tst certes pas du « Mlells » d'abell- lea que Trulleman» reçoit sur ta bouche, car 11 tait bientôt la grimace et lève la main, ayant assez goûté de cette < douceur ». JEAN MA ES (60 kilos, B. C. Schaerbeek) bat Charley (59 k., individuel, Bruxelles), aux pointa. Charlcz se défend bien pendant deux rounds, puis est débordé par lé rude Bchaerbeekots et expédié au tapis pour 9 secondes A la fin du troisième round. Il reprendra cependant courageusement te combat, pour terminer assez marqué A la face. Professionnels (en 6x3) UN VAINQUEUR GÉNÉREUX PIT DAM (67 kilo», Bruxelles) bat De Bruyn (57 kilos, Bruxelles), par abandon au quatrième round. Cela débute doucement et De Bruyn lient bien le coup au premier round. Ensuite Pit Dam se met en action, frappant dans tous les angles un adversaire aux réflexes lentes. De Bruyn doit mettre un genou A terre, mais reprend aussitôt un combat sérieusement compris. Cependant, les rounds se suivent, tous A peu prés pareils et A l'avantage do Pit Dam, qui se montre généreux vls-A-vls d'un adversaire Inférieur et qui abandonnera sagement A la fin du quatrième round. LE COURAGE NE SUFFIT PAS GERARD (57 klloa, Bruxelles) bat Jackle De- neef (59 kilos, Schaerbeek) aux points. Malgré un kilo d'handicap, Deneef engage franchement le combat, acceptant la bagarre avec un Gérard habitué aux échanges de prés. Les coupe se succèdent des deux côtés, de façon un peu confuse et, malgré se» effort, Gérard parvient seulement A s'imposer au quatrième round, déséqui librant son adversaire. Deneef se fait encore secouer ensuite, «e battant néanmoins avec un cou- rage digne d'un meilleur sort Jusqu’A la fin dé ce dur combat. LA TECHNIQUE PRIME HAESENDONOK (72 kilos, Bruxelles) bat De Schryver (73 Kilos, Schaerbeek), par abandon au cinquième round. Haeaendonck remplace Fernand Mlchlels au pied levé et parait un peu plus lêgr que De Schryver. Celui-ci attaque en face au second round, mois U ee fait arrêter par des contres précis...Ensuite, , Haesendonok prend l'avantage, grâce A une boxa plus rapide et bien supérieure en technique. Le rude Schaerbeekols c'en poursuit pas moins ses • / furieuses rentrées et est marqué â l'arcade sourcilière droite pendant lo quatrième round, 1> aban- . donnera d’ailleurs au cour» de la reprise suivant», étant aveuglé par le sang, laissant un» victoire méritée & Haeaendonck. Grand combat (en 12X3) L’ECOLIE LIEGEOISE TRIOMPHE JOE CORNELIS (50 kilos, Liège) est vainqueur aux points d’Albert Legrand (champion de Betgi- que poids coqs, Schaerbeek). Les deux hommes de présentent dans la limita des poids plume. Ils commencent le premier round • A distance, boxant bien en ligne et cherchant l'ouverture. C'est du bel escrime. Le gauche du Liégeois passe plusieurs lois pend&nt le second round, tandis que Legrand conclut la reprise par une droite A la mâchoire. Au troisième round, Oor- nélls encaisse un doublé, gauche-droite, au menton, mata 1) riposte aussitôt par une rapide série, obligeant Legrand â serrer sa garde. A mesure que les boxeurs s'échauffent, la bataille se développe sévèrement et des échanges A ml-dlstance restent sans avantage. L'excellent gauche du Liégeois obtient quelques succès, pendant que Legrand touche également du gauche, mais arrive un peu court avec ea droite. Il réuastra cependant â placer soa double crochet pendant le sixième round et cela équilibre le pointage â la fin de la première moitié de la rencontre. Legrand place un beau crochet du droit â la tête au début du septième round et garde un léger avantage. Cornélis réagit, touche auasl des deux mains et esquive tes crochets du schaerbeekols. Celul-cl cherché ensuite le corps de son adversaire, réussissant quelques crocheta, mais doit eacalseer un beau doublé pendant le neuvième round. Legrand força l’atluré frappant encore des deux mains, tandis-que le Liégeois reste sur la défensive, mais attaque à son toar pendant la onzième reprise, équilibrant â nouveau la partie. Le dernier round laisse donc les deux eroiillenti petits boxeurs A égalité et c'est Cornélis qui lance les premières attaques. Legrand riposte immédiatement et cet excellent combat sa termine A toute allure en échanges violents, dont le champion des poids coqs sort légèrement A son avantage, mais la dêclslcn va au Liégeois, les Juges ayant tenu compte dan» • icur pointage de sa boxe plus classique, autant dans la défensive que dans l'offensive, ot, somme toute, c'est en cela que réside l’art de ce sport do défonse, F. L. Oude-Ood remporta une victoire de Justeaae, mats pleinement* méritée, - • , . •■••--- M. Jorls, qui arbitra très sobrement, dirigea lu équlpos suivantes : Dierckx donne l'impulsion et... F. C. TIIRNHOÜT — BELGICA : 5-1 (AU REPOS : 5-0) Profitant d’un vent assez fort, tes locaux prirent, dé» le commencement, l’Initiative, forçant lea Anversols à la défensive. Toutefois, Sel», bien couvert par De Hert et Helleman», s'en tirait bien et neutralisait classiquement de» shot» dangereux. Ce fut, JusqU'A la 25e minute, un match assez morne. Lorsque tout-A-coup, Dierckx, qui, Jusque-IA, avait déJA rAté deux occasions, allait prendre ae responsabilité, en mettant fin â un escamotage, par un shot superbe, lancé A une distance kle 25 mètre». Du coup, la confiance entra dans les ligne» bleues. Entamant des atta- que» Ininterrompue», menées par les ailes, secondées par la ilgne de demis, les locaux harcelèrent sans peina la cage de Sels, Cinq minutes après, la situation était devenue peu eucourage&n- te pour Belglca : Dierckx avait renouvelé deux fols eon exploit et quand la fin de ce premier tlme fut slfflée , un retard de 5 buts ne laissa aux visiteurs aucun eepolr, Dierckx avait marqué 4 fols, Strooybant» prit le 5e pour son compte. Le second tlme fut mieux équilibré. Profitant maintenant de la faveur du vent, les visiteurs, admirables de courage et de sportivité, prirent leur part «tans l'Initiative et sauvèrent l'honneur par Broeckx, En somme score légèrement forcé. Voici les équipes qui t'alignèrent devant t’arbitre, M. Ceuletnans : Turnhout s (G.) De Kok; (B.) Kuppen» et Bolrena; (H.-B.) Van Opstal, Huygaerta et Jan«- sens; (F.) Pottl, Btroybant, Bauwena, Dierckx et Proost. . . Belglca : (O.) Bêla: (B.) De Hert et Helleman»; (H.-B.) Van Oalck, Verboeck ot Laureyn; (F.) Van de Sande, Broeckx, De Graaf, Lauwe- reya et Cculemans, D. B. Des vainqueurs mécontents ! LYRA —- HERENTHALS : 4—1 (Au repo» : 2—0) Les camplnols aemblent appelés A Jouer dan» cetto compétition un rôle effacé, du genre do figurant. Deux éléments s'avèrent de quelque valeur transcendante, soit le pilier Vermeulen et le back droit Lambrcchta. Les autres complètent le onze, mats IA s'arrèto teur tâche. Quant aux locaux, quoique vainqueurs, Il n'y a pas lieu de le» en féliciter outre mosure, car la prestation fournie no dépassa qU'A quelques rares moments, une honnête moyenne. Durant la première ml-temps, Herenthala ne sut profiter d'une mUo en train difficile des locaux qui, dès lors, devraient laisser l'Initiative A leurs adversaires. Ceux-ci négligèrent le manque do cohésion et d’entente des backs. A cela s'ajoute un brin do malchance, marquant les essai» valeureux, mais trop rares de Von Looy et de Lathouwere. . . . . Après dix minutes, le Lyra avait trouvé la cadence et députa lors Herenthals sut retarder des buts grAce A un barrage de son goal. Ayant compris qu'il fallait agir vite et par surprise, le Lyra adapta «on Jeu et bientôt le «core était défloré par Arras. Le barrage se changea du reste, alors que, en fait de contre attaque, Hcren- thaï» n'avatt que Vaa Looy et Jc»sen pour les mener A bien. Deux contre cinq, la proportion exolut toute Idée do succès. Lathouwere en poussant la balle vor» *on keeper, »e chargea malencontreusement du deuxième but. A la reprise. Geer» manquant A l'appel, Heren- thals dut accpler la bataille Inégale et. A dix, les visiteurs répliquèrent nu mieux de leur» moyens, ne pouvant toutefol» empêcher le Lyra d'ajoutor deux nouveaux buts A leur actif, dont l'un fut l'œuvre du oentre-demt Thys et 1 autre le fruit d’une attaque bien comblnêo et signé Lo- clercq. Finalement, Jcssen trouva sa récompense et celle de tout son team en sauvant l’honneur, L'arbitre, M. Jansaens, dirigea le» team» et- ‘C» I ta-) van Rtllaer; (B.) De Raedt et Do Ble; (H.-B.) Vekeman» A., Th y» et Veke* mau» I.; (F.) Leclercq, Van den Bosch, Arras, Mylemani et Baetens. Herenthals 8. K. i (G.) StroolbanUî (B.) Lam- brechts et De Ceuateri tH.-B, Gtena, Vermeulen et Verboven; (F.) Bayen», Lathouwere, Van Looy, Geerta et JeBsen. Une heure de résistance... TUBANTIA — ANTWERF t 3-0 (Au repo» ; I—1) La partie fut dleputée sous de» rafale» Ininterrompue», dont le Jeu ee ressentit beaucoup. Cependant, le départ des * rouge» et blano » fut bien rapide, de aorto qu'aprè* quelques coups de coin, concédés durant les trots premières cinq minutes, Van den Audennerde réussit la premier point d'un shot fulgurant. Les visiteurs gardant l'Initiative pour ainsi dire durant touleja pre- mlèro ml-temps, noua ne vîmes dans I ensemble que quelques réactions, plus ou moins dangereuses, des locaux. Néanmoins, Mermans allait réussir une minute avant lo repos, le point d éga- " l Le « petit sermon » aux veetlalres pendant le repos allait-il porter des fruits ? Toujours est-ll, qu'A peine reparti, ûeun» s'empara du ballon pour le déposer A nouveau dans le» filets de vêrplancke. Cependant la résistance de» locaux n'en fut pas amoindri et le quart d'heur» n’en fut pas amoindrie et le quart d'hsuro n'étatt d'un beau shot dans ls plafond du goal, mettant ainsi do nouveau les équipe» â égalité. Mats ce n'était pas tint «t peu après c* tut au tour de IWagner, bientôt aulvl par Van den audenaerde de marquer pour l'Antwerp, A ee) état dé chose, aussi la fatigua y cou- trlbuant, Tubantla enfin déposa les armes, ce dont -Wagner - profita polir augmenter Je ; . ecore. Un rittô de Pavertck donnait encore A Mormons l'occasion de diminuer le retord, puis ce fut la fin. Volet les équipes qui évoluèrent sous la dlreo- tlon de l'arbitre M. Heuten : Tubantla t (O.) Verplancke; (B.) Van den Broeck et Lemmens; (H.-B.) De Ceuster, Van den Bosch ot Bertels; (F.) Frano, Verbeeck', Mermans, Claeasens et De Vrlea. Antwerp ! (O-) Wlllems; (B.) Pavertck et Weyas; (I1.-B.) Docx, D’Hollander et Ruthgeerta; (F.) Kegels, Geuns, (Wagner, Van den Audenaerde et Bosttn. L.8. Match sans histoire O.S. BRUGES — S. O, OHARLBROI : 7-1 (AU REPOS 3-1) Assez bien de monde est venu assister â la rencontre qui se dispute par un vent violent, qui gênera les Joueurs, Charlerol, malheureusement, alignera un te&ra Incomplet, et cela aussi nuira A ta cohésion du jeu. Il n'y a guère A ApUoguer sur oe matoh, qui vit l'équipe brugeotse au complet, Affronter des visiteur» qut n'alignaient que dix hommes et où dee Joueurs tels Dockx, Morel et Durvaux manquaient. Les Caroioe ont fourni un match très courageux, qui le» vit maintes fols mener la vie dûre aux visités. Bruges n’a pas réédité son Jeu des grands Jours; cela n’empèche que la rentrée de Bellegeer a été trè» remarquée; Il fut d’ailleurs bien aidé par son coéquipier Jacobus et par Lemaire, qui se montra le piller de ta ligne Intermédiaire et tut bien aidé par Soyez, citons encore Eeckcman â l'avant. Dans Véquipe caroloréglenne, le keeper, malgré lea but» marqués, mérité une mention, ainsi que Glllau, Vau Vserenbergh et Flerange. Les buta brugeois turent marqués , par Naert (3), Vanden Abeele, Eeckeman, Poelvoorde et Soyez; tandis que Stof sauva l'honneur du Bpor- tlng. L’arbitre, M. Début, alignait le» équipes suivantes ; Cercle Sportif Brngeoi» t (O.) Broet; (B.) A. Ballegeer et Jacobus; (H.-B.) Ruysschaert, La- moire et Soyez; (F.) Vanden Abeele, Poelvoorde, Naert, Debacker et Eeckm&n. Sporting Clab Charlerol : (G.) Bernackl; (B.) Nledercorn et Minet; (H.-B.) Van Wayenberg, Flerange et Rauchaert; (F.) Van Overschelde^ Stof, Glllau et Van Vaerenberg, D.N. Le Standard est résistant STANDARD O. L. — F. O. LIEGE : 3-8 (AU REPO? : O—l.) Dans l'atmosphère passionnée du « derby », enfin retrouvée, le Standard a eu raison du F, C. Liège sensiblement de ta façon que nous avions prévue. C'est-à-dire que les homme» de Rocour ont exhibé —- une bonne heure duraht — un Jeu peut-être plus plaisant que celui assez heurté par moments du standard. Mats, vers la fin de la partie, la plus grande réslitance de» équipier» aguerris au train de la division d'honneur eut raison des derniers soubresauts du Club, C'est ainsi que le Club menait par zéro A un après neuf minute» de Jeu, grâce â Lamblnon. Ce n’est que six minutes après la reprise que Massart remit les équipes â égalité, A la vingtième minute, Lamblnon, d'un superbe envol en pleins foulée, rendait t'avance aux siens, mata sept minutes plus tard Knell égalisait, Massart se chargeant du but vlotorleux â ta demi-heure. Les dernière» minutes »e déroulèrent tout â l'avantage de» < Rouches », Je Club s'énervant même un pou trop I Au Standard, Massay accomplit la meUlleuro besogne, fort bien aidé par sa défense, particulièrement par atliard, très sûr et très effleace. L'Attaque fut un peu désorganisée par l'Introduction de Gustln, remplaçant au pied levé Albert Léonard, Interné comme otage A la suite d'un attentat dans la région vervlêtolse. Massart, parfois critiqué, répondit a ses détracteurs en marquant deux buts et en créant maintes situations critiques devant le but. Les extérieurs turent souvent trop négligés pour le trio du centre! il est vrai qu'ils surent souvent le défaut — Pulmons surtout — de ne pas gar- ,der leur ligne, Le Club, bien que battu, n'a pas démérité, L'ensemble est très plaisant. Van Ham a acquis plus d'assurance, encore que son bloquais soit toujours défectueux. Fabry, fort courageux, fut éclipsé par Massay, A l’attaque, l'aile gauche Deculot-Lamblnon fut de loin la plus effloaoo, Lacroix — parfois mal servi — ne fut pas toujours & son affaire, M. Débattus «ut conduire fort impartialement les équipes suivantes t Standard O, L, i Louis; Petit, R. et GUlordl Lepage. Massay et Wtlmotte; Léonard Th., Knell, Massart, austln et Putmans. F, O. Liège ; Von Ham; Mex et FestroeUe; Govaerdt, Fabry et Peters; Lacroix, Van Bergen, Geyea, Deculot et Lamblnon, M» P, HOCKEY LES MATCHES AMICAUX Résultats du 6 octobre Léopold (S) — Uaeonte (B Daring (fl) — Jtsolug (8) Uccle Sports (S) — Primerose (fl) U cûle flportt IR.) — Primerose Ol), Daring (R.) ~f Berchem (R.) Ucclo Bport (U) — Daring (H) Por|n« (U!) — Lotus (Ul) MMtMéMMItHMMMH
