LES FALQUE Depuis que le père Falque avait donné son bien à ses enfants à la condition .qu’ils fhé- hergeraicnt, il n’était pas heureux: sa bru et son iils n’avaient aucun égard pour lui. Chaque Jour, ils. lui faisaient sentir qu'il leur était à chargé et lui reprochaient de vivre trop longtemps.  Ce n’est pas sans peine que le vieux paysan ’ s’était décidé à faire ibandon de son avoir ; .-6on fils l’avait tellement tourmenté, en lui promettant qu’on aurait bien soin do lui, qu’il avait cédé ; puis, avec l’âge, les forces -l’avaient abandonné ; il ne pouvait plus travail- üer. Sa situation avait encore ôté supportable dans les premiers temps : ses enfants ne lui avaient pas trop marchandé les attentions. Il était encore ingambe et pouvait se rendre utile II donnait à nvn ger aux bêtas, cultivait le. jardin, taillait ’es oibres ; en hiver, il fa:aai- <d«S échalas pour la vigne, mais il tomba tout <V-un coup. Un catarrhe dont il souffrait depuis longtemps s'aggrava, ses rhumatismes ne le quittèrent plus, il resta comme perclus. Assis près du feu, il passait des journées entières à geindre, toussant et crachant ; seul, l’appétit était toujours bon : alors, sa bru commença à 3e trouver gênant. Ce “fut d’abord une hostilité sourde ; elle le rudoyait sabs motif, le bousculait quand il se trouvait sur son passage, le dérangeait à chaque instant quand il se chauffait. — Rangez-vous donc ; quand vos êtes près du feu, on ne peut plus passer. Le vieux, sans rien dire, se blottissait dans pn coin ; elle venait l’en chasser. —* Retirez-vous donc, laissez-moi faire ma cuisine. S’il toussait trop fort: — Mon Dieu, que s’a donc embêtant de toujours vous entendre. S’il crachait : — Qué sale homme que vot’père, disait-elle à son mari. Elle le houspillait toute la journée, ri’avait aucun soin de sa personne. Elle ne faisait plus sbn lit et le laissait pourrir dans la saleté. Ce qui la mettait hors d’elle, c’est qu’il mangeait toujours bien. S’il avait perdu ses forces, il avait conservé son estomac. Chaque fois qu’il se mettait à table, elle enrageait. Cela lui grevait le cœur de le voir manger. ' — Vous n’êtes point malède à tôble, lui disait-elle aigrement. • Si le vieux s’oubliait, osait se plaindre. — Vous n’avëz point mai aux dents, toujours. • Quelquefois des voisins venaient prendre de ses nouvelles. t— Ça ne va point ben, disait-il ; je crache des pièces de cent sous. ~ Si seulement c’était vrai, reprenait la bru, nais n’y a point de danger. Le soir, quand il était couché, elle excitait on mari contre lui. • — On ne peut pourtant pas toujours le nour- :ir à ne rien faire. J’en ai assez de l’soignér. — J'suis ben de vot’avis, disait le fils;.je n’peux point le mettre dehors. — On pourrait y faire prendre quèque chose, quoi qu’a sert à présent. Le fils ne répondait pas. . J.' C’était devenu une idée fixe chez la bru : se; débarrasser du^vieux en lui donnant quelque drogue. Elle ne put résister à la tentation et se -àécida à agir. Eile avait entendu-dire que les allumettes contenaient un poison; elle en raçia . dans la soupe du vieux. . 1 - - D'abord^ il ne s’en-aperçut pas ; .elle augmenta la dose. .li se, plaignit que la soupe avait mauvais goût. • ' —/Elle ést ! trop bonne pour vous, lui dit-elle, •e l’ons souvent’ éntendu dire - -là mon père : quand oii ne fait rien, on ne doit point mander.  Elle fit macérer des allumettes dans le bouil- . on, mais le vieux résistait; c’est à peine s’il '•»' trouvait incommo.dô.' Un "jour, : il eut des vomissements et ce fut tout. Furieuse,' elle accula, les allumettes de la régie. Le gouverne- nént volait le pauvre monde ; plus les allu- nettes étaient chères, moins elles valaient. Elle voulait que son homme allât lui chercher des allumettes de contrebande; le village .l’était pas éloigné dé là frontière siiisse. Quand vint l’été, le vieux se trouva mieux'; es rhumatismes le quittèrent, il put marcher. Las de toujours entendre sa bru se plaindre des allumettes et pour se la rendre favorable,' H s’offrit à faire la contrebande. Par une belle ournée, il se mit en route. Dans le village, chacun l’interpellait: — Bonjour, père Falque, comment que ça *a ? .. — Couçi, couci, j’me fais vieux. Il rencontra un de ses amis. .. .— Où diable que tu vas ? demanda le paysan. , —J’vas quéri des allumettes,ma bru se plaint tout le temps de celles dè la régie. — Est-ce que tu fais bon ménage avec ta - uni ? Le père Falque hocha la tête et conta ses en- luis, se plaignant amèrement dë "ses enfants, oubliant que trente ans auparavant, il avait agi de même et laissé quasi son père mourir de faim. Tcvilletcn du SOIR dû 31 décembre 1901 BI lEISOIliE SDBL1E DEUXIÈME PARTIE Les révoltés XIII Jacques avait été emporté à l’ambulance. Le docteur improvisé le remit au major. — Je n’ai pu sonder la blessure, je ne sais si te poumon est attaqué, mais tout semble l’indiquer et ce serait un miracle s'il vivait. — Nous allons voir, répondit le médecin. La sonde entra dans les chairs et, au contact de l’acier, Jacques ouvrit les yeux, soupira. La balle, heureusement, avait dévié; sur quoi donc s’était-elle arrêtée, quel obstacle l’avait détournée? Les vêtements de Jacques montraient sous l’épaule une déchirure comme s’il y avait eu ricochet. Une autre particularité attira l’attention; ces vêtements étaient tachés en dehors de nombreuses et larges gouttes de sang qui ne pouvaient provenir de la blessure de èJacques. Lb médecin restait perplexe, ne comprenant pas, lorsque le légionnaire se frappa le. front Il avait deviné. i — Voici l’explication, monsieur le major dit- il, le blanc paraissait marcher difficilement, semblait, ou déjà blessé, ou très fatigué Le Dahoméen le soutenait de son bras passé sous jes épaules. Au premier coup de feu, le Fran- çais s’écroulait, mais certainement son compagnon ne l’aurait pas laissé tomber si lui- même n’avait été blessé, si son bras droit avait conservé assez de force pour le maintenir, pour l’emporter. Si tout d’abord il l'avait lâché, c’est que son bras brisé était devenu impuissant, cest que lui-même était blessé de la même balle qui renversait son ami. . — je n’suis ppint à moi».Aise, disait-il; les éfajits ne sont point reconnaissants. — Y n’faut jamais donner son biçn. • — J’y a beu été forcé, je ùe pouvions plus le faire valoir. L’ami h4 cita le dicton si) vrai et si humain : — Un père peut nourrir douze enfants; douze enfants ne peuvent pas nourrir un itère. Le père Falque continua sa route, marchant péniblement ; c’est à gr&nd’peine qu’il put gagner la frontière. 11 revint à la tombée de la nuit, fatigué,mais content d’avoir pu se rendre utile. V’ia des allumettes, dit-ii à sa bru ; j’espère que vous ne crierez î>lus. Il se coucha de bonne heure, il était harassé. Quand sa bru fut seule avec son fils. , — Qué dommage que vot’pêre mapgo tant, dit-elle, c’nest point un mauvais homme. Elle prit des allumettes que lçpère avait apportées et les mit macérer. ' — On pourrait peutrêtre'attendre un brin,observa le fils. Elle se fâcha. — A n’veux pas se remettre; ce n’est t’y point y rendre service ? J’en ai assez de l’nourrir à ne rien faire. — Mais, pourtant... T- C’est t’y vous qui le soignerez? — Vous avez raison, mais... — Qué plaisir qui trouve dans la vie ? Le fils, convaincu, résigné, ne fit plus d’objections.  Trois semaines après, on enterrait le père Falque. Eugène FOURRIER. (Iteproduclion interdite.) CHRONIQUE PARISIENNE Le tutoiement On est volontiers plus équitable,en ce temps- ci, pour les genâ du passé que pour les contemporains. Après tout, il a dû en être ainsi à toutes les époques. Mais c’est chez nous une mode de réhabilitations ou de résurrections de figures oubliées: Il n’y a plus de dédaignés. Dans cette passion die vérité qui anime nos érudits, certaines grandes gloires ont bien été un peu éclaboussées, mais combien de noms ont été «retrouvés» par contre! ' On n’avait pas songé encore toutefois à la citoyenne Robert, née Kéralio. Elle inventa .quelque chose cependant: elle, inventa le tutoiement révolutionnaire. Et elle l’inventa dès 1790, avec une belle fierté de son invention. Sans M. Aulard, l'auteur des Leçons et études sur la Révolution française, lé professeur à la Faculté des lettres qui sait tout sur cette période, la citoyenne Robert èût risqué > die de- .meurer encore,' assez peu fameuse, au moins parmi les profanes. Mais on recueille tout de M. Aulard, parce que tout ce qu’il dit . est intéressant, et voici, grâce à lui, la ' citoyenne Robert entrée dans l’histoire. M.Aulard s’est plu à dessiner cette figure pa- patriote sensible, enthousiaste, sincère. On croyait communément que le tutoiement révolutionnaire avait été inspiré d’« en-bas» par des instincts démagogiques. L’idée en naquit., au contraire, dans la classe instruite, éprise des'modèles de l’antiquité dans la forme, et, dans le fond (c’était..ayant-lp temps dés ëxéc% • tions), iiire d’une généreuse ivressé de fraternité.-' ' "••''•• . Le peuple n’eut .pas envie de ce tutoiement-, il eut même, en réalité, quelque" peine à s’y /faire.Il ne s’y habitua que quand Texemple lui en fut donné plus haut que lui. ' Gette Mme Robert, était unie femme auteur, fille d’un membre dè l’Académie des Iriscrip- -tions, et mariée à un- avocat qui embrassa avec ardeur, les principes de la Révolution, et tout .médiocre qu’il semble avoir été, lança le premier, ou à péu près, en France, le mot de République et! un manifeste vraiment républi- 'cain, dans *ün -temps où personne'ne croyait ‘ ëncofè là République possible. Ce fut dans oet .esprit de.fraternité qui l’animait si franchement qu’elle éonit cette proposition que, si on .voulait être vraiment frères, et supprimer ce qui • rappelait ■ les anciennes inégalités sociales, il fallait donner l’exemple par le langage, — et se.tutoyer. Elle développa cette proposition dans ■ le Mercure national du 14 décembre 1790. Cinq mois plus tôt,' Nicolas BonneviDe avait bien écrit à Louis XVI én le tutoyant, mais on n’avait vu là qu’un tutoiement poétique «comme lorsque Boileau tutoyait Louis XIV en vérs i. Aime Robert, elle, donnait ses raisons d’employer uniformément lè « tu » et le « toi ». Elle servait arguments sur arguments, avec une sorte die lyrisme. Elle considérait l’influence des mots sur les mœurs. Elle voyait bravement la société rénovée par cette nouvelle formule. Elle était véhémente et de bonne foi. Au demeurant, elle était bien de son temps ! L’idée fut accueillie avec quelque faveur, bien qu’on fût retenu encore dans son appliquation par les vieilles habitudes. Il n’est pas d’innovation qui ne présente des difficultés pratiques. 11 en avait été de même pour l’emploi du mot « citoyen » an lieu de monsieur. Cette conception de Mme Robert peint bien np^ikiaa MB3M — La chose est facile à constater, répondit le médecin en s’avançant vers Towalo qui, grâce aux soins qu’on’ lui prodiguait, reprenait ses $6ns. U souleva le bras et le Dahoméen fit une grï- mac e # c — Tu as le bras brisé, mon ami ? — Je lé sais, répondit Towalo. Tu sais aussi que la balle qui devait tuer ton compagnon a été arrêtée un instant et détournée par la blessure qu’elle te faisait ? Grâce à toi, ton camarade vivra. La figure du nègre s’éclaira de joie, il répéta : — Il vivra ? — Oui,’ sois-en sûr. Ce sera la récompense de ton dévouement. Et maintenant, à ton tour, voyons ta seconde blessure, — Je dois en avoir trois ou quatre, monsieur -le major, mais elles ne sont pas graves, allez, et j’ai la peau dure. — Tu es un brave. Towalo désigna Jacques : — Il faut bien faire son devoir quand on a de tels exemples. — Vous saviez où il était et dans quelles conditions il était prisonnier? — Plus -tard, quand) j’aurai plus de force, je vous dirai ce qu’il a souffert. Le major l’interrompit : — C’est entendu; plus tard, en effet, lu nous diras aussi, n’est-ce pas, comment tu l’as sauvé, au prix de quelles souffrances et au mépris de quêIs périls. Le Dahoméen fit un geste, mais le médecin l’arrêta. — Tu nous divas tout cela; mais, maintenant, il faut te reposer pour guérir vite.' Peut-être aura-t-il encore besoin de toi. Tout en causant, le major avait sondé, scruté, fait les ligatures et les pansements, et brisé, anéanti, faible, Towalo laissa tomber sa tête et s’endormit heureux.  Les blessés ne restèrent que peu de temps à l’ambulance, établie là provisoirement. Le colonel avait compris que l’ennemi, bien abrité, une âme de cette époque, avec ses flammée généreuses. mais aussi avec ses illù^ïons^ Cependant, il fallut «qe bonne année, àü moins, av^nt qu'éit sé décidât à employer le «■tu».'Les sociétés populaires f£y exercèrent c on répand! font ’Péù n P$4 là nouvelle fafcon de parler. ' Elle avait fait assez de progrès pour que, en brumaire an II, un certain Nalbec, se présentant à 1» tête d'une députation, à la barre de la Convention, demandât une loi sanctionnant le tutoiement. On était, dès lors, dans la phraséologie révolutionnaire. « L’esprit de fanatisme, d’orgueil et de féodalité nous a fait Contracter l’habitude de nous servir de la seconde personne du pluriel lorsque nous parlons à un seul. Beaucoup de maux résultent de cet abus, il oppose une barrière à FinteRlg-endé des sans-culottes, il entretient la morgue des pervers, et l’adulation, sous prétexte de respect, éloigne des principes des vertus fraternelles. » On se contenta de décider l'impression de la pétition qui fut renouvelée quelques Jours, plus tard. Mais le comité de salut publie allait donner l'exemple et il tutoya «officiellement» poipr la première foie le représentant en mission Luqdet. Les conventionnels, jusqu’à la fin do prairial àn III, se tutoyaient, au moins dans l&s séances Ce qui était à noter (car il n’est pas de petit côté qui n’éclaire la passionnante histoire de la Révolution), c’est que cette forme dur tutoiement, fut imaginée non pas par lès violents, mais par les lettrés, les esprits «philosophiques » et un peu utopiques aussi. 1 • Certes, en le proposant; Mme Robert ne croyait pas qu’èn se disant «tu*, ôn en arriverait tout de même à se guillotiner mutuellement.  •Paul GINISTY. (Reproduction interdite.) La résurrection de Thaïs Il vous souvient sans doute encore de la grande nouvelle que répandirent les journaux voici quelques mois. M. Gayet venait de découvrir en Égypte, à Antinoë, le tonibeau et la-jino- mie de Thaïs. Ce fut presque un événement parisien. Allions-nous recevoir les restes de la courtisane célèbre qui s’était retirée au désert et donnée à Dieu, de cette même Thaïs que le roman et l’opéra nous ont présentée? Lé seul nom de Thaïs avait enflammé les imagina- tions.On revoyait les. délie es d’Alexandrie dans ses jardins somptueux, à l’ombre des pins, des érables et des térébinthes, ou. accueillant dans ' la grotte des Nymphes le moine Paphnuce qui venait l'arracher à sa vie de dissipation.Quand Thaïs fut arrivée à Paris, on l’exposa au musée. Guimet, et Sérapidn, un saint homme, . trouvé également à Antinoë, partagea sa vitrine. Ils eurent l’un et l’autre un vif succès, mais Thaïs fit de, plus nombreuses conquêtes. Il nous plâlsàit de pensër que l’hétaïre convertie avait son âme au' ciel' et ce qui fut son corps à Paris. Hélas! depuis hier cette illusion ne nous est guère permise. Dans la conférence qu’il nous a /donnée au musée GuimeK M. Gayet a nettement déclaré qu’il manquait de documents probants pour affirmer que sa Thaïs était la fameuse Thaïs. Sa loyauté lui interdit de se prononcer.. Il se. pourrait que Thaïs eût quitté Alexandrie pour gagner la Thébâïde,, Cet événément se placerait alors au quatrième siècle. En ce temps-là, les voyages entrepris sous un dégai-’ sèment n’étaient point rares. La. persécution diôclétienne" sévissait ; les déserts de la Thé-; bàïdé devenaient les jardins du martyre. Il'n’yj avait pas dans toute la haute Egypte de lieu; plus propre à l’exaltation mystique que la mon-- tàgne d’Antinoë. Cette montagne, .comme une immense falaise, est percée de grottés. de re- traites nombreuses ; ; on dirait d’une ruche colossale; Là-bas, sur la droite, le Nil se déroule . de briques, eu plein cintre, dans lequel on lit en grec: «icirepose, dans la Seigneur», et, en dessous, ce simple mot : « Thaïs ». Dans le cercueil vermoulu et disjoint, le cadavre norte un riche costume : tout autour on avait déposé des objets : une' Çtfrfièlllê de fdnà tressé, un chapelet d’ivoire, en forme d’escalier, des palmes, des gobelets, Uûe rose. de Jéricho* Ces attributs ôijt une signification, La corbeille est celle qu’àvaient les bienheureux au banquet des. élus ; le chapelet servait de « cdmp- te-p.rières ». Oh a dit que le chapelet ne remontait qu’aux croisades. Mais, bien avant, lès anachorètes mettaient dans leur bouche des cailloux blancs qu'il» crachaient à mesure qu'ils . .priaient. La rose de Jéricho — Anastaslca — est le symbole de l’immortalité et de la résurrection de la chair. Les palmes sont Ténéblème du triomphe. Elles figuraient aussi dans l’ancienne Egypte, dans les attributs de Tar, la déesse du renouvellement. L’attrait vraiment inédit de la conférence de M. Gayet a opnsist.0 dans là double toilette de Thaïq: sa toilette de ville ét sa toilette funèbre. ! De ses mains" expertes, Al Gayet a habillé de. vant nous une danseuse, jeune, et jolie ; il J’a drapée avec.,une habileté qui crachait aux dames présentes de petites exclamations d’ad- ' mirattQn. Œltàit ‘ un tableau charmant. Thaïs a ressuscité à nos yeux et a pris quelques poses d'un mouvement exquis. Puis M. Gàyet l’a parée pour le tombeau, et ses doigts, habitués à manier des bandeletés, l’ont, ligotée pour l’éternité. ’ Lç costume est d’unèvsimplicité élégante ét pittoresque. Il a été réproduit exactement sur celui de la momie :d’Antinoë. D'abord une tunique violette, légère et souple, qui tombe du cou presque jusqu’à terre. Par-dessus, une robe- tunique, avec application de broderie en reps, qui se ferme autour du cou ; une ceinturé assez étroite. Sur la tête, une écharpe de soie orange, le .fameux psùhent ; un mantelet rectangulaire qui porte un bourrelet, tour de tête, sur le milieu. Cëbourrelet encadre le visage ; i.1 est mul- ticolpre, 'ainsi qu’il est représenté dans les fresques de Ravenne. Enfin, un châle, qùi mesure 2 m. 50 de long sur 2 mètres de large, complète • la toilette. Il est en sole jaune, avec des motifs bleus en forme de polygones et d’arabesques. Nous arrivons maintenant à l’ensevelissement de Thaïs. Le bourrelet est rabattu sur le visage, l’qn des pans du mantelet est ramené sur la poitrine de maniéré à tomber droit, ■l’autre est croisé. Les mains sont réunies, les pouces attachés. Entre les mains, le chapelet 'et la rose* de Jéricho. Les palmes tressées sont posées sous le bras; les gobelets sont disposés sous le voile, autour du visage ; la corbeille est appliquée sur le visage même, qu’elle cache ainsi complètement, puis on enveloppe le tout du grand châje qui disparaît, à son tour, sous • les bandelettes et l’on pose sur cette dépouille .niortèlle une couronne de chrysanthèmes. .. Là résurrection et rënsevèlissemeht de Thaïs ont obtenu un très vif succès. L’auditoire a salué et remercié de ses applaudissements le sa- ( ^ vant conférencier qui est à la veille de retourner en Egypte. Avant de quitter le musée Gui- 1 met, la plupart des personnes présentes sont .' montées yoir la momie — la vraie — d’Antinoë. Nous avons surpris dans biëii des regards une 1 expression de curiosité qui semblait dire : : éThaïs, Thaïs, qu’as-tu fait dè ta Vie ?» i -a/. "jg-.. 1 - ■ pect bleue qui monte des sables comme un encéns. Sur ces fines vapeurs, qui prennent dè l’aurore aù couchant des nuances infinies, peuvent* doucement flotter les visions.de l’extàse. A" gauche, au-dessus de rochers éboulés, planent majestueusement des vautours blancs. C’est le. cadre-rêvé pour la vie hermétique, pour goûter les joies de ce que la théologie appelle «la. délectation morose ». Il arrivait souvent que des femmes, sous un costume d’homme, se mêlaient aux anachorètes. On connaît l’hisloire ou la légende gracieuse de l’empereur Zénon. Il avait deux filles, .aussi, bonnes'que belles, ornement, de la cour impériale. Dans les splendeurs byzantines de leur palais elles rêvent de se retirer au couvent. Un jour, l’aînée .disparait ; la. cadette tombe malade. Tous lès soins, toutes lés consultations sont vains. On décide d’avoir recours .à l’exorcisme. .Zénon fait conduire sa fille aux anachorètes. L’un d’eux opérait des miracles. C’est à lui qu’est confiée la jeune princesse, qui guérit comme par enchantement. De retour à Constantinople.elle raconte à son père qu’elle s’est enfermée avec un jeune moine. L’empereur mande aussitôt le coupable. C’était sa fille aînée. •- L’ermite était-il propre à la vie sentimentale? Pouvait-il devenir un héros de roman ? Non, affirme' M. Gayet. Pour lui — pour l’ermite, s’entend — là femme est la fille de Satan. Elle n’a aucune prise sur un élu. Si elle est mauvaise, le saint en triomphe sans peine ; si- elle est bonne, il la convertit. Le malin en ëst pour ses frais. Thaïs est-elle venue d’Alexandrie ? A-t-elle vécu sur la montagne d’Antinoë ? Autant de questions qui doivent rester sans réponse. Ce qu’il y a de certain, c’est que M. Gayet a découvert dans un cimetière réservé aux classes moyennes, à la petite bourgeoisie, un tombeau fortifié sur les rives du Koto, jouerait là sa dernière partie avec uni énergique dés.espoir. La colonne, réduite par la maladie et par le feu, n’était pas à même d’entreprendre le suprême combat. Il ne fallait pas s'exposer à un échec. Dans les conditions où nous nous trouvions, cet échec aurait rendu notre position difficile en faisant renaître chez l’ennemi la confiance qu’il commençait à perdre. ' D’Un autre côté, le ravitaillement ne pouvait plus s’effectuer qu’imparfaitemeht, il était nécessaire de donner du repos aux soldats fatigués, de réapprovisionner la colonne et d’attendre du renfort. Immédiatement, le changement de bivouac commença. Quelques jours se passèrent tranquilles, les convois arrivèrent, et l’ennemi, un peu surpris du repos que nous lui donnions, et auquel nous l’avions si peu habitué, hésitait à nous attaquer, craignant quelque rase. Mais Le Rasé était toujours avec eux, il le$ persuada que les troupes battaient en retraite et qu’ils devaient nous poursuivre activement. Aussi, le calme ne dura pas longtemps et bientôt recommencèrent les combats continuels.  Huit jours se passèrent ainsi pt la reprit en avant. Il était décidé que les blessés et les malades seraient évacués, mais ces huit jours avaient suffi pour remettre Jacques, sinon complètement sur pied, du moins en excellente voie de prompte guérison. Il demanda à rester, à s’engager, à se battre comme les autres. Le colonel ne voulait pas ce sacrifice^ — Vous êtes trop faible encore, lui disait-il; vous; resterez en route à la seconde étape. Jacques insista. — Allons, soit, restez. Allez signer votre engagement.  Towalo, JuVmoins bien rétabli et qui, du> reste, aura^^olontiers donné sa vie pour sauver Jacques mnis n’aurait pas voulu porter les CHRONIQUE SCIENTIFIQUE . Le tonnerre eh boule Le tonnerre en boule, l’éclair en boule, la foudre en boule, comme on voudra l’appeler, c’est bien une des plus étonnantes manifestations de l’électricité atmosphérique que l’on connaisse. Il; n’y a pas, à proprement parier, de mystère là-dedans : il y a simplement une forme curieuse du phénomène de fulguration* Elle intéresse fort nos ©avants, car, pendant long- tèmps. on crut devoir attribuer à l’imagination les accidents de, tonnerre en boule que l’on relatait. Alais, peu’,à peu, les observations se sont faites plus précises et plus véridiques. Récemment,- M. V.raMe, un de nos physiciens et élec- triGîèns lès plus distingués, a été témoin d’un éclair en boulé et il en a fait commùnication à l’Académie des sciences. Désormais, on peut parler de l’éclair en boule, l’étudier et tâcher de je produire en laboratoire, sans être soupçonné malicieusement de divaguer. On peut, par exemple, supposer une «matière fulgurante », subtile, et capable de s’unir temporairement’ avec la matière ordinaire. L'illustre Arago en parlait déjà, il y a bien dés années, en, .précurseur, dans sa classique Notice sur le tonnerre. C’est elle qui posséderait la curieuse propriété d’entraîner dans sa coursés vagabonde des sphères incandescentes composées de gaz ramassés dans l’atmosphère, et sélectionnés, de l’argon, du crÿpton, du néon, peut-être. Il semble que ces sphères explosibles restent suspendues dans l’atmosphère, comme les bulles, de savon dans l’air, jusqu’au moment où elles éclatent. L’éclair en boule, d’après M. Marius Otto,qui est. un maître en ces matières, et qui est le grand promoteur de l’oxygène électrisé nommé « ozone », ne peut être mieux comparé qu’à une combinaison exothermique dangereuse, dont on ne connaît pas la constitution moléculaire, mais qui constituerait un explosif gazeux des plus capricieux. Voici comment AI. Otto a reproduit approximativement le phénomène, d’une façon simple au cours de ses recherches sur l'électricité à haute tension. Il dispose parallèlement, à une distance de trente'millimètres environ, deux lames métalliques, et les porte à un potentiel élevé d’environ trente mille volts. Dans ces conditions, l’èfGuve ne jaillit pas- Mais, dès que la terision électrique dépasse une limite déterminée, un petit globe de feu prend naissance : il est surmonté de flammes jaillissantes et se promène, avec un méchant sifflement, entre les deux lames métalliques- armes contre son pays, fut envoyé sur l’Oue- mée. L’heure de la.séparation fut triste pour Jacques. Il; lui était très pénible d’abandonner cet ami véritable qiii lui avait témoigné un si grand dévouement et qui l’avait sauvé au péril de sa vie. Towalo, lui, pleurait réellement. — Ne te désole pas, lui disait Jacques- je te reverrai et jamais je n’oublierai ce que tu as fait pour moi. Mais le Dahoméen avait un geste'de désespoir :. — Non, tu n’es pas raisonnable, tu n’es pas guéri et tu veux te battre. Je te connais, tu t’exposeras le plus possible, tu te feras tuer et Tb- "walo ne sera plus là ou pour te sauver ou pour mourir avec toi. Que fera-t-il, le pauvre Towalo tout sçul au monde, ayant perdu son maître ? Il ira comme tn chien perdu, chercher sa vie à droite et à gauche, chassé par les *uns et les autres, -repoussé de partout et il mourra bientôt dans un coin, de tristesse et d'ennui — Mais nonJ mon bon Towalo, tir vivras il le faut bien, chr j’aurai encore besoin de toi La caçnpagne ;sera terminée bientôt, nos travaux reprendront et ton aide me sera plus utile que jamais. Ah ! nous allons en faire de la bo sogne, hein? Towalo ne répondait pas et secouait la tête tristement. — Tu dis cela, mais qui sait, quand tant de lieues nous sépareront, qui sait ce qu’il adviem dra da nou©! Le convoi allait se mettre en marche. Très ému, Jacques lui serra la main : — A bientôt; Towalo, je te le promets, à bientôt.  Et, de loin, le Dahoméen se penchait pour apercevoir le maître duquel on l’éloignaft. - il répétait inconsciemment comme un enfant qui aurait un gros chagrin : — Ah ! Towalo est triste, bien triste, il ne reverra plus son bon maître, jamais, jamais. Ah I Towalo est triste ! . En (Fj «osant cette expérience de laboratoire, à peu ^tôs de la môme façon, mais en ayant •soin de séparer les deux lames conductrices .par un diélectrique, ou bien en munissant une des plaques métallîqüés d’une série dé pointes, on obtient un effluve de couleur violette avec un abondant dégagement d’oioîie. Cest pêut-êtrë bieii ainsi que l’électricité atmosphérique agit par rapport à la Terre, toutes choses égales, — ou inégales — d’ailleurs, comme disent les mathématiciens. Quoi qu’il en soit, il est intéressant de constater que le tonnerre en boule existe : il a son historique, et il sera certainement défini par quelque physicien-électricien, émule modeste ae Franklin. On l’a signalé dès 1877 sur le paratonnerre de l’Qbservatoire de Padoue, et c’était alors une jolie boule fulgurante de près d’un mètre de diamètre, disent les témoins de l’époque. Les « Annals de Poggendorf » signalent, il y a une cinquantaine d’années, un phénomène analogue survenu à Coethen, dans le grand-duché d’Anhalt. Sans avoir été convoqué, M. Colon, ancien vice-président de la Société géologique de France, en fut témoin, et c’est une «rôfé-' rence sérieuse». La boule mit cinq à six minutes à descendre le long d’un peuplier, choqua le sol, puis rebondit, sans avoir éclaté fort ; heureusement, on peut le penser, du moins pour M. Colon. ' En’ 1823, le professeur Schübler vit deux globes jumeaux avec grand accompagnement de flammes dans la Forêt Noire. L’amiral Duperré assista dans les îles de la . Sonde au spectacle émouvant d’un nuage sphérique qui lançait dans toutes lés directions des éclairs.en boule et des tonnerres. En thèse générale, le volume de ces boules explosives n’est pas bien considérable. Sur quarànte-et-une observations vérifiées, on n’en trouve qu’une seule dont la boule avait pins d’un mètre de diamètre. Ordinairement, le diamètre varie entre celui d’une bille d’enfant et celui de la lune telle qu’on la volt briller, dans son plein, sur le clocher jauni, comme un point sur un i. Ces inquiétants projectiles se promènent avec une sage lenteur. L’un d’eux, avec une allure de petit chat qui se pelotonne, circula dans une chambre entre les jambes des spectateurs, puis monta au mur, détacha le papier qui fermait l’orifice abandonné de dégagement à la cheminée d’un tuyau de poêle, et alla éclater sur la toiture- Dans les rues de Milan, les passants étonnés suivirent pendant quatre minutes un globe de feu qui, trouvant enfin un clocher (il n’en manque'pas. à Milan), alla faire explosion au sommet-  M. Violle, le dernier observateur en date, et qui s.e défend de toute illusion d’optique, résume ainsi qu’iT suit son observation : «Tout à coup, dit-il, je Vis unè boule dé feù paraissant ! tomber du ciel à la façon d’une pierre. Peu après; la région considérée fut encore illuminée, à plusieurs reprises, par des éelairs en effluves, soüs forme dé décharges diffusés localisées en un espace restreint. » Comme conclusion, nous sommes bien fixés actuellement sur la réalité du « tonnerre, en boule ». 'Les,; observations faites démontrent qu’il s’agit, tout simplement d’une manifestation spéciale et exceptionnelle de l’électricité atmosphérique. En attendant que nos savants en aient déterminé exactement le mode de pro- : duction,. ce qui sera instructif, il convient de le considérer comme chose désagréable, mais toute naitureUe, et il s’agit surtout, si l’on en est le témoin accidentel, « de ne pas.perdre la boule ». Max de NANSOUTY; Théâtres Monnaie. — Ce soir lundi, troisième représentation du Crépuscule des Dieux. Mercredi, Le Barbier de Séville et le 2° acte de Coppélia: ‘ Jeudi quatrième . représentation, abonnement suspendu,du Crépuscule des Dieux. Prochainement YEnlèvement au Sérail, opéra comique en 3 actes do W. A- Mozart. ; • . Galeries. -»Lâ repré^gptatîori do vendredi prochain sera donnée au bénéfice .d’un des pensionnaires les plus aimés du public, AI. Ambreville, un‘vétéran du si:c ès én matière de revue. Théâtre des. Variétés^ — Le Théâtre.des variétés a organisé, à l’occasion des vacances de-Noël, deux représentations de gala, de l’Abbé Constantin, la célèbre comédie tirée du roman ü’Halévy, par H.Cré- mieux et P. Decourcelle. . La première de ces représentations a eu lieu hier dimanche, devant une salle bondée, et a recueilli un immense succès. Ce spectacle dé fainifio sera donné aujourd’hui lundi pour la deuxième et dernière fois à 8 heures. . ' ^—: Sociétés Le Cercle royal Oû’enbach organise demain mardi s an bal-réveillon annuel dans les Salons de l’Avenir, ■ avenue Ducpétiaux. A minuit; loterie de 10 magnifiques montres. Théâtre Lyrique* place du Alarché, Veillé de l’An, à 8 lï. 1/2, Grand Bàl, donné par M, F. et Mmo ll. Duchamps. Cluytens et ses 30 musiciens, éclairage à giorno, pluie d’éventails et surprises diverses. Charité Nous avons reçu : Pour les pauvres du Soir : Jo3 r euse veillés de No.ël •rue de Louvain, fr. 2.26; le petit Jésus me protège, 0.25; les Tu mens chez B., 0.44 ; R. chez T., 0.2C; que Pimpin se marie, 0.20; son mouchoir, 0.10. Pour le Conservatoire africain : Huit billets de sa tombola vendus, aiix enchères à la taverne Wellington, 10.65. - Pour la Feuille d’étain : Collecte à l’ouverture de lt Brasserie de la Fourche, fr. 6.41. Jacques aurait été aussi désolé, si lui, n’avait eu la consolation de penser qu’il allait se battre pour la France. Ah ! ce rêve qu’il croyait au début de la campagne ire devoir jamais ’se réaliser. Ah! ce rêve comme il faisait battre son cœiir d'une joie réconfortante. Cela allait le payer de toutes ses souffrances, _de toutes ses peines, allait le: consoler de toutes les amertumes. Avec quelle joie il endossa la grossière vareuse du soldat. ■ Alalgré sa condamnation, on acceptait donc encore son dévouëment. Quello réhabilitation pour cette âme de sol- dat! Il fu’t placé dans la section la plus éprouvé^ celle du sergent La Route. Celui-ci, qui depuis quelque temps semblait souffrir d’un mal caché qui l’avait pâli et fatigué, parut gêné lorsqu’on lui présenta la nouvelle recrue. Il resta un moment, les dents serrées, la gorge contractée, le cœur étreint, ne trouvant rien à dire. Il voulut sortir de son attitude embarrassée, murmura machinalement : vous savez tirer un coup de fusil ? Jacques sourit : — Je l’ai appris. Cette simple réponse troublaXa Route davantage.  Dè pâle qu’il étaint, il rougit comme s’il avait commis une faute, balbutia : — C’est juste, je vous demande pardon... A son tour, Jacques dressa la tête. — Pourquoi donc, sergent, votre question était toute naturelle. Le seregnt tourna les talons, il n’osait parier à Jacques, n’osait pas le regarder. Ce fut Jacques qui alla à lui': ’■* — Je suis heureux, sergent, d’avoir été placé dans votre section. Je sais que c'est celle d’un brave, je sais que vous m’avez sauvé, que c’est grâce à vous qué je suis ici. Je vous dois la vie, ■Pour Io Grand air ; Séance au Cercle d’Or, r dfil Tanneurs, fr. 4.27. ' Pour les Enfants martyrs: Collecte, après u petite fête de Noël, par les enfants Camille et Yfa rino Janssens-Woùters, fr. 12.40; pour le bonheJi Marthe et d’Achille, 15.00; chanson par Basile , ■ Ccuppens, 2.50 ; collecte' au dîner de noco de César» et d’Arthur, 7.00 ; solo-schlim par M. JQ.e Wevere ■ Palais Royal, 2,25; collecte dis.tiüeriô de. la tagno, 0.70; chansonnette par P. Gigot au baurn des Philanthropes, 1.70. 1 Lorsque les fonctions urinaires se fou difficilement, que les urines sont rarM, rouges, troubles, fétides, fllamenteu^J mélangées de sable, de glaires, de mua sités blanchâtres, c’est que les rognon sont obstrués, que la vessie .ou que i prostate sont enflammées. Préserve vous, gaôrissez-yous, si le mal est c daré,en faisant lisage des Grains dét ratifs Star, remède préventif et cura par excellence contre ces sortes d’affol tions. Prix : une boîte, 3 fr. ; un flacon^ fr.Sié un double flacon (contenancede 4boîtes1 10 francs. N. B. — Chaque Grain est imprimé ç doit porter l’inscription : Gr. dépurât Star. Reftisez tout autre produit. Dépôts : Pharmacies Delacre, Dernevi! Pèlerin, Fx*édricx et dans toutes les f>har ûes. Fin II *û< d.< u lit Lï» Lfcl lie kff- Itxl E* fcS* Vlin uei steu J oi 01 t ;«! U HERNIE et ie fSiÜSA£E BÂRRÈRil Tous ceux qui, se défiant des vaines ta messes de guérison, cherchent la cdhtentjj absolue de la Hernie sans aucune gêne, nuit au. jour et dans toutes les professions, neuve»»- aller essayer gratuitement le merveilleux B®* 31 dage Barrère élastique et sans ressort adoi®^ pour l’armée française, à la succursale de BnKt xelles, 22, rue de la Bourse. ■ , Brochure gratuite. Kc i iïtrc Fortifiez votre poitrine f Ceux qui ont la poitrine faible, s’enrhument au moindre froid, qui, c] que hiver, recommencent à tousser, expectorer, â être oppressé», doive faire usage du Vin Tqni-Peetoral. < précieux reconstituant; en fortifiantlei poitrine, leur fera braver les rigueu des temps froids et humides et les ci rassera contre la grippe, l’influonza; maux de gorg-e,l’asthme et la bronchai Ceux qui font usage du Vin Toni-P toral se sentent immédiatement plu robustes,ils ont meilleur appétit et mei fri leure respiration, n’ont plus de points, n de malaise, se trouvent mieux de jour jour et ne tardent pas à' recouvrer un santé parfaite. Le Vin Toni-Pectoral est le spécifiqu des maladies, de poitrine, le plus puissan et le plus sûr. Dès le premier flacon, o éprouve un grand soulagement. Prix : 3 fr. 50 le flacon. La maison Penxten, 87, rue Neuve, si réputé pour ses œufs en chocolat garnis de bonbons vientd créer des boîtes en chocolat pour étrennes d’un gefi exquis. — Voir étalages. La Vieillesse La vieillesse n’a pas d’âge. Il en est qui soi sont déjà vieux ; à quarante ans, d’autres soi encore jeunes à septante. La .vieillesse n’e que la conséquence d’un affaiblissement pu gressif . du système nerveux, àffàiblissemêi qui survient à une période plus ou moi) avancée de Texistencé, selon-ià plus ou mé]; grande résistance .vitale"' de 'chacùn.'Qüi v« vieillir lentement doit donc augmenter sa sistance vitale en soutenant èt en réconfort son système nerveux, résultat qu’il; obtient en faisant régulièrement et-périodiquemà usage du Vin de Cortez, le tonique iiervin pi h>«: excellence. ' ; " ol Cir SPECTACLES DU 31 DECEMBRE- Monnaie. — Lundi,' 6 h.‘ Le'‘CrêpurèuIé’'des‘DieB Alardi.rcJâclio.Aièrcredi 7 1i.1i2 Barbier dè Sévffli Parc, 8 h. 1/4, Education de prince. Galeries, 8 h. 1/4. — Bruxellcs-mis-en-scène, revna Vaudeville,81i.— Le fils surnaturel, .Rival pour rirt Molière, 8 h. Ruy Bios. Mercredi, .matinée. Alhambra. — Quo yadis, Alcazar, 8 fi. — Les Balances, La main gauebe- Ccala 8 h. — La Petite Bohèmà Théâtre flamand. Relâche. Olympia, 8 h. 1/4 Oh joue là revue; 91/4 Bruxéllci Express.’ ' ' ' / ‘ : , . - '. Cirque Royal (direction M. Wulfï),rue del’Ehseiga! ment. — 8 heures. Grande représentation. Pôle Nord, rue Grétry. Patinage sur vraie glace Société des Aquarellistes. — Exposition; Alusée m . derno, de 10 à 4 heures.' ; ; • Diorama (109, rue Neuve) Cette sem., la Palestinf Cinématographe en couleurs. — Dimanches, à 5 à 11 h. du soir. .Entrée.0,25 cent, Boulevard ( Nord, 110, C‘° des Machines Edison àt Columbia. II.IH II. B rair r.Ë 'r.E [r.£ r. 1 :r. r.l .1 1R1 r.'J r.t '101 ri l'r. Ir.i iü i .‘BD il ■IC» Od vro fro i'ro Hs, Ah! S. /vili Uw Vie c. üig LOI i. i •cl ici ■ici Sd. ül.l 'Ja J 1^0 £at kl. i’ro *‘ai ft’ai i. < l’ini Sec] t. in ■\A 8.A 3.A B.A •■'an *i.O it.O »>an Crm fri véi d’s plus que là vie, un bonlieur immense, je l’oublierai pas, à l’occasion, soyez-en sûr. Il tendit la main. La Route vit cette main loyale qui s’ouvra vers lui, pour une étreinte cordiale; Il souleï difficilement la sienne, mais elle n’arriva' pas celle de Jacques Un sanglot s’arrêta daps sa gorge, il. voul parier, ne le put et s’éloigna sans un geste; sa r un mot. , Jacques, surpris, demeura-la main-téndu une vive rougeur colora son front, une pensé] atroce le fit tressaillir. * -—'Il refuse ma main... pourquoi ? Est-c.e qn saurait ma honte ? Cela ne dura qu’un instant, il repoussa hi* loin cette idée ridicule, mais resta triste, occupé, ne sachant où aller, à qui parler, en Ro gnant un peu que l’affront qu’.il venait de réd un voir ne se renouvelât. Ca Une voix heureuse vint l’arracher à. ses id« ïs| noires. en — Ah! enfin, nous voilà ensemble, ce n’é pas sans mal. Deux mains avec affection pressaient les si*j nés. Celte-- fois, Jacques n’eut pas besoin < lever la tête; cette voix, il la reconnaissait « sans regarder, il dit — Le Borgne! Lui-même, pour vous servir. Ah ! ce n ,fiS pas un reproche, mais vous avez une singuHé 1 façon d’attendre vos amis. Je ne vous trori pas chez vous, j’arrive ici, n’ayant rien « mieux à faire, et je vous y rencontre, serval de cible à l’ennemi. On vous ramène comine o peut. Je vous reconnais et je vous accompag/ 1 à l'ambulance. ’ . - ca • — Comment ne vous ai-je pas vu encor ^ puisque vous étiez là I y 0 — J’étais là, c’est une façon de parler, ^ j’avais à peine entendu les paroles rassurant» / du major que j’appris qu’il fallait partir à *| rencontre d’un conVol. Je vous savais en bonnes mains, je savais vous retrouver, vous oomprënez que jp «nuv# ; ;e Ce ! n av pa do vai I lu la loi 1
