* 3é 21 £r'.U %J. « ■LE Î3 • LA GUERRE ITALO-ÉTHIOPIENNE La faite du Négus et de la famille impériale ——iMa— Un bâtiment de guerre britannique recueille à Djibouti Haile Selassié et sa suite Les désordres continuent à Addis-Abeba Londres, 2 mai. On n’éprouve généralement pas à Londres de trop grandes inquiétudes quant à la sécurité des sujets britanniques, qui se sont réfugiés . dans l’enceinte de la légation à Addis-Abeba, où se trouvent d’importantes réserves de vivres et dont la protection est assurée par une compagnie de fantassins Sikhs, bien entraînés, commandés par des officiers britanniques et retranchés eux-mêmes derrière plusieurs rangées de fils de fer barbelés.  Les ressortissants britanniques dans la capitale, au nombre d’un millier environ, sont pour la plupart des Indiens et des Somalis. Les mesures nécessaires seront prises pour la sécurité de ceux qui demeureront comme de ceux qui évacueront éventuellement le territoire. La constitution probable d’un nouveau gouvernement par les autorités italiennes posera vraisemblablement une question délicate du point de vue diplomatique, la plupart des nations ayant, à Addis-Abeba, une légation à la tête de laquelle se trouve un ministre accrédité' auprès de l’empereur. •De toute façon, comme il a déjà été indiqué, le ministre de Grande-Bretagne ne quittera le pays qu’après _ avoir pris toutes les mesures adéquates'en vue de la sécurité des sujets anglais. Le Négus, sa famille et sa suite sont arrivés à Djibouti Londres, 3 mai. On apprend à Londres que le Négus et sa suite sont arrivés ce matin à Djibouti. * * * Londres, 3 mai. L’amirauté révèle maintenant que le destroyer britannique « Diana » est arrivé- à Djibouti « afin de servir de moyen de communication en cas de nécessité »• Le Négus et sa famille ont pris place à bord d’un destroyer anglais Djibouti, 3 mai. Le train spécial amenant le Négus et sa famHle est arrivé à Djibouti à 14 h. 10. Le Négus s'est refusé à toute déclaration. Il s’est embarqué, accompagné de sa suite, à bord du destroyer britannique « Diana », arrivé à Djibouti. Le Négus aurait abdiqué Londres, 2 mai. Le « Sunday Time », annonce que le Négus aurait abdiqué. Il faut cependant n’accueillir, cette information qu’avec réserve, rien n’étant venu en fait confirmer les rumeurs cui courent, "ce soir, à ce sujet. LE PETIT-FILS DE MENELIK SERAIT PROCLAMÉ EMPEREUR D’ETHIOPIE? Djibouti, 2 mai. On apprend que des avions italiens auraient lance sur Addis-Abeba des tracts annonçant que le nouvel empereur serait le petit-fils de Ménélik et le fils de l’ancien empereur Lidj Yassou, qui réside actuellement à Tadjourah. Des désordres éclatent à Addis-Abeba Londres, 2 mai. Un message radio-télégraphique de Sir Sidney Barton, reçu à 16 heures (7 heures du soir à Addis-Abeba), signale que les troubles, pillages, incendies et fusillades, continuent dans la ville. Cependant, étant donné que les étrangère ont tous cherché refuge dans leurs differentes légations, aucun incident n’est survenu à l'un quelconque d’entre eux. La capitale éthiopienne en flammes Washington. 2 mai. Le ministre des Etats-Unis en Ethiopie a informé, par radio-télégraphie, le Département d'Etat que, à 17 heures (heure locale), le centre d’Addis-Abeba était en flammes. La demeure du vice-consul des Etats-Unis à Addis-Abeba a été pillée Washington, 2 mai. . . Le message du ministre des Etats-Unis a Addis-Abeba au Département d’Etat déclaré que le pillage a commencé dès qu a été connu le départ du Négus pour Djibouti.. Une fusillade a eu lieu près de la léga- tion américaine, mais aucun réfugié n’a ete blesse. La demeure de M. W. C. Cramp, vice- consul des Etats-Unis, a été pillée, alors qu il se trouvait^ a la légation. Le message ajoute que trente citoyens grecs et six russes, hommes, femmes et enfants, sont venus chercher refuge à la légation américaine, qui leur a donné asile: ' Le palais impérial aurait été saccagé? , Paris, «i uiaa Un télégramme parvenu à la fin "de l’après-midi d’Addis-Abeba au Quai-d’Or- say, confirme que le Négus s'est joint, au dernier moment, à l'impératrice et aux membres de la famille impériale qui ont quitté la capitale éthiopienne par train spécial pour Djiboutf, où ils arriveront dans la nuit. Dès ce matin, des scènes de désordres et de pillage, se sont produites dans la ville, et notairynent le palais impérial aurait été mis à sac. Les_ ressortissants français sont réfugiés à la légation où, ainsi qu’il a été indiqué, toutes les dispositions sont pri- ?. es pour assurer leur sécurité. La situation, en ce qui les concerne, est envisagée sans inquiétude. Les ministres éthiopiens ont à lenr . tour quitté la capitale Suivant î Paris, 2 mai. Paris leV 6E «geignements parvenus à éthionion Membres du gouvernement AbX ce toatin " alem ^ nt quitté Adt % riales. mais a e l i n ’ avec les archives impe- de l’Ouest. On Q aut0 ™°bile, en direction rendent à Gothaf 56 qUe les ministres se M. Eden confère avec sir Robert VansitUrt Londres, 2 mai. M. Eden a conféré pend-mt ' cet après-midi, au Foreism o f £ m<î h€ure f* Robert Vansittart, sousÇecrétkTr^ permanent aux Affaires étran-èrL^f^ o'mce. aU ! reS f ° nCÜOnilairefi & Forel^ Scènes de pillage dans la capitale - Paris, 3 mai. Les derniers télégrammes parvenus, tard dans la soirée, au Quai-d’Orsay, signalaient que les désordres et les pillages s’étaient poursuivis toute la journée à Addis-Abeba, où le palais impérial et le quartier commerçant étaient en flammes. Les fusillades continuaient dans les rues de la ville et l’on signalait un peu partout des blessés par balles. Deux Arméniens, protégés français, ont été tués. Ces excès sont dus à des soldats en déroute refluant vers la capitale, à des bandes que l’avance italienne repousse devant elle, ainsi qu’aux éléments louches de la capitale. Les Français s’étaient tous réfugiés à la légation, à l’exception des agents du chemin de fer, qui sont restés à leur poste à la gare d’Addis-Abeba. Les télégrammes signalaient que les communications entre la légation et la gare étaient coupées depuis quelques heures, mais que jusqu’à ce moment aucun incident ne paraissait s’être produit. En raison de leur gravité, le gouvernement français a communiqué ces informations au gouvernement de Rome.-qûi aussitôt a télégraphié au commandement italien de précipiter la progression des avant-gardes, qui se trouvaient hier soif à 40 kilomètres d’Addis-Abeba et qui ont dû se mettre en marche dans la nuit. Dans ces conditions, on s’attend à ce que les premiers éléments italiens fassent leur entrée dans la capitale éthiopienne au cours de la journée. M. Garvin fait «ne critique sévère de la politique suivie par le gouvernement de Londres (De notre correspondant particulier) Londres, 3 mai. Le grotesque épilogue de la campagne éthiopienne ne manquera pas de déchaîner un torrent de critiques contre le gouvernement national et la politique qu’il a suivie depuis le commencement du différend italo-abyssin. Dès hier soir, dans son discours de Leamington, M.' Edën' est allé au-devant de ces critiques en déclarant que le gouvernement était par sa signature engagé à jouer un rôle. Il a fait de son mieux pour le jouer et n’a donc rien à se reprocher; il n’a rien fait non-plus dont il doive s'excuser. « Nous avons joué notre rôle, dit-il, non à cause d'intérêts impériaux quelconques ni pour le moindre motif égoïste, mais parce que, comme membre de la Ligue et signataire du Covenant, nous étions tenus à une obligation internationale partagée .d’ailleurs par tous les. autres membres de la Ligue ». M.. Garvin, dans I/Observàr, n’est pas de-cet. avis. H soutient que 1 )!*' gouvernement national n’aurait pas dû s’engàger à fond, prendre la tête comme il l'a fait à Genève dans l’état où on avait laissé tomber les moyens de défense nationale. — Il y a un an, écrit-il, quand nous célébrions le jubilé ..du roi George V, tout faisait augurer un avenir heureux et prospère pour la nation et pour l’Europe, à la condition que nos hommes d’Etat soient guidés par la sagacité et par la patience. Le système de nos amitiés, qui comprenait l’Italie, était fort et par conséquent le meilleur'avec l’espoir d’y englober encore l’Allemagne à des conditions raisonnables. Il dépendait de nous de prolonger là stabilité de l'Europe en consolidant le front de Stresa. A cette condition et à rien moins nos intérêts maritimes en Méditerranée. — qui est au cœur de nos communications' impériales dans leur sens le plus large — seraient restées invulnérables quelies qu’auraient pu être les difficultés surgissant ailleurs. Mais il existait un point faible. Le gouvernement national, à tout prendre, avait été un excellent instrument de progrès économique et social, mais il avait failli de façon flagrante e; inexcusable sur un point où on aurait le moins attendu un défaut de sa part. Sous l’influence de maximes surannées, dans un monde hérissé d'armements, il avait réduit les moyens de défense ' du pays à un point critique de danger. Nos accords navals étaient, sous certains rapports, vétustes et complètement insuffisants, en même temps que dans l’arme dominante moderne, l'aviation, nous'étions tombés au cinquième ou sixième" rang. - Cës circonstances, remarque M. Garvin, nécessitaient une politique exceptionnellement prudente et habile durant le teinps requis pour rétablir les forces du pays au .niveau nécessaire, principalement dans l’air et sur mer. Au lieu de cela, à Genève, le gouvernement prit la décision ■ d’une campagne sanctionniste, avant même qù’il eut commencé à. restaurer les moyens de défense du ' pays. L’histoire, continue l’auteur de l'article, ne connaît pas un seul exemple' où ù ait été possible de poursuivre avec succès une forte politique sur la basé d’armements insuffisants. Les événements, une fois de plus, ont servi à faire ressortir l’inexorable morale d’une proposition-élémentaire, à sa- yoir que dans les affaires mondiales une politique forte et des défenses négligées ne peuvent sans danger aller de pair et si une tentaüve. comme celle qui a été f, ai « - eu t ete prédite au cours du jubilé, lan dernier, on l’aurait écartée comme entachée de folie. L’avance convergente des années italiennes vers Addis-Abeba - Rome, 2 mai. Les derniers communiqués ne mentionnent que l’action d’une partie des effectifs italiens en Afrique Orientale, c’est-à- dire l’avance de la colonne qui, de Dessié, se dirige vers Addis-Abeba. Celle de De- bra-Tabor, qui, de Gondar, a occupé toute la région du lac Tana. et, d’autre part, l’avance des trois colonnes du frond Sud qui, de Sassabaneh, se dirigent vers Har- rar, dans la direction de Fafan. Mais il existe d’autres effectifs importants dont les communiqués ne parlent pas et dont l’action pourrait être révélée d’un jour à l’autre. Ce sont d’abord trois corps d’armée, qui achèvent le nettoyage des régions occupées dans le Nord. Us procèdent à un désarmement méthodique des centres de résistance éthiopiens, et, par là, permettent au corps d’armée qui descend vers Addis- Abeba de ne pas craindre pour ses arrières.  Ces trois corps d’armée font déjà un travail qui est plus d’occupation que de conquête. D’autre part, depuis la défaite du ras Desta, en janvier, le général Graziani a maintenu des groupes motorisés importants dans la région de Neghelli. Suivant sa première conception, l’offensive dans la région de Sassabaneh-Harrar devait exclusivement servir à fixer l’armée du ras Nasibou dans l’Ogaden. Pendant ce temps, la colonne de Neghelli se serait avancée par la région des iacs et aurait remonté vers Addis-Abeba, où elle ferait sa jonction avec les troupes venues du Nord. Il semble que la résistance du ras Nasi- bou, dans l’Ogaden, ait sensiblement modifié cette première conception, qui consistait à isoler, mais non à négliger, l’armée éthiopienne de l’Ogaden. Le général Graziani a été amené à s’engager à fond et à chercher la destruction de cette armée avant de penser à son avance vers la capitale. Il est donc possible que, une fois l’armée du ras Nasibou éliminée, le général Graziani entre à Addis-Abeba par la région de Harrar. Mais cela n’exclut pas que les éléments motorisés de la région -de Neghelli ne fassent, eux aussi, leur entrée à Addis-Abeba,-qui' serait ainsi successivement reliée au front Nord et-aux deux ailes du front Sud. Cette colonne de Neghélli a pour objet de conquérir toute la région sud-ouest de l’Ethiopie. Il est vraisembable que. cette opération se fera d’accord avec les troupes du Nord et une fols que celles-ci seront entrées à Addis-Abeba. Douze mois nous séparent du jubilé du roi George V et douze mois encore du couronnement du roi Edouard VTIL U faudrait que d’ici là le rétablissement politique et diplomatique de la Grande- f a «, ta ^ ne . ? oit accompli. Pour cela, conseille le directeur de.l’« Observer »; on ”? devra Pas suivre une politique grandiose a\ec de médiocres moyens de défense, mais bien une politique modérée avec des defenses qui deviendront graduellement plus puissantes, une politique qui- ne rejettera ni ne négligera aucune sorte de coopération avec les autres na- lions, de façon à augmenter la sécurité mutuelle, concentrée surtout sur le renforcement des fondations nationales. Cette tâche devra commencer à présent! T. B. L’attitude des Etats-Unis New-York, £ mal. M. Hull, secrétaire d'Etat, a refusé de définir l’attitude que Je ministre des Etats-Unis à Addis-Abeba prendrait si les troupes italiennes occupaient la ville. On interprète à Washington le fait que !£. Van Engert, ministre américain^ en Ethiopie, a présenté ses lettres de créance à l’Empereur il y a quelques jours comme indiquant que les Etats-Unis continuent à considérer l’Ethiopie comme un Etat souverain • indépendant et que la doctrine de non-reconnaissance des territoires acquis par la force appliquée par l’ancien secrétaire d'Etat Stimson dans l’affaire de la Mandchourie reste un des Le rapport du général Graziani sur la bataille de l’Ogaden Rome, 2 mai.. Un rapport du général Graziani sur la bataille de l’Ogaden a été publié : L’armée de Nasibou, dit ce 'rapport, qui se disait invincible, a été complètement dissoute, bien qu’on ne doive encore exclure que ses restes, en liaison avec les troupes de Djidjigâ, puissent opposer une nouvelle résistance. Nos troupes victorieuses se concentrent pour un prochain bond en avant. Le rapport ' donne jour par jour, parfois heure par heure, les mouvemènts de chacun des éléments des trois colonnes italiennes qui commencèrent l’offensive le 14 avril et terminèrent l’ensemble de l’opération le 25. Le. dedjaz Nasibou avait trente mile hommes armés de fusils'modernes, de nombreuses mitrailleuses, une bonne artillerie. Le chef d’état-major,, le général turc Wehib, était aidé -par une dizaine d’officiers européens de nationalités variées. Il avait organisé sa résistance sur deux lignes. La première dans la zone de Sassabaneh, la seconde plus au nord. Le véritable camp retranché dont les Italiens se sont emparés, avait pour centre le quadrilatère Sassabaneh-Bullale- Gouonugadou et Hamanlei. Le général Graziani répartit ses troupes en trois colonnes : celle du général Nasi, à gauche, qui avança de 280 kilomètres; celle du général Frusci, au centre, qui comprenait des chars d’assaut et qui a parcouru 213 kilomètres, celle du général Agostini, qui a parcouru 260 kilomètres. Le général Graziani avait en réserve des effectifs motorisés. La bataille a été longue et particulièrement difficile eh raison de l'organisation éthiopienne du terrain et du mauvais temps. La division libyenne venait de parcourir 1,000 kilomètres quand elle reçut l'ordre d’attaquer. Elle dut, dans la journée du 22, avancer de 60 kilomètres dans un terrain très difficile . et sans eau pour atteindre Segâg auprès d'Hamanlëi et la colonne centrale dut charger à la baïonnette.  Les Ethiopiens avaient utilisé pour leur défense les cavernes naturelles qui sont nombreuses dans cette région et qu’ils avaient aménagées en ne laissant que de rares meurtrières ouvertes. U fallut faire sauter ces retranchements en amenant des pièces d’artillerie légère, à 50 mètres. Les Ethiopiens avaient également creusé des souterrains entre les racines .des arbres, par conséquent. invisibles poùr l’aviation. Ces abris étaient reliés les uns aux autres par des tunnels. De faux ouvrages de défense avaient également été préparés pour attirer et détourner l’àtténtion des Italiens. Enfin, les pluiés diluviennés, la crue des torrents dont le courant atteignait 8 kilomètres à l’heure, rendirent l’action encore plus difficile. Il fallut construire de nombreux ponts. L’un sur le Djèrer, capable dé porter 21 tonnes avec un longueur de 45 mètres, construit en 19 heures. Un autre sur le Faf, d'une longueur de 40 mètres fut construit en deux heures. Le rapport reconnaît que les Ethiopiens se battirent avec ténacité. Ils perdirent 5,000 hommes. Par l’occupation de Daggabour. écrit le général Graziani, le premier cycle de l’ayançe sur Djigdjiga et Harrar est achevé. BILLET POLITIQUE Le Dénouement Paris, 3 mai. La nouvelle de la fuite de Haïlé Selas- sié I er et de la famille impériale éthio- piënne produit une grande sensation dans tous les milieux politiques. C’est, à n’en pas douter, la fin du drame qui se joue depuis sept mois en Afrique Orientale, et qui a eu de si graves ré- pércussions sur la situation internationale qui a complètement bouleversé, peut-on dire, la politique européenne. U ne faut pas s’y-.tromper. En-effet, la tension des relations italo-britanniques, la menace qui a surgi dans la Méditerrannée, le trouble profond que l’on constate en Europe Centrale, la répudiation unilatérale par l’Allemagne du Traité de Locarno et le coup dè force rhénan du 7 mars, enfin l’affaiblissement de la' Société des Nations — qui est peut-être le symptôme le plus grave de l’heure présente — sont nés de là. On ne s’attendait pas à un tel dénouement. Le Roi des Rois avait affirmé avec tant de farouche énergie qu’il lutterait jusqu’au dernier homme, que même l’occupation d’Addis Abeba par- les Italiens ne mettrait pas fin à la campagne, qu’on pouvait tout prévoir, excepté cette fuite devant la suprême épreuve, fuite qui met définitivement fin à la résistance éthiopienne. Le Négus vient, en fait, d’abandonner ses peuples au vainqueur, et quoi qu’il advienne maintenant, son rôle est fini en Ethiopie et il s’efface à jamais de la scène. Il serait injuste d’accabler celui qui a été vaincu par l’énorme supériorité technique de l’armement italien, et qui, on le voit bien maintenant; a dû soutenir la lutte dans des conditions qui, d’avance, le vouaient à la. défaite. Les spécialistes des questions éthiopiennes, les techniciens connaissant le mièux l'empire du Roi des Rois, se sont entièrement trompés quand ils ont convaincu l’opinion internationale que la conquête des hauts plateaux abyssins était impossible, que le Négus disposait d’armées puissantes qui briseraient immanquablement l’élan italien lorsque les troupes du maréchal Badoglio atteindraient les régions où la supériorité de ,J leur' • armement perdrait toute valeur pratique, quand la saison des pluies empêcherait les grandes opérations. Rien de tout cela ne s’est produit, et ces erreurs des spécialistes, ces calculs sans base sérieuse, ces illusions qui ont si dangereusement favorisé __ les pires fautes politiques, aboutissent à un effondrement tragique dont on ne peut encore mesurer toutes les conséquences. La partie est entièrement jouée sur le terrain. Le Négus en_fuite, il n’est plus au pouvoir de personne de sauver l’Ethiopie. Lorsque le Conseil de la Société des Nations se réunira à Genève, le 11 mai, il se trouvera devant un fait accompli auquel il n’ÿ a point de remède, à_ moins de se résoudre à une guerre générale contre le vainqueur du Roi des Rois, ce qui est une absurdité qué les plus excités ne sauraient envisager de sang-froid. On discerne maintenant toute la gravité de la faute politique qui fut commise lorsque, il y a quatre mois, on fit échouer la proposition Laval-Hoare, sous prétexte qu’elle tendait à .assurer une prime à l’agresseur. Ce n’est pas une prime qu’on devra lui accorder maintenant, c’est le bénéfice entier de sa conquête. On ne voit pâs ce que l’autorité de la Société dés Nations y aura gagné, ni comment le principe de l’indépendance de l’Ethiopie en aura été utilement servi. La_ pire des politiques est celle qui consiste^ opposer des formules rigides à des réalités qu’il n’est au pouvoir 'de personne d’écarter. C’est ainsi qu'on use, et qu’on anéantit, sous prétexte de les. défendre, les principes les plus généreux et les plus respectables qui constituent l’armature morale • de la. sbciétê^ij^ernationale. Mais si la partie - est. définitivement jouée en Afrique Orientale, il ' reste à liquider l’aventure sur le terrain international. Ce ne sera pas chose facile, étant donné la position prise par l'Angleterre face à l’Italie. Il faut souhaiter qu’à Londres comme à Rome, on sache faire preuve d’esprit de conciliation et éviter d’ajouter de nouvelles fautes à toutes celles déjà commises de part et d’autre. Ce qui importe par-dessus tout à cette heure, c’est la paix du Continent, c’est le sort de l’Europe. Or, la paix sur le continent ne peut être sauvée que par ,1a plus étroite coopération de. l’Angleterre, de la France et de l’Italie. .C’est à rétablir le Front de Stresa qu’il faut travailler tout d’abord. Il n’y a pas deux moyens de sauver la paix; il n’y'en a qu'un : l’union de ceux qui sont assez forts pour la défendre efficacement contre qui viendrait à la menacer. Hors de là, il n’y a pas de salut possible pour l’Europe et pour la civilisation- Roland DE MARES. les élections françaises Le second tour de scrutin Paris, 3 mai. Et voici venue l’ultime journée' de la période électorale. Les colleurs d’affiches colorées, ce matin, se précipitent : ce sont les dernières affiches et les imprimeurs qui terminent ainsi une période d’affaires exceptionnelles veulent à tout prix qu’elles soient posées coûte que coûte. C’est que demain on présentera la facture et chaque affiche est d'un rapport- Ce matin, après l’affichage de la nuit, on a l'impression que les candidats ont carrément conseillé les électeurs, sans paraphraser nullement. C’est le conseil net: «Votez à gauche», ou « Votez à droite ». U n’y a plus de programme, plus de promesses : un tel est communiste, votez pour le front populaire et élisez-le; cet autre est fasciste : voter pour lui, c’est sauver la France ! C’est catégorique. Il faut espérer que l’électeur s’est fait une raison déjà et que ce matin en allumant sa cigarette pour partir vers le bureau de vote, il sait à quel candidat ira son- suffrage. Quant aux candidats, au fond de leur cœur, ils attendaient avec impatience cette journée finale. * * * Il n’est pas encore 10 heures que, dans certaines sections, la file des électeurs déborde des préaux dans les couloirs. Tout se déroule d’ailleurs dans le calme le plus complet La constitution des bureaux de vote, à 8 heures, n'a donné lieu à aucun incident notable. Les mesures d’ordre En prévision d’incidents qui pourraient survenir ce soir après la proclamation des résultats du second tour, des mesures d’ordre ont été décidées à l’issue d’une entrevue qui a eu lieu hier entre le ’ président du conseil, ministre de l’Intérieur, et le préfet de police pour empêcher les manifestations, cortèges, etc., notamment sur les grands boulevards.  Le retour des cendres du Père Damien Le Roi assiste à Anvers à Varrivée du corps Le rétablissement du service militaire en Autriche Une note aux puissances Rome, 2 mai. Le gouvernement autrichien a remis aux gouvernements italien, français et anglais un mémorandum qui donne des éclaircissements sur la nouvelle loi sur le travail obligatoire et sur les raisons qui ont déterminé sa création. La restitution à l’ex-Famille impériale de ses biens confisqués Vienne, 3 mai. Far la création d'un fonds familial au bénéfice des membres de la famille de Habsbourg-Lorraine, disent les journaux, le gouvernement fédéral a réalisé partiellement la restitution aux Habsbourg de leur fortune confisquée en 1918 par le gouvernement révolutionnaire, prévue par la loi de 1935. Cette loi, on le sait, abolissait le décret de bannissement et approuvait, en principe, la restitution à l’ex-Famille impériale des biens confisqués. Il s’agit notamment de la restitution d’un certain nombre d’immeubles sis à Vienne, et des châteaux d’Orth, de Manneredorf et de Mattighofen. Le nouveau fonds familial, dont l'administration est réglementée par un statut, est propriété de la Maison Habsbourg- Lorraine. Le droit de disposition en est réservé au seul chef de l’ex-Famille impériale.  Succès wafdiste au Caire Le Caire, 3 mai. Trois candidats du Walfd ont été élus dans trois des cinq circonscriptions du Caire. Les résultats des deux autres circonscriptions ne sont pas encore connus On croit savoir qu’il a pm-' aspects nouveaux du nrobin™» les fondements de la politique étrangère v uuieme éthiopien, américaine. ' Le rapport du Ministre de France à Addis-Abeba Paris, 3 mai. Le Quai-d’Orsay communique le résumé de quelques dépêches reçues au coure de la nuit de M. Bodard, ministre de France à Addis-Abeba, dont la conduite est admirable. Aucune autorité éthiopienne n’est demeurée dans la ville. Après avoir pris conseil de ses ministres, le Négus a renoncé à défendre AddisAbeba. Il a remis au ministre de France les cinq prisonniers italiens amenés de Dessie, afin de les échanger, si possible, contre des Ethiopiens. Us sont en bonne santé. En dehors des Suisses,- des Hollandais, des Espagnols, des Tchéco-Slovaques, protégés de droit, la légation regorge de 1,200 réfugiés appartenant à seize nations différentes. Une naissance a eu lieu cette nuit. Le pillage a commencé hier. Le palais impérial a été mis à sac. La fusillade crépite dans toute la yillé, où les soldats et les. brigands s’entr’égorgent, après avoir tout volé. La guerre est terminée. Seuls, quelques grands chefs continuent la lutte pour leur compte personnel. Le bruit court que des Européens ont été tués en ville. La moitié d’Addis-Abeba est la proie des flammes et les réfugiés continuent d’affluer à la légation de France, où les femmes- et les enfants ont été mis à l’abri dans les caves. Lé palais de l’Empereur et le quartier commerçant brûlent. Les jeunes Abyssins déclarent qu’ils viendront attaquer la légation de France cette nuit. De nombreuses balles tombent sur la légation, où plusieurs personnes 1 ont déjà été blessées et où deux Arméniens, protégés français, viennent d’être tués. Les communications sont coupées avec la gare, située à l’autre extrémité de la ville, et où plusiéurs Français, appartenant aü personnel' du chemin de fer; se sont réfugiés. Anvers, 3 mai. .- L’arrivée à Anvers du corps du Père Damien a attiré dans la métropole une foule considérable. Bien avant l’heure fixée pour la cérémonie, des milliers de curieux se dirigent vers le Steen, prenant possession des trottoirs et des vastes promenoirs dominant l'Escaut. Un service d’ordre rigoureux dégage les abords immédiats du quai 21, sous les hangars duquel des tribunes ont été aménagées. Dans le port, les navires ont hissé le grand pavois. A partir de 2 h. 1/2, seuls peuvent sillonner le fleuve les bateaux escortant le Mercator. A 2 h. 1/2 exactement, le navire-école, que précède le Scheldeivacht, de la police de la rade, vient se ranger le long du quai. Recouvert des couleurs belges et américaines, le cercueil contenant la dépouille du Père Damien est juché à l'arrière, sur un haut catafalque placé devant la dunette. Des cadets et des élèves- matelots, figés dans la position du garde à vous, encadrent le catafalque. Le pavillon américain flotte au mât de misaine, tandis que les couleurs belges et américaines ornent l’écusson aux armes de Belgique, fixé au mât d’artimon. A 2 h. 45, un train spécial vient se ranger sur une voie proche du quai 21. Les personnalités qui en descendent garnissent bientôt les tribunes contiguës à la loge royale. On remarque notamment la présence de Mgr Micara, nonce.apostolique; de MM. Lippens, président du Sénat; Poncelet, président de la Chambfe; Mgr Van Roey, cardinal-archevêque de Malines; les ministres Van Isacker, du Bus de Warnaffe et De Schryver; MM. de Broqueville, Theunis, le comte Carton de Wiart, ministres d’Etat; le baron Holvoet, gouverneur de la province d’Anvers; des sénateurs, des députés, des officiers supérieurs, des membres du conseil provincial d’Anvers, des membres des principaux corps constitués, des chevaliers des ordres de Malte et du Saint-Sépulcre, des membres^ du comité organisateur, la famille du Père Damien, etc. Devant les tribunes, le long du quai, prennent place de très nombreux membres de la congrégation du Sacré-Cœur, congrégation à laquelle appartenait l’apôtre des lépreux. A 3 heures, une sonnerie de clairons annonce l’arrivée du Roi. Le Souverain paraît aussitôt, accompagné de MM. Camille Huysmans, bourgmestre d’Anvers; van Zeeland, premier ministre, et du lieutenant général Crouquet, commandant circonscriptionnaire militaire. Des cris répétés de « Vive le Roi! » retentissent, tandis qu'une musique militaire joue la « Brabançonne ». Le Roi prend place dans la tribune centrale, que décorent des hortensias blancs et mauves. Aussitôt a lieu la cérémonie du débarquement. Porté sur les épaules de cadets du navire-école, le cercueil contenant la dépouille du Père Damien est placé sur le catafalque érigé en face de la tribune royale. La musique du l* r régiment des guides interprète tour à tour la « Brabançonne » l’hymne national américain et la « Marche des Héros », de Haendel. M. van Zeeland, tandis que le canon tonne, que les cloches de la cathédrale sonnent à toute volée et que. des -avions survolent l’Escaut, s’approche du catafalque et prononce le discoure suivant. Discours de M. van Zeeland M. Paul van Zeeland, premier ministre, prend la parole en ces termes : « Nous ne pourrions nous incliner assez bas devant ce cercueil. II contient les restes mortels d’un des plus pure héros que l'humanité ait produits. » Quelques lépreux misérables ont été les premiers, jadis, à soupçonner, confusément encore, la surhumaine grandeur que recelaient les gestes fraternels et les mots familiers de celui qui avait voulu partager toute leur misère. » Aujourd’hui, 11 est de par le monde, des millions d'hommes qui ont lu, la gorge serrée par l'admiration et par l’émotion, (De nos envoyés spéciaux par téléphone) charité et de la simplicité, par cet humble missionnaire de chez nous. » En l’honorant aujourd’hui, sans distinction de foi ou de race, le monde civir lisé exalte un héroïsme dont l’éplat. est tel qu’il rejaillit sur lui-même. » Le Père Damien n’a pas réconforté uniquement les lépreux qu’il a soignés. Son exemple en a suscité d’autres par milliers, et l’on nous a rappelé récemment l’extraordinaire courant d’héroïsme qu’il a déclenché, pour longtemps : lorsqu’on demande parmi les missionnaires, hommes ou femmes, des volontaires pour imiter son geste et répéter sa vie auprès des lépreux, ce sont des communautés entières qui s’offrent et qui insistent! » Et nous-mêmes, que ne lui devons- nous pas! Lorsque nous sommes las, dégoûtés des vilénies qui nous entourent, ou fatigués de nos propres petitesses, quel réconfort de reporter nos yeux sur le pur métal d’une vie sublime. » Malgré sa grandeur, nous le sentons d’ailleurs proche de nous, cet homme qui a connu nos horizons, avant de se lancer dans l’aventure sans retour. » Né dans une bourgade des Flandres, c’est à l’école moyenne d'une petite vill^ .. de Wallonie qu’il a fait ses études et il a commencé par se préparer aux tâches modestes de l’existence quotidienne, jusqu’au jour où retentit l'appel ^mystérieux. » D’autres exalteront tout-à-l’heure les vertus du prêtre, l’héroïsme de l'homme... » Mais un grand souffle a passé sur la Belgique entière, lorsqu’elle a su qu’on lui rendait le corps d’un de ses plus nobles fils. A celui qui fut un\ héros de l’humanité et un grand Belge, j’ai l’insigne privilège d’apporter le suprême témoignage d'admiration, qu’ont tenu, à lui rendre solennellement, le gouvernement et le peuple belges. » Dès que le discours est prononcé,__ le Roi, après avoir salué la famille du Père Damien, se retire pour regagner Bruxelles/ non moins acclamé qu’à son arrivée. Le cortège officiel U est 3 h. 15 lorsque se forme le cortège officiel. Le cercueil, à nouveau transporté sur les épaules d'un groupe de cadets, est solennellement placé dans un char funèbre, attelé de six forts chevaux blancs, ornés de panaches noirs. Le char lui-même est entièrement recouvert de draperies blanches, frangées d’or. Devant le char prennent place des enfants des écoles de la Ville et des écoles libres, avec drapeaux, des sociétés locales, des boys-scouts et des girls-guldes, des sociétés de sauveteurs et de décorés pour actes de courage, des brancardiers et des infirmières de la Croix-Rouge, des délégations des corps de police et des sapeurs-pompiers, la musique du 5 m * régi- ment’‘de ligne' et quatre détachements de ce régiment avec drapeau, des groupements coloniaux et patriotiques, des délégations d’étudiants de l'Université coloniale, les marguilliers et les maîtres de chapelle des églises de la ville d’Anvers, l’équipage du « Mercator », les membres du comité organisateur, la famille du Père Damien, la musique du l* r régiment des guides, les chevaliers de l’ordre équestre du Saint-Sépulcre et de l’ordre souverain de Malte, le clergé officiant, le. cardinal Van Roey, les évêques et le., haut clergé, les pères de l'ordre des Sacrés-Cœurs.  Derrière le char, suivent Mgr Micara, nonce apostolique, l'ambassadeur des Etats-Unis, les membres du gouverne- • ment, le corps consulaire d’Anvers, les délégations des Chambres législatives, des cours et tribunaux, de l’armée, des Universités et des Académies, etc. Les autorités provinciales et communales et les membres de la colonie américaine d’Anvers ferment la marche. Par les quais Van Dyck, Flantin et St-Mlchel, les rues-de l’Escaut, du Peuple, Nationale, la place Verte et le Marché aux Gants — toutes artères où stationne une foule immense et recueillie — le cortège gagne la cathédrale, où des absoutes solennelles vont être chantées l’extraordinaire épopée écrite avec de la par le cardinal Van Roey. Le Duce prendra la parole lundi au cours de la séance de la Chambre des députés Rome, 3 mai. On annonce que la séance de demain ae 1e Chambre des députés sera radiodiffusée. .Les députés revêtiront l’uniforme fasciste. Cette nouvelle confirme que M. Mussolini prendra la parole et qu’il fera des déclarations que l’on attend avec un vif intérêt. Des haut-parleurs ont été installés aujourd'hui sur toutes les places principales de la capitale, afin de permettre aux fascistes qui seront réunis au signal convenu, d'écouter les paroles du Duce. Le Duce parle aux agriculteurs italiens « La pins grande partie des hommes qci sont en Ethiopie y resteront pour coloniser le pays » Rome, 3 mai. Le Duce a remis" solennellement, au palais de Venise, des prix en argent à septante-sept agriculteurs qui figurent en tête du concoure organisé parmi les métayers dont la famille est Installée sur la même terre dèpuls. plus de cent ans. Nos lecteurs trouveront en page 5 = 1 ®„^ sc ° u 0 rs qu ‘ u . leu L a adressé, - _ 0 ■ “ | m. ilussolim a annoncé qirtme grande les comptes rendus et résultats des partie des hommes qui «ont en Ethiopie * ,. » , i y resteront pour la coloniser, n leur a dit epreaves sportives du dimanche qu’ils devaient, être heureux de recevoir 9 ma : ces prix en ce Jour de gloire pour la pa- ** Itrie, qui compense le sang versé et les Le Congrès des Instituteurs La Fédération générale des instituteurs belges a tenu un congrès à Bruxelles, dimanche matin. De nombreux membres y assistèrent. Au bureau avaient pris place MM. Van- devyver, président; Van Hal et Colart, vice-présidents; Cnudde, secrétaire; Collard, secrétaire-adjoint; Cornet, trési- rier; Pierre Van Gils, Timmermans. MM. Smelten et Philippet représentaient la Ligue de l’enseignement; M. Fernand Blum se trouvait aussi parmi les assistants.  M. Vandevyver ouvrit le congrès par un hommage à la mémoire de M. Martin. M. Cnudde exposa ensuite la situation de l’école publique, insistant sur la nécessité de mieux défendre l'enseignement officiel. Puis M. Collard fait rapport sur la situation morale et matérielle de l’instituteur. Interviennent encore MM. Michel, Pâture et Bodson. Après quoi, la résolution suivante est adoptée : « Considérant que, a l’abri du contrat politique de statu quo, les adversaires de l’école publique poursuivent systématiquement leur campagne pour la destruction de l’école communale et la suprématie de l’école^ confessionnelle; » Réclame des vrais amis de l’école publique un ensemble de mesures urgentes assurant l'existence d'un enseignement laïque et neutre, dans toutes les communes, avec un personnel exclusivement formé par les écoles normales publique; » Considérant que la formation intellectuelle et morale des futrus citoyens conditionne l’orientation heureuse ou malheureuse de l'avenir de la patrie; » Que c'est un non-sens de décourager et d’aigrir ceux qui assument cette mission capitale; » Que les mesures d’exception, ajoutées à un profond déclassement initial, ne peuvent que créer et aggraver ce fâcheux état d’esprit; » Réclame l'urgence devant le futur Parlement pour faire aboutir : l’abrogation de l’arrêté 173 et 211 et la réparation du dommage subi par les institutrices, les jeunes instituteurs- et les chefs d’école; » L’humanisation de l’arrêté 132 sur la mise en disponibilité; » Le reclassement définitif du personnel des écoles primaires par l’assimilation aux instituteurs des sections préparatoires, tant pour les traitements que pour les prestations; * » L’application automatique, aussi bien à la. hausse qu’à la baisse, des arrêtés 128 et 129, réglant les fluctuations des traitements et des pensions; » Le rétablissement d’une caisse autonome des veuves et des orphelins, avec restitution à celle-ci des capitaux confisqués par l’arrêté 221; » Et paase à l’ordre du jour. » Chez les Libéraux-Unis de l'arrondissement d'Anvers sacrifices du peuple italien. Le Duce leur a recommandé de rester attachés à la terre, car « la terre récompense toujours ceux qui lui sont fidèles ». Puis il a fait l’éloge des agriculteurs qui combattent en Afrique orientale. Les paroles du Duce ont été chaleureusement acclamées. Les Libéraux-Unis de l’arrondissement d’Anvers avaient organisé, dimanche matin, une grande manifestation. Les groupes venus de tou3 les coins de la province étaient particulièrement nombreux et, accompagnés de plusieurs fanfares. Après avoir parcouru les rues de la ville, un meeting fut tenu à l’Hippodrome, au milieu d’un grand enthousiasme.  Au bureau avaient pris place M. Léon Dens, sénateur, président des Libéraux- Unis, entouré de MM. Albert Devèze ministre de la Défense nationale; Robert Godding, sénateur; Van Kesbeeck et Joris, députés, et des mandataires libéraux, provinciaux et communaux . En ouvrant la séance, M. Léon Dens déclare que pour combattre toutes les dictatures, soit de droite, soit de gauche, le pays, qui ne veut pas courir d’aventures, escompte un ‘parti libéral plus fort. Après les élections, les mandataires libéraux défendront les intérêts de tous les Belges sans distinction de classes et sans compromissions politico- financières. M. le député Joris met les électeurs en garde contre les programmes démagogiques de certains candidats; puis il fait le procès des partis catholique et socialiste.  — Le premier, dit-il, est en pleine décomposition, et le second a renoncé à son programme marxiste après l’expérience reçue. Le plan du travail, que les socialistes veulent présenter comme une réalisation essentiellement socialiste, reprend un grand nombre d’idées du parti libéral. Rex n’a rien inventé; ses méthodes bamumesques, inaugurées aux élections de 1932, il les applique à un programme déjà défendu par M. M.-H. Jas- par, député libéral, depuis quelques années. Si demain Rex a quelques représentants au parlement, ils n’hésiteront pas longtemps avant de s’unir aux catholiques, pour voter des lois sectaires. Quant au plan libéral, ajoute l’orateur, il a été mûrement étudié. U réclame l’autonomie communale, une bonne défense nationale, la liberté du commerce et “le libre-échange. UN INCIDENT M. Boeckx, ancien député, fait appel surtout aux électeurs de la partie rurale du pays. U est interrompu par quelques protestations lorsqu’il attaque les socialistes. Les perturbateurs sont expulsés, pendant que la fanfare joue le « Chant des Gueux ». M. le ministre Devèze, faisant allusion à ce petit incident, y voit une preuve que l’adversaire constate que le courant d’opinion est favorable aux idées libérales. (Vifs applaudissements.) DISCOURS DE M. DEVEZE Le ministre de la Défense nationale, après avoir salué les mandataires du parti libéral anversois, constate que le parti libéral apparaît seul devant le pays comme un parti national; — Or, au moment où des inquiétudes sérieuses venant de l’extérieur retiennent notre attention, il e3t nécessaire que tous les citoyens s’unissent. U rend hommage aux vieux lutteurs anversois et spécialement à feu Edouard Pécher, qui s’est tant occupé d’établir la paix sociale. — Le programme du parti libéral comprend, en outre, les grands principes de L’Exposition des Entiers-Postaux L’Exposition organisée par la Société Belge des Collectionneurs d’Entiers-Pos- taux, à l’occasion du X* anniversaire de sa fondation, a rencontré le plU3 franc succès. Dès 10 heures du matin jusqu’à la fer- ■ meture, ce fut un défilé continuel de visiteurs qui se plurent à admirer les remarquables pièces, et aussi bien le profane que le collectionneur averti eurent l’occasion de se rendre compte de l’intérêt que peut présenter cette branche de la philatélie ainsi que de sa grande variété.  A l’issue de cette exposition, un banquet amical réunit les membres de la ' Société, les exposants et certaines personnalités du monde philatélique, parmi lesquelles nous citerons MM. De Smeth; Smelt, collectionneur hollandais; Poncelet, directeur du « Philatéliste belge »; d’Udekem d'Acoz, de Heusch, Becker, Kindt, Schoenfeld, Dierxsens, Desmit, Rotsaert, etc. — INCENDIE a wygmael. A la suite de circonstances non encore déterminées, l’habitation de M. Pierre Maesier, demeurant à Wygmael, est devenue complètement la proie des flammes, au courant de la nuit. Seuls quelques objets du mobilier furent sauvés. Les dégâts sont considérables et couverts partiellement par l’assurance. Grâce au dévouement des pompiers locaux, les habitations contiguës purent être sauvegardées. L. A. (P.) Le parquet de Marche-en-Famenne vient de procéder à l’arrestation de la nommée Gabrielle Regnard, 19 ans, domiciliée à Vielsalm, coupable d’avoir jeté ' son nouveau-né dans la Salm. La jeune mère a été mise sous mandat d’arrêt, H. (P.) tolérance, de respect de toutes les consciences, la défense de l’école de tous, la liberté des langues -et la liberté de leur usage. Il fut le seul parti qui, tout en restant attaché aux grandes idées de la sécurité collective et de la S. D. N., a compris ce que les leçons des faits ont confirmé. Si nous ne voulons pas revivre le3 heures tragiques de 1914, il faut surtout que nous soyons armés, de manière à ce que personne n'ait plus intérêt à nous attaquer. Qu’on nous laisse tranquilles, c’est tout ce que nous désirons! N0U3, qui connaissons la guerre et ses horreurs, pour l’avoir vécue, nou3 ne voulons pa3 que nos enfants connaissent les mêmes horreurs. Et c’est pourquoi nous devons être fortement défendus. (Applaudissements.) A l’heure où le pays catholique est décapité et préoccupé de lendemains politiques et judiciaires, et, en outre, rongé par le Rexisme incohérent et incertain; au moment où la division se fait jour dans le parti socialiste entre les partisans et les adversaires des idées marxistes, le parti libéral apparaît, une fois de plus, comme l’arbitre directeur fies destins du pays. M. Devèze termine son discours en proclamant sa foi dans les destinées historiques du grand parti libéral. L’orateur est longuement applaudi. M. Van Kersbeeck, député, prononce ensuite le disc.ours de clôture et invite tous les assistants à propager autour d’eux les idées du programme libéral, „
