LB LIEUTENANT GÉNÉRAI, I.IAGRE a SttCCOmbé hier aux suites d'une broiu-hito aigië. Dégénérai Lîagre fut non seulement un excellent soldat,niais encore un savant hors ligne. Parmi les postes qu’il occupa figurent celui de directeur des études et de commandant de l'Ecole militaire, puis celui de ministre de la guerre. En 1879 il prit le portefeuille de la guerre. Il y renonça parce qu’il ne pouvait faire admettre par ses collègues le projet de fortifications de la Meuse. Le général Liagvo se consacra ensuite entièrement à l'Académie, dont il était le seciôtaire perpétuel. il fut aussi directeur de l’Observatoire. Il no fut pas sans mérite comme astronome e! laisse de nombreux travaux qui font honneur qu savant. Dans la biographie qu’il a consacrée à Hou zeau, son vieil ami, on peut apprécier les qualités de l’homme privé que tous ceux qui l’ont connu regretteront. ¥ * ¥ II y a. dans les comptes rendus publiés par fe? journaux sur la première de Siegfried, de la i Monnaie, des détails bien amusants. Ûindépendance s’amuse à chercher dans la salle les personnages éminents qui figurent parmi les spectateurs. Jugez de sa joie quand elle en découvre un : » Vovi l’éminent critique musical des Débat». M. Ernest Hcyer, qui se dissimule de son mieux \*lons une baignoire. Nous avons la bonne fortune tje l’y rencontrer. ? Personne ne méconnaîtra l’importance do ce renseignement. Maintenant, il est avéré, indis culab'.c. que le rep< rter de Y Indépendance peut péAétrer dans les baignoires et qu’il y connaît du' monde. Veinard, va ! Avec quel ‘ orgueil l’EuiVpe apprendra ça. Jea^ d’Ard nne.un wagnèrien ardent, se fàchc tout rcHigc conti e les misérables qui ont "audace de prétendre qu'il y a « dos longueurs» dans les œuvres tlo Wagner : • Ces i\tées-là nous semblent appartenir à un régime ancien, tout à fait déchu, et qui n’a plus de représentants que dans une fraction de monde absolument négligeable. Ceux qui les expriment nous paraissant dcués de cotte stupéfiante audace qui est l’apanage de l’ignorance et de la bêtise heureusement combinées. On n’a même pas le courage de les envoyer à l’école. On s’abstient, simplement, sentant l’inutilité- d’une démarche quelconque à t’adresse debipèdesaussidélieieusemont organisés.) Voilà des arguments irréfutables. Attrapez-ça, tas de crétins ! -- C’est bien dit. avec l’autorité rare d’un juge inflexible, irréconciliable. et devant la compétence duquel tout le monde s’incline. Personne n’ignore, en effet, quel crâne musi eien est Jean d’Ardenne... Il sait toutes sos notes ! Enfin, voici le Patriote, qui n’est pas content do la « plastique » de Mme Langlois dans le rôle de Brünhilde : « Elle est bien jeuno, dit-il, et bien mince pour représenter .une déesse... » Les déesses sont donc de vieilles boulottes ! Comment, diable ! le Patriote sait-il cela ? Caviar, artiste db i,a Monnaie. Tout le monde à Bruxelles connaît Caviar; le célébré ©urs écuyer du Cirque. Eh bien. Caviar a fa lii signer un engagement avec MM. Stoumon et Calabré.-i!! ■ - Il iahait un ours pour Siegfried \ Caviar était Jà, Caviar a des manières, o’est un durs qui a des planches et que rien n’cflraie, pas même la musique de Wagner. MM. Stoumon et Calabrési knjfirent aussitôt des ouvertures; Caviar accepta sous condition. On décida quelques répétitions. L’ours fut donc transporté à ©et effet à la Monnaie où son arrivée fut tenue da>ns le plus grand secret. On lui désigna uh répétiteur spécial. Caviar montra un calme parfait, une obéissance exemplaire, Seulement... Caviar a des Ira ditioriset jamais Vous ne parviendrez à le faire paraithé devant le public comme le premier ours venu, sur ses quatre pattes; ça c’est bon pour le* ours de rues, conduits par des montagnards errants, mais Caviar... jamais! Aussi à peine l'intéressant carnassier fut-il sur la scène, qu’jl se dressa sur ses pattes de der rièré el se mit en devoir de faire des grâces en balançant les pattes de devant. D’abord on le laissa faire, j our ne pas froisseï son amour-propre d ours do qualité,mais ensuite, on tâcha de le convaincre de se mettre à quatre pattes et de marcher comme ses Aères. Peine inutile ! Son dresseur habituel fut mandé, il prit doucement Caviar par les griffes de devant, et voulut les poser sur le plancher. Ici, ça devint très amusant ; Caviar se figurait que s<îs maître, comme il a l’habitude do le faire au Cirque, voulait faire semblant de se battre av»c lui, et voilà notre ours se mettant en devüiride rouler par terre et de simuler uuo lutte. Les rares-spectûteurs se tordaient. On ht et refit de vaincs lenlalives. Caviar ne voulut pas nia relier à. quatre pattes, et l'on dut renoncer à ses services. C’est égal, pour un peu, Caviar aurait pu graver sur ses caries de visite : CAVIAR A riiste du théâtre de la Monna* h * ¥ A 1/At.cazar. - Àcouirit vires eundo... pardon 4—. Le succès de Bruxelles-Haut-Congo va croissant, à mesure que c< lie heureuse revue approche de sa contiômo représentation. Mardi, à la 89 e oui, à la 89 e ! — il y avait salle Comble.;. On devra, sans aucun doute.suspendre à ia centième, afin do procéder à l'agrandisso- menlde la salle pour les ic-présentations suivantes.  Il est vrai que presque, chaque soir le spectacle est cor.é d'attractions hôuvelles— el d’attractions di primo carlello. h Mme Duparc ont succédé hier d'autres Célébrités des concerts parisiens ; les Oidon et .'Infor. Les Gidon, ils sont deux-deux jumeaux — ml chanté Les frères siamois et d’autres chansons comiques, avec beaucoup de succès, puis ls ont imité, avec talént, l’un Paulus, l'autre Onvrard. et ils sont des plus amusants dans l'altercation entre ces deux fameux chanteur* poris’en». 0u«nt à M. tmfbr — line nous avons déjà vu et entendu l’an dernier — il a retrouvé tout son cueccs d'alors. dans ses créations réalistes, qu’il < : U avec un réel talent H nous en a donné de rôles, de tristes ~ ei de cruelles : A la betts- étoile (je crois que c’est le tétee) et Las pommes de terre frites sont d’un sentiment •oignant. Le public, après rappels et bis sur Ms et rappels, a fait à M. Dufor une chaude ovation. Et voilà comment l’Alcazar revoit les brillants soirs — de bien autrefois! ¥ * ¥ Séance musicale, hier soir, au Cercle artistique et littôrairo.et succès très vif et irôsmérilé pour MM. A. De Greef, Colyns et Jacobs, qui l’avaient organisée. ’ Ces artistes ont joué avec grand style et grande virtuosité le trio en ré mineur, de Men* «lelssohn — qui a valu surtout nn grand «uccès à M: De Greef —l'admirable Sonateà Kreutzer, •le Beethoven, dont l'andante. d'un sentiment si profond, nous a paru pris d’un mouvement un peu trop vite, et dont les variations ont valu mssi un très beau succès à M. Colyns; — et Mifin, pour finir, on a entendu, lo trio enwii- ’iémol Je J. Brahms, joué d’une façon si claire, J pénétrante dans son expression,que les moins initiés à celte nouvelle école — et il y en a b -anconp au Gercie artistique — se sont enthousiasmes.  Il y avait malheureusement peu de monde 1 cette intéressante séance. ¥ * ¥ Une des maisons modernes des plus intéressantes, comme valeur artistique, est en train •ie dispaiaitro. Nous voulons parler du bâtiment construit par feu Suys père, me Royale extérieure. porte Je Schaorbeek, à l’angle de la rue •le l'Equateur el en face du Jardin Botanique. Dopuis longtemps cet immeuble était inoccupé. Mis on location dans ces derniers temps,, puis en vente publique,il ne parvint pasà trouver acquéreur. Sa situation était pourtant exceptionnelle. Ses dipusitiansintérieuresétaient-ellespeu pratiques? Nous l’ignorons. Mais ce qui est indiscutable, c’est que, extérieurement, cette maison do maître, avec ses dépendances .si habilement soudées l’une à l’autre, avait, malgré un peu de iroi- •Jeur, uno véritable allure, par sa belle ordonnance et la simplicité des grandes lignes. Ce sont là des qualités do premier ordre, trop négligées aujourd’hui au profit des surcharges intempestives et «les arlequinades que produit trop souvent l’emploi tapageur de matériaux de couleurs variées. Outre cela, les détails étaient traités aveo sobriété et élégance. Ceux qui ont possédé cette belle construotion ae sont-iîsjamais doutés de S'»n mérite artistique ? A voir la hâte avec laquelle elle a été livrée aux démolisseurs, on pourrait vraiment en douter. Souhaitons quequelquebanalité architecturale ne s’élève pas prochainement à cet endroit. ¥ * ¥ Le recensement décennal. — Nous vous avons narré la conception burlesque des listes du recensement qui depuis quoique quinze jours s'opère dans Bruxelles et les faubourgs. Û fallait s’attendre à de joyeuses facéties de la part des Bruxellois dont, le défaut dominant n'est que trop quelquefois la gouailleuse zwanze. Ce sont le3 agents de police — agents de série ~ qui sont chargés de ce recensement. Ils so présentent demandant poljment : — La liste de recensement qui vous a été remise, s. v. p. ? — La liste do recensement ! fait l’un. La liste de recensement J — Mais oui, monsieur, c’est moi-même qui vous l’ai remise. — Tiens, oui. c’est vrai... Voyons ? Ah! je me rappelle : ma femme a fait du feu avec ! A côte : , — Monsieur l’agent, quand vous aurez fini avec vos blagues, vous ie direz. Jo ne réponds pas aux carabistouilles de voire questionnaire. Plus loin encore : ^ — Monsieur, il y a le locataire du 3 e qbi a écrit dessus une masse de zwanzés ; jamais je n’oserais vous la donner. Et de fait on eu écrit des 2wanzes sur les feuilles : de Iunies couleurs et de tous goûts. A la colonne langues parlées, la plupart ont répondu : français ei marollien. D'autres : «La langue do mes pères.» D’autres : -Ça vous regarde pas;» et ainsi de suite. Il en est qui prennent la chose au tragique, notamment ce brave contribuable qui, le jilus naïvement du inonde.a.de sa plus bel,eanglaise, inséré dans la colonne des observations, en regard du nom de sa femme : « Une horrible mégère qui me fait souffrir depuis plus de trente-trois ans. » A côté du nom de son fils aimé : « Mauvais bougre, qui m’a coulé plus de vingt raille francs el vient de ficher le camp avec une serveuse do café-concert. « Puis des observations aimables à l'adresse de toutos ses filles. Ce qu’il va être étonné, ce malheureux, le jour où^ il attrapera une cinquantaine de francs d'amende pour avoir voulu mettra le recenseur au courant de ses infortunes domeslquesl Car on paie des amendes, Bruxellois do mon cœur! Veuillez, de grâce, ne pas l'oublier. C'est irès ennuyant, nous le voulons bien, mais nous préférons vous voir déclarer qu’Rulalie, voire femme, est du sexe féminin, que de voua voir condamne à l'amende! Et nous conseillons fort à tous nos lecteurs de répondre au questionnaire, si ridicule qu’il soit. Le3 agents qui se présentent sont les stricts exécuteurs de la loi; ils n’en peuvent mais... C’est bien dur, de ne pouvoir rire que bouc peine d’amende? Enfin, pour une fois 1 * * * Le rbportaob, dont on médit souvent, présente quelquefois ses dangers. Eu voici, si nous pouvons dire, on exempté... frajipant. Un journaliste américain a eu l'idée d'aller mlerv ewer Job Sullivan, le célèbre pugiliste qui s'est fait récemment acteur, u e’aet donc rendu tout exprès i Milwankoe, où habite le champion de la box* américaine. Celui-ci l'accueillit Hart bien, même trop bien. Se trouvant en présence d'un reporter si diligent. Sullivan crut devoir si mettre ea fraie. Voulant lui donner «a exemple d# *** petits tak nts et joindre, ada de le mieux couvai acre, la démonstration à la parole, H fit IneoutiiMM à son hôte iea honneurs *Ü’ua ooup de poing — mais d’un bon, d’un solide, d’on de «aux «id d’ordinaire arrachent de* voeifrratkm* eutfcou- etastee aux amateurs de pugilat. L'outra, oaVmaaqné,—•- ■— terre. Quand on le. releva, ilavait perdu [connaissance. Nous hé savons si, àl’ heu ré qu’il est ,1 e pauvre diable a recouvré cequ'i’ a.vait perdu.;. Ouoi qu’il en soit, il gardera longtemps le souvenir de ce démonstratif interview - . Il voulait être renseigné, il l’est. Voilà, certes, le comble de l'information ! Avis à Champal. : v . ! - . . if ■< Nous demandons bien pardon à nos reporters, mais ils faut avouer qu'ils ont, dans là rédaction de leurs faits-divers, des rubriques dont il n’y a guère moyen de les faire démordre. Si le cliché disparaissait du monde de l’imprimerie, c'est dans la colonne des faits-divers qu’il faudrait aller le chercher. Quelquefois même, faute d'attention et en allant trop vite.nos confrères surmenés fourrent certaines de leurs phrases toutes faites dans ded histoires où elles arrivent absolument comme des cheveux sur la soupe. Par exemple, celui qui, racontant qu’un bourgeois, en sortant du théâtre, avait été frappé d’apoplexie, terminait avec une indignation bien sentie : « Toujours dos attaques nocturnes ! Alors,que fait donc la police? » . Et cet autre qui, bâclant à la hâte trois on quatre lignes sur un pauvre diable, assommé, un jour d’orage, par la; chute d’un volet, et qui intitulait pompeusement le réoit de cet accident : « Encore un drame de la jalousie ! » « * ¥ Notre ami S... a trouvé le moyen de rajeunir un peu, en les réunissant, les deux plaisanteries banales concernant les médecins et les belles-mères. Il rencontre, dans une maison amie, le docteur Troisétoiles... - Eh bien, lui dit-il avec un accent de reproche. vous ôtes encore gentil, vous f Comment, jo vous envoie.chereher pour ma beile- mère. très très malade, et vous ne vous dérangez seulement pas !... ~ — Excusez-moi, mon cher ; j’étais absent, et.... — Enfin, je vous pardonne : elle est morte tout de même! ' L’Armée du Salut à Bruxelles Scènes de désordre. — Actes de vandalisme La 3® réunion des Salutistes a eu lieu mardi soir. Les scènes tragi-comiques des. deux pre • mière8 séances se sont traduites en de véritables scènes de sauvagerie. Bien avant huit heures, une fouie houleuse remplit la vaste salie du boulevard Baudouin. L’assemblée semble disposée à une zwanza effrénée. Ayant l’arrivée des Salutistes sur l’estrade, on entend dans le vaste local quasi-comble lés cris les plus divers, depuis le rugissement du lion; jusqu au petit cri de ia souris, en passant par le miaulement du chat et le chant du coq. Et ce concert étrange est accompagné par des sons de flûte, de violon, de cornet à piston, lé ranran-rah d’une crécelle ot des coups de sifflet stridents. Enfin, à huit heures précises, le major Clibborn monte sur l’estrade;.'derrière lui viennent s’asseoir huit jeunes filles salutistes. Lès salutistes, mâles sont disôémnés dans la salle, mais ne portent ni runifonne, ni les insignes . d’adeptes deda nouvelle foi. i;*Le uiujor se lève pour entonner le chant 43 du recueil des cantiques salutistes; mais, à peine a-t-il fàit entendre sa voix -qu’elle est couverte par des huées et des coups de siffiot. «Plus haut! crie-t-on des premiers bancs; allons major, loerik. voelkapoen, cbantez plus haut I» Le major se rassied pendant que les assistants chantent : « Théodore — il est mala-a-do ! » « Cf est le mois de Marie î » « Mie katuen ! » «Vive Janson! la diguediguedon.» «CadetRoussel, etc.» Petit à petit ie bruit diminue, èt le major dibborn, croyant que le calme est rétabli, engage l’adjudante Sletterà haranguer la'foule. L’adjiidanto se lève; mais aussitôt lé tapage rep ren J : « Straaÿe van eene menschttrijf.loertk, uitgezocJUen schramoegenbak,» crie-t-on. Puis de nouveau les chants les plus divers. M. Clibborn commence a son [tour une conférence dont nous n’avons pu saisir le premier mot. II engage du geste la foule à se grouper autour do lui devant l’estrade.. C'est là une bien malheureuse idée qu’a eue le major. Le public se précipite, se presse, so bouscule, et bientôt une vinglaiho de personnes se trouvent sur l'estViMie. Des chaises sont renversées, des carreaux d’un petit local contigu sont brisés. L’étoffe qui garnit extérieurement le piano est déchirée, des salutistes sont renversées de leurs chaises. C’ost un tumulte, indescriptible et la foule se presse toujours sur l'estrade. Cinq jeunes fil iea prennent la fuite. Trois autres el le major regardent stoïquement cette foule houleuse, ce Bot humain qui envahit l’estrade. Les jeuues adeptes crient au sacrilège. Une d’elles demande à un capitaine femelle si elle ne peut retourner ehez eiio. Elle a peur; La capitaine lui ordonne d’attendre la fin de la séance. Çnfin les derniers Salutistes restés en scèno avec le major preunent le parti de se retirer. Alors commencent des scènes de désordre regrettables, des actes de vandalisme inouïs. Plus de deux cents personnes chantent, dansent, hurlent, brisent des cbaiees sur l’estrade. D’autres s'emparent d’un paquet dé journaux salutistes,les déchirent en petits morceaux qu’ils jcteul ensuite par poignées dans la salle. D'autres encore arrachent les drapeaux qu’ilslacèrént et avec les débris desquels ils ornent leur bouton- Puis,un monsieur se met à la plaof qu’a occupée le major et de ea canne invite te publie au silence. j Un des cantiques salutistes est parodié par U sailo. On se groupe en mwioaae ei l'on défile ensuite à travers la salle. i Pendant ce temps on chante la ifaneillake et la Carmagnole, Un Salutiste Tient annoa- oer qu'il y a une Alite de gaz el quedee dangers Sont é craindre. On proteste et on hue le 8*luti*h. Enfin, à dix heure* et demie, m quitte le local. Dan* le corridor, lee ad«pt*aaneneent d’un air naïquoi# qu’il y aura tue nouvelle séanoeee soir, mate que des sévères seront prise*. cXTERIEUR me* ires d'ordre ’VafUfi de ML,de Blemarolt e i Berna Miaarier. t AMU«r d *^* i jg LL t * ) *-•*■•* voyage. Il aurait annoncérintention de récapituler certain chapitre de sa via. Il veut revoir la France, Versailles, Piris. 11 prétend assez i-onnailre le 1 caractère français pour être sûr qu’il ne sera pas mal accueilli. Dii moins il sera laissé an parfaite traquillité. ' _ L ■ ’■<' Au Reichstag ' Pour une sèanoè dè rentrée, celle du Reichstag allemand, hier, a eh une importance et unie durée inusitées. Le - général de Caprivi a longuement parlé dans la discussion du projet modifiant le tarif douanier du 15 juillet 1879 et qui. se rapporté très dire terhent aux négociations engagées en ce moment à Vienne en vue d’un nouveau traité do com- morce allemand-austro-hongrois. : Le chanceller a déclaré, aux applaudissements de' l'assemblée., que les négociations viennoises promettaient d’aboutir à un résultat satisfaisant pour les deux parties’contractantes. Gont-e lés jésuites . Le mbeting monstre convoqué par ‘Evangtütche Bund /union évangélique) pour protester contre le retour des Jésuitos en Allemagne, a eu lieu, à Ber. lin. dans la soirée de lundi, sous la présidence de 61. Nobbé. Le pasteur Derlinden, do Duisbourg, a dit que le retour des Jésuites serait un danger pour la paix constitutionnelle et civile en Allemagne. - . - . "■ - Le fonds , des Guelfes On parle d’unè ontehte entre M. Caprivi et M. Wfndthorst au sujet de la restitution du fonds guelfe. / /rô<SÇ.ISTRIÉ Yt K . La grève des employés des chemins de fer écossais : Edimbourg, 13 janvier. Le maire d’Edimbourg a eu aujourd'hui une conférence avec tes. délégués des grévistes. Il leur a promis sa médiation auprès de là Compagnie du Norih Briîiçh Railway. , Le différend anglo-américain D’après des avis de Washington, la question dés pêcheries de la.mer.de Behring est' soumise à la Cour suprême des Etals-Unis qui la réglera comme toute autre contestation judiciaire en se prononçant sur la validité'dès jugements prononcés anté-, rieuremént contre lès sujets britanniques dont les bateaux de pêche, avaient ôté. saisis., Cette combinaison serait admise par les gouvernements do la Grande-Bretagne ét du Dominion, Les jeunes Tchèques Prague, ü janvier. A une élection pour le Landtag, un candidat jeune Tchèque adenouveauétéélu contre un vieux Tchèque. ' BULGARIE Bxpulsiondes Russes On dit que M. Stambouloff a l’inlentkm de faire expulser tohs les, émigrants et réfugiés russes qui actuellement se trouvent en Bulgarie, afin d’enlever à la Russie tout prétexte à réclamation. Anx Carollnes Madrid, 13 janvier. Les journaux demandent avec énergie au gouvernement depa'ciflèr entièrement les Carolines. Le Globe dit qu’il faut .y envoyer une expédition de 2.000 à 3,000 hommes. Suivant t'/m/wri/a/, on organise des.troupes de-renfort, à .Manille, Elles seraient dirigées sur les'Carolines. La Gaza te pu- bliéra jeudi un rapport sur la dernière rencontre, üaiis laquelle les Espagnols ont pris 5 canons aux insurgés. - - • - ■ - Les deux hais du conseil mnniolpaJ : . Paris, .13 janvier./. Les deux bals que la municipalité parisienne donne chaque année en laveur du commerce sont fixés au 7 et 28 février. / . : La brasserie qui était installée àtiirefois dans là salle des Prévôts et qui a soülèWSô' si nombreuses criiiques/ sera .supprimée celle, année. Elle; sera remplacée par un jardin d’hiver qui servira- de fumoir. * ' \ Ouverture du Parlement • La session s’est.ouverte à la Chambre dans la calme le plus absolu. M. Ftoquela ôté réélu président par 283 voix sur 333 votants. MM. Casimir Périor, Peylral et de Maliy sont élus vice-présidents. MM. Làverlujon, PJichon, Rabicr, Boissy-d’Anglas, Monlalembert, Jumel, Desfeuilles, Philippot sont élus secrétaires. Il reste à élire trois questeurs et un vice-quusteur. Diminution des taxes télégraphiques' M. Jules Roche, ministre du commerce, a fait signer aujourd’hui au conseil des ministres un projet approuvant le-.tarif télégraphique 'arrêté dans la conférence télégraphique mtainalionale de Paris le21 juin 1890,’et dà arrangements particuliers eonclus avec l’Allemaghe, la Belgique, le Luxembourg, les Pays-Bas et la Suisse. D’après ces arrangements la taxe par mot pour la Belgique esi-abaissée de i5 à 12 cent. 1/2. italiü: Encyclique sur le socialisme Borne, 13 janvier. , Ba principale préoccupation du Pape parait être en ce moment son encyclique sur la question sociale. Aù dire de la -Tribtma, il l’aurait donnée à lire à plusieurs savants'à l’élrànger. Lés conseillers de Léon XIII discutent encore la question de savoir si l’on doit admettre, oui ou non, l’interveution do l’Etat dans la solution du problème. ’ Le clergé français y s^rait bostile et celui d’Angleterre, au contraire, favorable. Le cardinal Càpeèelàtro s’est prononcé peur une, intervention modérée. Lesixnpôts- —• Désordres A Plaisance Des désordres graves ont eu lieu à Plaisance, à propos d’une séance du Conseil municipal on l’on a voté une augmentation des tarifs d’octroi. Le public a injurié les conseillers et a fait une importante manifestation. On a dû requérir les troupes pour disperser la foule. POItrUtiAL Lee. Portugais Le bataillon des. volontaires de Laurenço Marques est parti samedi pour Boira. II comprend 210 Européens, dont 50 hommes de police, La Compagnie de Mozambique se proposerait de traduire la Compagnie britannique Sua Africaine devant les tribunaux anglais et lui réclamerait une indemnité pour le territoire dont elle a été dépossédée. ' . «ERME Convention militaire entre la SerMe et 1* Monténégro On aurait des raisons de croire qu’une convan- lion militaire secrète va .être conclue entre la Serbie «t le Monténégro Cea deux Etale s'engageraient à agir de conoert en cas de guerre. Ledit accord té ferait sous les’ausplees delà Russie. BUI89E LaGonatltoaate teaeleelM ’ Bara*. 14 janvier. L^bsssmbie* constituante cempreoaat 110 con- nrvatrun de toutes nuanoMaa réunira lundi pro- «bain * BsllUttona. . Le Ccosetl fêdêrai prsadra iaeneammiat sm ééchèau «or l« quaetioa *esavelrst la.eesuaUaa- riet de BelMaeeaa *M être' wwited en ai H ooto- Mi KhsmU 4oM être remplace. La queetioa tellgteaee Coastanunople, tijaarisr. La amaOee du patriareet grea, qtfea areytit EnTripolitaine . ■ À là suite des plaintes deJa population contre les extorsions et les exàcaons 'du; gouverneur général de la Tripolitaine, la Porté a,nommé une commis-' sioh changée de faire une enquête sur les lieux. . - Conspiration contre'lè Czarewitoh /■ '. Dans les cérojes .officieux de Constantinople oo assure, avec uné certaine ostentation, que la' vértté sur l’arrestation dè Lulzki sçràit célleicL: " • Au moment où on espérèit encore recevoir è Yldis Kiosque-la •visité du Czaréwitèh/ la- police secrète russe découvrit une conspiration contre 4 1* vie du Czàr tramée et préparée à Constantinople; même par dès-nihilistes russes et des rêfùgié* bulgaret-. . ' Une partie dès Conspirateurs $e trouvait alors i Constantinople, urie autre PhUippOpoli,quelques- uns des initiés.à Batoum èt à Sofia. Lulzki fût impliqué «latii cette conspiration; \. - ; \; ; . C’est par suite dè cette découverte qu’on renonça au voyage du Czaréwiteh à Constantinople. CIIIL.1 Là,' révolotioa La marine chilienne s'est révoltée contre des aeire du prêsidont Balmacéda qu’elle considère: comme 'arbitraires', i” • ■ " L’OFFÎGIE ;■ Moniteur du 14 janvier EntEeisraxnin ét ookÀrsts. — M.Bossoyf. inspecte» de S* classe de l’eiirexistreraent et des, domaines à Ter* monde;'conservateur dès hypothèques à Anvers,- est auto» risé à conserver Je titre honorifique-d'inspecteur.. • Ecole PRuFEssioxHzui ns jeunes filles a Antes*. Sont agréées,-à titre provisoire, lés nominations' dè MM 11 *» Van deh Abeéle et Mys, en qualité d'instUatrlees 4 l’école professionnelle de jeunes filles à Anvers. Nous mettons nos lecteurs en garde contre nn individu qui prësente des quittances blanches du mois de décemb/e 1889 pour le Soir; les quittances de décembre .1890 sont éouges et présentées seulèmènt> par itos contrôleurs por- tant les insignes du Soir sur leur casquette. Oa recherche le filou en question, • ~ — Sx vous désirez des bières en bouteilles» commandez les à la brasserie' Emile Vandert* : perre, 8, avenue Livingstone {Q. L.}- elles sont supériettres en qualité et meilleur marché que toutes autres et peuvent être analysées. ' Bock et Muniah 2 fr. 25 la üoiiz. de demi bout* Bavière 2 fr. 25 » de g*® 8 bout. Le verre ne se paye pas^. Bonne mais.Comm.à louer,900 fr. 49.r.Linnée(î<or^, — Nous Avoffs reçu pour nos pauvres : M. V., 5 fr. ; Après une chanson chez Egerickx, boulevard Ânspauh, pur les Pas Contents, 1,-14 fr. ; Pour savoir le prénom de celle qu’aîmi Edmond, me d'Ixèlles, 0,50 fr.; Pour qu’Edmoni se déclare. 0,50 fr. ’ ; ' •— Pour la Bouchée de pain : Qbansonnetté. ruv de la Paciflcatipn, 1.20 fr, • Colîeote faite à 1« Lanterne, rite du;pâritasse, 1,22 fr,'; Romance chantée par j. C. et V. y. chez Wayètïberg, 2,02 fr;’; Un cheval blanc chéz le f....’4 fr. ; Partie de binocle 0,70 fr. ; Quelques membres du Boxing Club à nie des motichos; 15 fr.'; Pour la bonne réussite dé la grosse Pauline, 1,20 fr. Pour l’hospitalité ; do nuit (hommes) : Lo personnel de la ntaiSon Levÿ et Jacobs. J, f^Vy. successeur, 50,50 fr. ; Soirée chez Mme R..., 0.68.; Pour le boniictir dès fiancés, Autonme- v Hilaire, et Jeanne Floriménd, ,5 fr. ; /; ' — Pour niôspitàlité dé nuit (femmes) : Une partie do contents et pas çIntents, chez l’avocat ' Boene, 2,76 IrV ; — Pour l’Aésiette de sonpo : Après une romance châûtéë chez J. Grouwels; rue St-Ghi» lain, 1,94 fri; Après dite soirée de valet de pique chéz I<ambion, rue du lAtxembottrg. 0.75fr Quelques joyeux confiseurs après tin. souper chez Capioux. 5,52 fr. ; Lé personnel de la maison Levy et Jacobs. V. Jacobs, successeur, 50.75 fr.; Ghansonnolte chantée^ chez Vanorom, rue de la Pacification. 2,05 fr. ; Collecte -faite dans l'établissement-de l’épouse Goossens, rue du Métal. 5,i5 fr.; Collecte faite le lundi perdu chez Mol- lien, Cour d’Autriche, avenue du Midi, 15 fr; ; Après avoir.ebantê la chàrité au Romain, 2,89 fr. — Pour les ouvriers sans travail : Chansonnette chez Vanerom, rue de la Pacification, 1,17 fr, On nous demande où il faut s’adresser posa faire parvenir des vêlements à, l'hospitalité de nuit. S'adresser au secrétariat.'Marché du Parc. — Ce que rechrrchbnt ceux qui sont obligés de raimgor hors de chez eux, c’est une cuisine bourgeoise, des plats bien préparés et des prix abordables..Aucun établissement ne peut rivaliser sous ce rapport avec le. Restaurant de la Banque, situé derrière l’église Ste-Guduïe. — PIANOS J. OOR. 83.; rae Neuve. Mils Csrolins Souwetne, dentiste, 4, irué Vsn Belnriat, coin r. Pbil. Champagne), dents dsp. 3 fr. opér. s* dosteur. - Ls ç*nJE pb LA rüb Blabs. .Dans une chambro-inansàrde d’un cabaret de la rue Blaes, portant le n° 198, habitent les époux' Duchamp* he mari, commissionnaire de place, est àgè de 54 ans. V Avec eux habite également le aîetir T.... fries de la femme; âgé de 66 ans.’ qui exerce là pro*. fession do mendiant. Tous trois s’adonnaient à te boisson. ; • Hier une dispute a éclatéentr* les deuxbeaux> frères, vers dix heures, au moment où ite rentraient chez eux. Iji querelle s’envenima..On entendit des eriSj puis le silence se fit. ' Les voisins n’entendirent plue rien. La femme, qui avait félé le lundi perdu, état ivre. Ce'matin eh s’éveillant elle a. trouvé son mari étendu mort au-pied du lit. Il portait à la gorge des échymoses et des empreintes de doigts. La femme alla quérir aussitûl 1a polio* qui se rendit sur les lieux. ' On trouva le - meurtrier couché Mtr son lit ivre mort. Il portait sous son oeil droit «ne meurtrissure eeroblant provenir d’un coup de poing,’ On procéda i son interrogatoire. Bion Inutilement, On ne put rien tirer de lui. ' ’ Le parquet, prévenu, a fait i eon tour une descente sur ies lieux’ dû crime; aujourd'hui à I heure. Le. meurtrier,'qui a recouvré la parole, nie énergiquement le crime dont il est accusé et a été écroué à SahfLGilles,. — Qtm tous ceux auxquels répugné l’huile de foie de morue adoptent lo Stout de Santé, moins cher, plus digestif et plus efficace, 75.oent. la Ixiuteille. Conc. J, Von Mossevelde. 34» boulevard Bischoflsheina. Téléph. 948. WAtTE* BioNDETn,79,Marché au x ijerbes. Bandages, ventrières, appareils oribopédlques. - À U TtMTATieK, 3,000 . piéoés PaMHÿ SnWing, tré# eoltda,,p<Mtr lu oefnhetion de che* «figée.,. lingeries, valent* 3.75, ia pièce de t# -oiWrééi 2,50.
