ABONNEMENT pour toute la Belgique : . àtuol*. fr.2,Jc5i 6 »ol*,(r. 4.25; * «O. $ & - Le SOIR o«t distribué dans tôt raggloinôratîon. bruxelloise (rôs-u çpsti--sèe) coutra 00 centimes par mol Ajoutant dos frais d’onvoi. Abomteatcnt d'étage : CO cent. par mois. Hollande ot Grand-Duché 4 G fr. par an. fays d« l’Cnion postais 24 fr. par an. VtX jccut s aaouner à tout Ict Surtaux df poste et aux /acteurs en tournes. TIRAGES: 140.000 BXBMPL. SOIR INSERTIONS Petites annonces (t a 3 lignos). fr. $.oç> La noUle ligne * 0.40 Faiiü-divt rs corps, la ligne. . PaiL-diycrs fut Répara 1 .;*.;, ; ju*lî> -iaires, la ligne spart, carnet vie la mode. Ote. Sécrologios, la )»;-i..\ •4.00 3-00 3-00 2.60 8.00 1 60 fanlaNAi «a 6,8.10 ou 18 pages. BUREAUX) PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 ot 3549 - ADMINISTRATION : téléphona 4738 Da ua éditions par jour: AB à 8 b. et B à 7 h. . 4 tiotre numéro de demain se composera de ï>jX PAGES, et doit être vendu 5 cenii- files comme nos numéros ordinaires du dimanche.  A'os numéros de SIX PAGES ne doivent se pendre Que g centimes. TlXCELSIQR! - Ce n'ost pas sans étonnement que le vioux monde apprendra que la médecine dispose depuis quelques jours de deux nouveaux agents thérapeutique?, II parait, en effet, que les Américains 8ô guérissont comme par enchantement des maladies gastriques les plus aigufia par co qu’ils appellent la cure do sourira, ci quo d’autre part Joui* médecins recommandent les « bains do luno ", qui n’étaient â l'origine qu'un simple »port. ,àïjrouver la cure do sourire, c’était simple, .«•génial comme l’équilibredoTiPufdo Colomb, juiyoz bien lo raisonnement : les dyspoptiquds, les gastriques et, on général, tous ceux qui souî- Tont do l'estomac sont renommés pour leur hauvais caractère : susceptibles, grincheux, irrigables à, l’excès, ils no trouvent jamais rien de bon ni dans los hommes ni dans les choses, et promènent à travers lo monde un visage long f'une aune, éternellement amer, stigmatisé d’un ■ictus rébarbatif. I.o vulgaire, jusqu'à présent, attribuait cette grimace jaune ù la rnaladio d'estomac; le génial Américain, auteur de la pouvo'.lo méthode a justement fait le contraire, et posé en principe quo la maladie d’estomac brovenait de l’air grincheux. Amenor lo sourire >ux lèvres des malades équivaut donc à los guérir. Une clinique au moins fonctionne, paraît-il, déjà, où les malades s'installent commodément pans uno salie liés gaio, les uns on face des kutres, et se sourient béatement et réciproquement,.. jusqu'à co que guérison s'ensuive. Il y a trop do'profonde philosophie dans celle îéthodè, qui semblera fantaisiste à la masse, ..pour quo j’aio le triste courage do plaisanter! 'Apprendre! aux malades à sourire, n’est-ce pas cor apprendre à mépriser leur mal d’abord, à en i'Vtaire ensuite abstraction, c’est-à-dire à mettre ce . ’ ma) an second plan, dans la catégorie des petits ,r mnnis négligeables : celui qui sait ne pas « vou- oir » être malade est lo plus souvont à moitié : ;néri. 1! est bien facile de prévoir quo le principe ! ;3cra élargi, et que l’on s'apercevra vite que les Affections du foie, do la. pe&u èt dit pancréas pédant égatomepi,-devant le nouveau remède. est do ractioncuratlvedela lune, yjp^ps’raîtia évidente à tous les bons esprits lés influences lunaires (ou lunatiques) sont tellement évidentes on mille matières, la puissance flu globe qui cause les ma.ées est telle, qu’il Ù’est guère difficile à un théoricien quelque peu Subtil do démontrer les bons effets de l’astre des Imita sur l’entorse et l'appendicite. * * * Si au lieu do rire inconsidérément de pareilles découvertes on so plonge courageusement dans quoique poudreuse histoire des drogues, on érrivô à dégager la philosophie de cette évolution de là pharmacopée, dont le principe directeur est •• Les peuples ont les remèdes qu’ils méritent ». Ce n’ost point le hasard qui préside aux progrès do la médecine. Tout se tient dans la pâture, et chaque état do civilisation comporte Ün certain cortège do maladies et, l'ensemble de remèdes ad hoc, appropriés à l'état général dos corps et des esprits. l)o mémo qu’il y a dos pièclea voués à la peste, au choléra, à la lèpre, aux vapeurç. aux convulsions, à là nourasthé- «iq,. de même il y a dos états de civilisation yaués à la saignée, à l'urine do vipère, aux langues de crapaud, aux cataplasmes, aux bains de bouc ou aux cures d’égout. Ce n'est pas seulement une spirituelle boutade, c’est une piquante observation que celtephraso d’un médecin Illustre qui, aui moment de prescrire un remède nouveau, disait : « llùtons-nous de l’employer pondant qu'il guérit encore ». A uno même époque les romôdcs n’agissent pas de la même façon sur tous les individus : on fie traite pas los paysans comme les petits bour- pas phi3 que l’on n’applique les mômes Feuilleton du Loir du 1 er octobre JUUt. Pour bleu connaîtra l'amour Il faut, apres faire trompa uns fols, pouvoir réparer son erreur. (Tolstoï). I _Un silence se fit dans la salle solennelle concilia Lon'^ * S ^ oux appelés en L’huissier venait de fermer la porta. Le greffier passa les dossiers à M. le président Le ménage, en rupture de tendresse, s'évitait.  Les deux 'fauteuils de velours vert dans leur apparat sévère, où chacun échafaudait ttuctlement ses rancunes, devaient rappeler è** couple — avec quelle ironie I — lo tableau Kharmani qu il faisait au rythme des harpes Jt des violons de l’Opéra, sur la pourpre des pièges nuptiaux, en l’église de la Trinité, nua- treans auparavant... LiU croyait à l’amour,.. Lui, au bon- Dcti r • _ Pauvrette !... Imbécile !... Quelle désillu- •ion l.. Dans un commun regret où s'épuisait un fieux r»*(c dVrspoir trompé, monsieur sou- f *ra; madame fil de même, et ton* deux s'en Dulurcui de ce que l'autre pût imputer & une .onces*ion celte très légitime amertume. - Monsieur Richard Dormière, nomma le ,TÇ f a , redingote, s’apprêtant à débiter aux « désunis l’assortiment de ses plus Yelres phrases amènes et conciliatrices. , C est moi. monsieur ie -président, répon . .. ...watatlquo.. „„ .„-w, sont deux erreurs équivalentes,qu'un médeciq ne commettra jamais. A chacun selon son intallec- tualilô. Los âges barbaras ont eu les remèdes violofits: les saignées. los sétons, les pointes de fep ot I03 sangsues, I.ès époques artistiques ont ou le massage et les bains ; le siècle du positivisme a connu les préparations savantes do la chimio moderne, comme les Ages superstitieux ont connu les bouillons étrange?, préparés (déjà !) au clair de lune de minuit. Notre époque psychique et névrosée connaît les remèdes troublants, simplos jusqu'au naturisme, ou très savants, commo les ondes do Ilorfcz. Ceux que la grâce du transformisme a touchés comprendront du premier coup que nos ancêtres des cayornos de la I.esse et los automobilistes du dernior bateau no sont pàs justiciables des mômes spécifiques. * * ♦ , Los gens simplistes s’étonneront do somblables évolutions, sous le fallacieux prétexto qu'une bronchite est toujours une bronchite ot qu’une diarrhée est toujours une diarrhée. Ils auront tort. Tandis que le monde e3t infini et illimité,'not-ro esprit, nos méthodes sont forcément limités ot par suite incomplets. Nous naviguons dans l’approximation ot lo relatif : nous no saisissons jamais qu’un seul ou que quelques côtés dos choses, que nous no Voyons jamais suivant toutes Jours faces. Le chimiste voit surtout dans l’univers des corp3 chimiques agissant les uns sur les autres, se combinant, s'attaquant et se dissociant. Le mécanicien voit des forces et dos mouvements, des masses et des vitesses. Et ainsi de suite. Au lieu d’étro uno et indivisible,comme elle devrait l’être, sans spécialités ni catégories, la scienco est subdivisée, à cause de notre faiblesse, en un grand nombre dé petites cases, dans chacune desquelles travaillent des savants différents. Prenons la météorologie. Los uns y donnent la prédominance aux questions do pressions et de courants aériens, d’autres envisagent surtout les températures, l’état hygrométrique, l’état électrique ; ceux qui étudiont le soleil ne jurent que par ses taches. La vérité est très complexe ot comprend tous ccs éléments, ainsi quo bien d’autres qui nous sont encore inconnus. En médecine on est généralement empirique, mais on a quelquefois aussi dos systèmes. On peut être chimiste ot considôror tous nos maux comme des variations dan? la composition chimique des liquiücs.du corps, du sang, des sucs ou même dos os.'On peut être vitaliste et considéra* que tout provient dos altérations de la force iierVettse ou^liütdînÈa q^i est Toàseit©^ de la vio. On peut être ïiaturion et penser quo la-nature se charge de tout, ou bien être hygiéniste ot se borner à surveiller te régime et les conditions physiques. N’est-il pas évident que chacun do ces systèmes est incomplet pùisqucà la fois la composition chimique, la force (luidiquo et tous les éléments de notre organisme sont atteints par la maladie, dont l’essence définitive ne sora jamais connue d’une manièro absolue : pas plus que lo mouvement réel du soleil, ni mémo los dimensions de noire terre. * * * La nature est multiforme et complexe : notre esprit est borné, et par conséquent classeur ot spécialiste. Dans l’étude do la nature nous ne pouvons arriver qu’à uno certaine approximation, jamais définitive, paire quo nos sons ne nous ont, pas encore révélé toutes les Forces, parce que notre esprit n’a pas encore conçu toutes les Causes, et que cet absolu n’arriwra jamais. Nos vérités expérimentales sont des lois p uvisoires, au delà desquelles nous ne pouvons aller actuellement, ol qui so rapprochent graduellement de la vérité, sans jamais pouvoir l’attomUro, parce quo nous no sci ons jamais assez sûrs do nous, ni assez présomptueux pour affirmer qu’il n’y a plus rien à découvrir, et que le point final do la science a été mis. Il n’y a dans toute l’étendue de nos connaissances que les scienco s mathématiques qui méritent le nom d’» exactes », parce que leurs vérités, leurs méthodes ot leurs affirmations sont absolues, certaines et nécessaires, étais ces sciences sont créera do toutes pièces par notre cerveau, réglées par notre logique, assises sur des axio- dit un homme jeune, d’allure distinguée et de large corpulence, en s’inclinant respectueusement.  Le juge reconnut, avec surprise, l’ingénieur avec qui il avait fait le whist pondant d’interminables cotillons dansés par scs filles. Son petit œil avisé s’adoucit sympathiquement, et, sans le ramener sur les papiers documen- tateurs que ses phalanges retenaient sur lo lapis vert, il le coula par-dossus son lorgnon vers la jeune femme. Jamais il n’avait rencontré celle fringante petite personne au liras de M. Doranère; il la reconnut pourtant pour une des gracieuses danseuses du menuet applaudi chez les Wat- zin. Madame Dormière ? inlerrogea-t-il. — Gui, monsieur le président... Pierrette Dormière, qui plaide en divorce... Pardon !... une seconde... D’un geste bénisseur, M. le président invitait 14 plaignante à la patience. Son ton patelin awul peine à cacher la finesse de sa raillerie.  — Nous ne plaidons pas encore, madame... Nous sommes ici pour juger s’il y a lieu de ïé faire, cl pour nous employer de toute l’éloquence de nos conseils, de toute la force de nos arguments, h maintenir dans les liens du mariage ceux qu’un désaccord momentané . Il n acheva pas : M“® Dormière ne voulait pas entendre raison. — Inutile, monsieur le président... Pas de conciliation possible pour ma part... A quoi hrm tanfTa nn êKan«vAaa« «\ A « f ies, c’est-à-dlro sur dos principes admis sans émoqstraUon. On peut concevoir, et il existe i/Terei des géométries differentes de notre géométrie ordinaire, et qui ne renferment auouno contradiction en elles-mêmes, Sans doulo nos axiomes s’accordent à pou près avec les lois que nous obsoevons, mais cet accord n’est point certain, puisqu’il n’y a pas do par l’uni vers un seul point, une seuio ligne droite, un seul corclo.ui uno sonie sphère. Et toute notre cosmographie est bâtie sur l’étudo dp coa formes géométriques réellement inexistantes. Cependant, cçs remarques décourageantes ne doivent point troublor notre quiétude. L’évolution du monde est si bien réglée quo nos connaissances approximatives et moyennes mai-client do pair avec nos besoins, ou du moins il se fait uno adaptation pratique qui nous permet do vivre ot d’avoir do la vérité la connaissance quo comporte notre >'tat. Quant à la médeoine, cHo on verra bien d’autres,dioi le refroidissement de la planète, et nous serions bien surpris si un dovin nous disait comment on soignera los maux d’estoinac on l’an 2500 : nous sorions aussi surpris ot aussi incrédules quo la mondaine de 1904 à qui uo prophète montrerait lo chapeau qu’elle portera avec satisfaction en 1910. M. REMY. PETITE GAZETTE c /n memorias. — Le service funèbre à la mémoire des doux Reines aura lieu en l’église de Laefcon, le mardi 11 octobre, à il heures. Hr * ★ La princesse Stéphanie vient de quitter Vienne pour Parme, où elle fera une cure aux eaux de Salsoroaggiore. * * A Les excursions royales. — Le Roi, qui continue ses excursions sur la côle belge, a visité hier la partie comprise entre Middelkerke et Wcslende, en vue de l’établissement du parc qui y sera créé par lui. * * A Une messe rouge. — Sur l’initiative d’un groupe de magistrats et d’avocats, une messe sera célébrée demain, à 8 heures, en l’église du Sablon, à l’occasion de la rentrée des cours et tribunaux. * * * A l'Académie flamande. —- L’Académie flamande, dans sa dernière réunion, a nommé eu qualité de membre effectif M. Jean Bou- chenj, littérateur à Anvers, en remplacement de M. Sermon, décédé. * * * Instituteurs .français en Belgique. — Le 24® congrès, de la Ligue française de l’enseignement qui so tient présentement à Amiens clôturora ses travaux par une excursion à Bruxelles, qui aura lieu du 3 au 8 octobre prochain. le ^ it Choses congolaises.— D’après des nouvelles parvenues à Fa Tribune congolaise, l’Etal indépendant fait fortifier ses frontières sud, est et nord. Vingt forts sont en construction, sous ia direction de MM. Coslermans et Wan- germée : deux à la frontière de la Rhodesia, six ù la frontière sud du Ka-Tanga et douze à k frontière du Bahr-el-Ghazal. Ces forts seront pourvus de canons de 24 millimètres, a w * Le navire-école. —Le lieutenant baron van Zuylen van Nyevell vient d’ôlre désigné com me lieutenant à bord du navire-école Comlc dc-Smct-dc-Naeger. Nos Irqrnivatjs. ,, v nente du Brabant vient d’accorder à la Société La dépu talion perma- la So ' ■ des tramways bruxellois l’autorisation de prolonger sa ligne de Forest à la place Ver boeekhovo, è Sschaerbeek, jusqu’à la Maisoi communalo d’Evere. * * * Le tiQûfcmcnl de la Senne. — II .parntt quo c’est décidé, cette fois : la question de principe serait enfin résolue. Inutile de dire que co résultat est dû à l’intervention d’une « haute personnalité », dont on retrouve la main dans tous les grands travaux d’embellissement de la capitale. Le boulevard de k Senne serait donc prolongé jusqu'à la jonction de l’avenue qui doit relier Schaerbeck à Vilvorde, et Je travail moi nous ne pouvons plus nous souffrir . Il n*y lue cela I. di- Les affaires vorçons !... il n’y a que ... du ménage vont mal, la fidélité du mari â failli : liquidons !... La firme sociale est dissoute al chacun des associés recouvre sa liberté...O cette liberté i« n’aaaire on'à elle!... Depuis huit mois que nous sommes en instance, c’est une vio de chien I... Je ne suis ni fille, ni femme, ni veuve : c’est atroce, con- venez-en !... Je respire sous une cloche de verre : mes kits et gestes sont commentés, répétés, feravostis au gré des entendeurs... Un sourire est une imprudence; une visite, un Qpghgoment; un tour de valse, une immoralité... Mon avoué me sermonne, mon avocat me fait pour, ol mon mari me menace de me compromettre. — Si fait, si fait, monsieur le président ! — M. Dormière m’a saluée un matin dans k rue de Rivoli; et, il y a deux mois, chez notre tante, — je ne puis empêcher son neveu de venir k voir, n'esl-ce pas ? nous nous trouvâmes côle à côte... un peu -plus, par distraction, par maintien peut-être, nous nous serions serré k main !... Et quelles conséquences si ce rapprochement de nos épidermes gantés s'Atait accompli devant les yeux prévenus qui nous guettaient !... Enfin, c’est intenable I... Je mène une vie rasante... — pardon, lassante... — Je passe plus d'heures à l’étude de M® Huvelin qu’au salon d’essayage... Il est grand temps que ce supplice tmolidien prenne fin... M. Dormière, jhma- gine, ne met pas d’opposition à ma plainte... Après ce qu’il m'a fait !... Cabrée déjà, la jeune femme défiait son conjoint. —■ Ce serait le comble, par exemple! acheva- l-elle, provocante, en agitant k hupe grise de sa toque ailée. Malgré k volubilité du discours, k voix musicale de k plaignante tintait petitement dans la vaslilude de la salle austère. Quant à M. Dormière, H recevait philosophi- quemenl toute la foudre que lui déchargeaient les regards ennemis. D’un «ir plus résigné que contrit, i! semblait avoir pris le parti de ne pas broncher dans le large siège, où, la pose confortable et réfléchie, n attendait Cru’on Int dnrvnftf ta nfipole. commencerait aussitôt les formalités d’expro priations terminées. jk * * La basilique de Koekelberg■ — lin attendant son érection, une église provisoire va être construite sur. uno des dépendances fu turos de k basilique. Déjà l’adjudication a eu Itou ol les travaux commenceront incossa-m- monl. Le Marché de la $ade*cine. — Les sections réunies des finances et des travaux publics de-notre conseil communal se sont assemblées pier après-midi pour examiner les propositions au Collège en ce qui concerne lés transformations à apporter au Marché de k Madeleine. Plusieurs membres avant émis l’avis que k somme à dépenser était assez importante cl ffu’il y avait lieu d’examiner si, en inème temps, on no devait pas aménager définitivement k salle des fêtes, le Collège a répondu qu’il faudrait supprimer le marché et que celui-ci rapporte annuellement un gros denier à lg Ville. & la vérité —■ nous l’avons dit déjà — le marché- rapporte exactement 11,000 francs par an à la Ville. Or, lo marché transformé en salle de fêles — cl il est inutile d’établir quo los boursiers du mercredi y trouveraient en même temps les locaux qu'ils réclament — rapporterait au minimum 30,000 francs par an. Mais il y a de k part du Collège un enlê- tement qu’on ne s’explique pas. Périsse le projet de salle do fêtas plutôt que le marché !... Comprenne qui pourra! Eii attendant, les conseillers, voulant en avoir le cœur net. se sont rendus aussitôt à la Madeleine. Là, M. Leurs leur a fait une conférence dos plus remarquables sur l’institution des bourses ot marchés. Cet exposé a convaincu les membres, qui ont aussitôt volé ie, principe de k dépense. Mais le Conseil aura à juger maintenant s’il faut ajourner encore la création d’une salle de fêles : souhaitons qu’il s’y décide une bonne fois. N’y aura-t-il personne dans son sein pour réclamer, pour exiger même, que k capitale soit dotée enfin de celle salle de fêtes, que Bruxelles ollend vainement et que possèdent les moindres villes ? „ . * * 4- Pour la protection des fleurs et des oiseaux. —- In -ville de Bruxelles vient de faire distribuer dans toutes les écoles des exemplaires — en français et en flamand — du joli discours adressé par M. Van llijswijck, bourgmestre» d’Anvers, ans élèves des écoles anversoises, pour les engager à respecter les fleurs, et les -plantes et à protéger les oiseaux. Ces portes de leçons, souvent répétées, finiront ^rir porter leurs fruits. Au printemps prochain ia Ville fera placer des écriteaux dans les parcs et les promenades de k capitale pour engager lo public à respecter les fleurs et les plantes. Les autres administrations do l’agglomération feront bien d’agir de même. * * * Cruautés inutiles. — A prcupos des mauvais traitements infligés aux animaux conduits à l’abattoir c! dont se plaignait un de nos correspondants, il est bon de signaler un fait pou connu. Nous avons tous assisté à ces scènes de brutalité et nous avons tous pu nous rendre compte de la cruauté avec Jaquelie sont traités ces troupeaux e.vténués, qui arrivent du fond du Brabant par des routes et des chemins souvent déplorables jusque sur nos marchés cl nos abattoirs. Les vaches surtout semblent particulièrement souffrir des fatigues de la route. En voici 1a raison : dans le but d© démontrer aux acheteurs les qualités lactitères do leurs bêtes, les paysans omel- lcnl > le jeur venu, de traire lanimal avant le. départ. On sait que les animaux qui ne sont ■pas 1 rails à heure fixe s'en ressentent rani- dornent : les chairs so gonflon-t, se crevassent cl il peut en résulter des aooidenls mortels; or, non seulement on impose volontairement ce martyre à ces bêtes, mais on les oblige à se traîner dans oel état durant des kilomètres, ce qui les endolorit souvent très grièvement, 5 chaque accident de 1a roule. Ne yoilà-lcl pas encore de quoi intéresser 1a Société protectrice des animaux ? * * ★ Le cours de chinois. — Où et quand s’ou- vrira le cours de chinois dont le 001V tpurlait hier ? nous demande-t-on do divers côlés^ •La séance d'inauguration aura lieu mardi prochain, à 8 h. 30 du soir, à l'Hôtel lîavc-n- slein, ol les cours se donnoron! par k suite lé vendredi, de 8 à 10 heures. Les séances de conversation se tiendront le lundi, de 8 h. 30 à 10 heures. * * * Au Parc. — Avec une souple- e in., wil- leuso, Itéiano nous a joué hier le rôle fantasque et chamanl de la /V/dr Marquise, do Meilhac et iklévy, qui fui 1 un dos rôles célèbres de Céline Chaumont. Elit- lu joué, très différemment, avec plus de réulilé que de fantaisie, mais avec aussi-tonie la \orve, tout l’esprit, toute k fine espièglerie qu’on pou vait attendre d’elle. Interprétation bien personnelle et, par ee!a même, d'un intérêt qui a suffi au succès do celle curieuse reprise. Une indisposition de M. Diuuény a empêché malheureusement cette reprise d’être ainsi curien.so qu elle aurait dû l’être. L'artiste avait de k peine à parler; et rien de tout ce que le rôle de Boisgommcux a de jolis Ira il s et de nuances drôlâs, ai drôles jadis dans la bouche de Dupuis, n’a pu être mis en valeur. La pièce s'en est ressentie naturellement. o.t a paru bien vieillie. Vainement M. Kelm a-t-il essayé de nous donner l’illusion de Baron, en imitant séTvoix et ses gestes, dans le personnage du vieux mari savant. Co qui manquait, c’était, malgré Réjane, Baron lui-même, avec Dupuis. Peut-être renaîtront-ils quelque jour, en d'autres, plus heureux. En attendant, ces petits chefs-tcFocuvre, faits de si peu de choses et à la vie desquels l'interprétation des ailistes qui les créèrent était si étroitement liée, il faudra désormais se contenter de los lire, au coin du feu, pour en retrouver, dans les visions du souvenir, le charme loinlain. * * * L'exposilion de Liège.— La Bavière participera brillamment à la World’s-l’air de l.iége : MM. Stcub, consul-général de Belgique à Munich, el Alfred Kulho, syndic de l’Association des industriels bavarois, nu cours d'une récente visite à Liège, en ont donné l’assurance aux membres du comité exécutif. Grâce aux efforts de ces messieurs on esi. d ores et déjà assuré d’avoir à l.iége une importante section bavaroise des beaux-arts. En ce qui concerne k section française, la participai ion au groupe de l'électricité sera particulièrement remarquable. Les dispositions à -prendre en vue de l’inslalklion d-?* la section de l’électricité ont été arrêtées au cours d’une récente réunion, à laquelle ont ■pris part : MM. Sarliuux, directeur de s services électriques de ia Compagnie des chemins de fer du Nord; Compère, ingénieur a Paris; de Montana), rarc.hilec.le parisien qui s’occupe de la seclion française; Nysî, direc- Ré- I.iru- ^ avant lm q froi-h» . S'adresser A l’AGI'NC K UOS3&L. 42, ruo do ta Madeloiae ot dans tous «as dépôts do Bruxelles et do province. Les in«G'uv.v remises a\»r.t 11 h, ioraissrntàSh. TÉLÉPÏIONÎ3 691 danl un c smart > donner ordre de lui e re- tourner» un .pantalon de la saison dernière 1 -Lescostumiers cl tailleurs pour dames sem- bleui particulièrement éprouvés par la crise actuelle. Ce qui met le comble à leur cmhar- las... et 5 leur mauvaise, humeur. rYsl qu’ils n arrivent point à se faire, payer leurs notes,les éji-gaiiles se retranchait! derrière l'incapacité conjugale, e! ie? maris prétendant que f<*ui i femmes se smil livrées à ces dépenses de cas- Itime- sans leur aulorisalion. Dans une réunion qu'ils viennent de leuir, les (ailleurs pour dames et couturiers londe- ideus oui parié, (uni simplement, d’en appeler au Parleim iil pour faire modifier la loi actuelle qui ne reconnaît valable un*- t!.-tt contractée par uno femme en puissance de mari que si elle a élé faite avec, l’an t >rèv.:!: m de celui-ci. Ils estiment qu’une dette, contracté-.- par une femme mariée, avec ou sans l'autorisation du son conjoint, doit, en toute justice, éire acquittée par la communauté, et que la loi sr tuclle favorise des agissements qui sont «te véritables escroqueries. En tout ras, ils ont juré de n’aeeep'.er d- - commande d’une femme mariée que si -l!e.c : est porteuse d’une autorisation écrite de la main du mari. •Bsasaesar nu wiHjamTOMiMg. La petite tête altière, coiffée de plumes, remuait sans cesse. Le menton rond el rosé de M m ® Pierrette Dormière plongeait et replongeait dans le mol nid do tulle noir qui lui jûibolail le cou; elle avait les mouvements sou-plos ot vifs des pigeonnes amoureuses; les moindres gestes, mutins et despotes, de ce corps frêle qu’on devinait joliment modelé, attiraient l'attention divertie du juge. Cette nouvelle victime du mariage était bien la plus aguichante et k plus singulière demanderesse qu’il eût vue... En observant l’aspocl sérieux, la gravité sereine du mari — dont les documents judiciaires attestaient les indéniables délits conjugaux; — en apposant l’attitude courtoise, le -taot mesuré et sagace de M. Dormière à la désinvolture tranchante et volontaire de celte vertueuse enfant gâtée qu’était M®» Dormière, M. le président ne (pouvait s’empêcher d’octroyer au mari coupable tonte sa bienveillance inquisitoriale de fin connaisseur du bibelot mondain — article de Paris. Cependant, on juge intègre cl consciencieux, M. le président, un instant rêveur, revenait à sa mission de-pacificateur. Ses mains de prélat froissèrent le papier qu’il venait de consulter; il ajusta son lorgnon d’or el s’accoudant familièrement, tenta, avec onction : — M. votre mari, madame, dans sa demande rcconventionnelk, ne formule contre vous qu’un léger reproche... Elle bondit, impétueuse : — Un reproche ... Il formule?... Admira hle !... El ce reproche, quel est-il ?... Je suis eu rieuse de le connaître !... — Calmez-vous, madame... Ce reproche n’est, au surplus, qu’un hommage indirect A votre grâce... Comment ?... — M. Dormière se piaint que vous avez rc- ... ’ ’ ià l'étranger. .«a fusé de le suivre _ M - ® Pierrette éclata d’un rire cristallin tour-général des Uw’.hjx de l'Exn-iii ;.,).; ,.f c . Dans los premiers jours de novembre apra' lieu ta remise officielle des halL aux exposants. La cérémonie prendra deux jours. Le premior jour sc fera ta remise proprement dite des halls aux cornmissaires-ÿéuéraux des sections; le deuxième jour, grande f-He ol banquet, auquel participeront les commissaires- généraux, ics présidents de groupes. 1a presse, etc. 11 va sans dire que les halls seront reçus en complot étal d’achèvement. De grandes fêtes universitaires internationales sont en voie d’organisation, 'foules les universités belges ot étrangères seront conviées à y participer, el l’on peut d’ores et déjà espérer que plus de deux mille étudiants répondront à l’appel des organisateurs. Ces fê- tes comprendront un programme très fourni et, entre autres etioses, un congrès où seront débattues les questions universitaires d’actualité.  Un sale coup pour les tailleurs. — Les affaires sont mauvaises en Angleterre, spécialement pour les tailleurs — los tailleurs pour dames en particulier. D’après certains journaux londoniens, comme los Daily News el te Daily Express, les grandes maisons du West-End sont plongées dans k consternation en voyant des élégants qui d’ordinaire, à cette époque de l’nenéc, se livrent à d’importantes commandes de costumes se faire celte saison retaper et rafistoler leurs habits d’anlnn, comme de vulgaires cl économes petits employés. Un grand «tailor» du West-End a failli, I autre jour, s’évanouir d’émotion en onlen- plein de jolies sonorités, mais fort irrespectueux pour l’austère magistral. — Belle raison, vraiment; il u’csl pas parti t — Justement... Votre veto, madame, a entravé 1a carrière de M. votre mari. Une proposition superbe, que sa pesante oisiveté lui fuisait souhaiter depuis longtemps, se présentait... Votre résistance, qu’il qualifie de. tyrannie, que je me permettrai de nommer moi, caprice de jolie femme, la lui fit refuser... 11 ne so consola point... Son désœuvrement fut, dès tors, funeste à votre bonheur M. Dormière lient à celle justification... Je ne saurais la lui refuser... N’csl-ce pas, monsieur, c’est bien là le seul grief inscrit à votre décharge? Richard s’inclina. — Par conséquent, poursuivit Je juge en accentuant paternellement son insinuation on peut augurer que si, de votre côté, madame, vous vouliez bien oublier des torts — il sourit — des torts... réparables, en somme...  — Réparables ?... Des loris rép... ? Pierrette regardait le juge, suffoquée par l’astuce de sa fausse -bonhomie. Sas doigts s’étreignirent, ses beaux yeux bleus en détresse so levèrent vers le céleste témoin, ie grand Crucifié au front sanglant, qu’instincti- vement elle cherchait aux murs de la salle dénudée. En môme temps ses griefs anciens montaient, affluaient è l’appel de son indignation; mais, au iieü de tes formuler, elle restait muette, figée dans son vague courroux. Son chagrin 'bafouillait. Savait-elle souffrir seulement ? N’avait-elle pas jusqu’alors pensé que la douleur, comme la misère, était une plaie réservée aux gens du peuple, plaie étrangère à son monde et qui ne devait jamais T’atteindre? Oui, elle avait dit cela dans une do ces impérieuses sincérités dont elle «antiHM. Au&si. déroulée par la nou- I.a stérilisation par le flambage à l'alcool.— Sur les conseils de. M. le chirurgien Do Page, les rédacteurs du Journal médical ont n cherché ta valeur exacte de k stérilisation par falcoo! des récipients utilisés pendant les opérations. Dc-s expériences auxquelles ils se sont livrés i! résulte que : l a Le flambage tel qu’il est pratiqué par beaucoup de chirurgiens est absolument insuffisant, et si l’on veut utiliser des bacs nu cours d une opération, il faut avoir soin do les recouvrir d’un drap aseptique, comme le foui certains chirurgiens, Ilartninii, de Paris, entre autres; 2 J Un flambage d’une durée de deux minutas ne lue pas des cultures de staphylocoque;;, de streptocoques, de bacilles d’Erbrrth, do charbon; 3° Pour que c s mêmes cultures soient Idées i! faut pratiquer un flamba ne de trois minutes et demie à quatre minutes; 4° Le flambage inroloneé -élevé la hmpvrn- ttire des bacs à 120°; il faut pour cela employer 40 centimètres cubes d’alcool; h" Les bacs on -métal ne doiv-uit pas être flambés aussi longtemps, car le métal lion conducteur de la chaleur absorbe facilement la chaleur dégagée par k fkmrno d’alcool. Deux minutes suffisent habituellement; 6° Los Instrumenta placés dans les réci pienta sont stérilisés an boni d’une demi- minute, car ils se trouvent directement pion- gés dans la flamme. Gos instruments so délé- ■rioie.îi^ assez rnpidomonf. A * K Sténographie. — L'Institut National ouvre de nouveaux cours le 4 octobre. On s’iuscri au local de l’école, 27, place Sainte-Cudule. * * * I.rs sobriquets d'en/ants. — Voici une petite manie tonl â fait commune : Quand on r. un bébé, et (pi on l'a baptisé d'un nom gui piait sxns doute aux parents pu.sque ce sont eux qui l’ont choisi, un se büîe de l’affubler d un sobriquet de gentillesse, extrait le plus souvent du nom déformé. Henri devient ttiri ; Alice devient Lili ; Paul devient tPopol ; Victor devient. Toto, etc. Si J'on cherche à justifier paradé: irtbbndo. on dira que ces diminutifs s'appliquent me. vcilleusenient aux tout petits. — Vous ne voyez pas que ;'appelle mon bébé George Y nous fait remarquer une maman qui a trouvé moyen de transformer (..-orge en e.oy.o 'Le danger de ces sobriquet.; puérils, c’est qu'ils risqua m de se perpétuer, vouant aine,: au ridicule les eivfauls qui en sont gratifiés Assurément, on sc tiropose de rompre avec eux dès que Bébé commence à grandir , et. de fait, il faut convenir quo les choses sc passent ainsi les trois quarts du temps. Mais que, pour son malheur, Délié reste chétif, qu'il ait un vice <le conformation, un défaut d'élocution., quoi que ce soit enfin,qui laisse prise à ia malignité d'autrui, et ce sera le diablo do le débarrasser de ia petite tare dont vous lame/, doté. Gela le enivra de ia famille à l'école, puis dans ta vie. Tel un négociant que. bambin, son père avait surnommé Gresset. parce qu't; ventilé de la souffrance, essayait-elle do traiter légèrement celle qui s'installait en inai- Iresse dans son polit cœur; clic la refoulait, la gêneuse, l’intruse, avec tout ronlêleniciit d’une gaieté qui ne triomphait -pas toujours. Bien qu'elle se fût persuadée de ne point déplorer la perte d’une adoration maritale, aisément remplaçalilc, de fuyantes visions ravivaient de temps en temps nombre de phases heureuses de celle existence jugée, en bloc, si lamentable. C'étaient d'abord les fiançailles libres sous fceil indulgent, un tantinet libertin, de l'aimable tante Mathilde, nu château de Pierre- feuille; ta croisière en Médilcrrannée pendant la lune de miel; te tourbillon de k vie 5 deux dans la foire parisienne, an retour; les exhibitions sur les tréteaux mondains, toutes les fantaisies d'un snobisme oulrancier. Puis, au bout de deux ans de concessions à la fantasque el délicieuse jeune mariée, celle-ci, plus situation, de foyer ely— horreur 1 — d’économie !... Le réveil avait élé terrible pour l’im prévoyante, et si brusque !... Elle regimba. Comment céder au maître qui, la veille, parlait en amant ? Elle crul vaincre, linl lête au mondain récalcitrant. A son tour, monsieur ordonna; madame éclata do rire, lui fil un pied de nez cl prit son vol, ecu- leltc, è travers la cohue des épouses délaissées ou déclassées, des ménages interlopes, des couples tolérés. Or, sa bonne foi ot ses sens endormis k sauvèrent do l'adultère, mais n’en sauvèrent point son foyer. Le loup, sous la figure d’une brebis compatissante, q’.t’cUe- même avait étourdiment introduite dans 1a bergerie, se jeta une fois tout affamé sur lo bonheur négligé au coin du feu et le dévora des ses grandes dénis jalouses... (A continuer.) Marguerite ROLLAND.
