MARDI 17 JANVIER 1967 LE SOIR UN QUART D'HEURE AVEC... Jacques^ FA Bit RI « La cérébralisation » ? C'est la mort du théâtre !... « Les Hussards ». « La .Famille Arlequin », * La Jument du Roi » •t. à présent. « Je veux voir Mious- sov » : quatre étapes d'une carrière très riche, extrêmement diversifiée, d’une vie aussi tout entière vouée au spectacle. Le Spectacle! Le Spectacle Total ! Jacques Fabbri le respire, le célèbre, le fête. le joue. Du nerf, du muscle, du regard, de l’intelligence. Et, bien sûr, une prodigieuse connaissance du théâtre. Un interlocu- Eabbri? Plutôt une machine à idées, un distributeur de projets! Acer, camouflé par l’enthousiasme et l’amour du métier — du vrai métier — beaucoup de sensibilité, de pudeur aussi. Rien du cabot, du m'as-tu-applaudi. du « si t’en reveux. je t'en remets ». * Un quart d’heure avec Fabbri ». au fond, c'est très facile. Le journaliste se fait sténo, le reporter, magnétophone. Il n U a qu’à puiser, recueillir, recopier, retranscrire. Un rêve ! Pince donc d celui qui est peut-être bien l'animateur le plus lucidement moderne _ qui ait enrichi le théâtre français de ces dernières années... — Lors de la création de « La Famille Arlequin » figurait dans votre troupe un certain Devos. Raymond. Pressentiez-vous à l’époque le grand personnage qui sommeillait en lui'.' — Absolument J Bien sûr, je dois préciser que sa fulgurante ascension — une ascension combien méritée — nous a tous surpris, à commencer par lui-même! Le rêve de Devos — je crois, d’ailleurs, qu'il n'a pas tout, à fait renoncé — c'était non pas tellement d’être le créateur du comique de l’angoisse, mais plus simplement d'étre clown. Je me rappelle, d'ailleurs, qu'il y a dix ans alors que nous étions en tournée a Saint-Jcan-de-Luz, et que nous profitions de la mer toute proche, jamais Raymond ne se joignait a nous. Pendant trois jours, il n’a pas quitté sa chambre s'entraînant a jongler, à jouer de la clarinette ou je ne sais quoi. Il a toujours été très travailleur et a toujours voulu atteindre la perfection. Que dire de plus? Devos. c’est vraiment, un grand, un très grand bonhomme... .— Fous avez fait du théâtre, du cinéma — y compris comme réali sateur — du cabaret et même, avec Marcel Marceau, de la pantomime. Quel est. entre ceux-là, l’art qui compte le plus à vos yeux? — Tous sont des reflets d'une mime réalité. Ce qui compte, c’est le public. Notre métier, c'est de plaire. C'est pourquoi j'estime que le vrai technicien du spectacle devrait savoir chanter, danser, jouer la comédie, être acrobate, musicien. etc* J'ai dit un jour qu'un jeune comédien qui ne sait pas faire un saut périlleux n'est pas ntt comédien. Je n'ai pas changé d'avis meme si je dois avouer que moi- même je n'ai jamais su faire un saut périlleux. D'abord parce que c'est vraiment... périlleux à tout point de vue et qu'eusuitc je m'y suis pris trop lard. Tout cela n’est, d’ailleurs, pas neuf : au XVI* siècle, les gens du spectacle chantaient, dansaient, jouaient la comédie, jonglaient. etc. Un autre exemple : on parle beaucoup de l'influence de Stanislavsky. Or, j'ai appris qu'il existait en Russie un animateur du nom de Taïroff qui a laissé une descendance plus riche encore que celle de Stanislavsky. La troupe de Taïrofj était formée d toutes les disciplines au point que son réper- Un théâtre anglais va porter le nom d'une gloire du ballet Le 29 janvier, sera inauguré, d Last Crinstead, dans le Sussex, à 45 km. environ au sud de Londres, un théâtre qui portera le nom d'Adeline Genée. Adeline Genée est une ballerine d origine danoise, qui débuta dans son pays natal, mais triompha d Londres entre 1S97 ci 1907. File brilla notamment dans le rôle de Swanilda du ballet « Coppélia » et. durant une retraite qui vint tôt — en 1914, alors qu’elle n'avait que 36 ans — ne cessa jamais de s'intéresser au théâtre et à la danse. Elle fut l’une des fondatrices de la * Camargo Society », ainsi que la présidente de l'Académie royale de danse de Grande-Breta- ftn :, depuis sa fondation jusqu'en 1954. Une grande première de gala marquera l’ouverture du théâtre : la princesse Margaret et son mari assisteront à un programme au cours duquel se produiront Margot Fon- teyn et Rudolf Nouréev, Doreen IVclls et David Wall. Chacun espère que Dame Adeline Genée, aujourd'hui âgée de S!» ans. pourra également être présente. Le théâtre n’aura pas. pour l'instant. de compagnie résidente, mais il n empêche que sa saison sera bien remplie. La danse n'y aura d'ailleurs qu’une modeste place. Le premier spectacle sera une adaptation nouvelle du « Plus heureux des trois ». de Labiche. LA CHATELAINE DE GAESBEEK IV. - LA MARQUISE ROUGE 5. t n salon politique tes autres une correspondance suivie qui remplit, à la Bibliothèque Victor Cousin, à Paris, trente-sept volumes. Celle de Claretîe en occupe deux. Focillon lui décrit l'incendie qui vient de ravager son musée, à Lyon; Anatole France, qui l'appelle « Divine Clio », exprime son admiration pour le tombeau de la fille de Colléone, qu’il a visité à Bergame. Ses principaux informa'eurs politiques sont Joseph Reinach et Henri Brisson. La III* République a connu quelques salons célèbres : à droite. ceux de M"* de Loynes et de M”’ Arman d» Caillavet, dorit les vedettes étaient respectivement Jules Lemaitre et Anatole France; à l’extrême droite, celui de la comtesse de Martel. Gyp en littérature; à gauche, ceux de M"* Ménard Dorian et de la marquise Arconati. L’hôtel de la rue Barbet de Jouy, où peu à peu s'était organisée _ sa nouvelle existence, s'ouvrait deux fois par semaine pour un grand déjeuner. Le jeudi était réservé à la politique. Les convives étaient prévenus, dès l’entrée, du caractère et des opinions de la maîtresse de maison par une inscription — la marquise adorait les devises — « Fais ce que veulx » et par un autographe encadre de Robespierre, son dieu, tracé quelques heures avant son exécution et taché de sang par la balle qui lui avait brisé la mâchoire. On vit à cette table tous les présidents et tous les ministres républicains : René Waldeck-Rousseau. \ Viviani, Edouard Herriot, Henri . Brisson, des hommes de lettres comme Jules Claretie, Ludovic Halévy.- Adrien Héb.ard. Francisque Sar- cey. des ambassadeurs comme Camille Barrère. Auguste Gérard, ministre de France à Bruxelles, de hauts fonctionnaires comme le préfet Lépine, des notabilités du monde universi‘aire ou artistique comme Joseph Bédier. Abel Lefranc et Gabriel Monod. Henri Roujon et Kœchlin. Elle entretenait avec les uns et Pour la République . qui était egalement sa b de ménage, s’amusèrent fi la promotion ancillaire B e-ci était l’objet. *î AU THEATRE FLAMAND Compagnon d’armes de Peyrat dans sa lutte contre l'Empire, président du Conseil, président de la Chambre, candidat malheureux à la présidence de la République haut dignitaire de la franc-maçonnerie. Brisson était le type même du politicien. 11 exerçait ses fonctions parlementaires avec une gravité sacerdotale et mourut a la tribune. De son banc à la Chambre, où, du fauteuil présidentiel, il lui expédiait des billets pour la tenir au courant des Scrutins lors des débats importants. Joseph Reinach. ancien collaborateur de Gambetta et directeur de la République .française, était le neveu du baron et financier Jacques de Reinach. dont la mort « Iniques l AHURI A quand le theatre total ! jête sur Florence » de Lue Vilsen Une vibrante page d'histoire A LIEGE Deux créations au Théâtre de la Communauté fDe nos services particuliers.) Liège. 15 janvier. Le Théâtre de la Communauté de Seraing vient d’inscrire deux nouveaux spectacles à son affiche : Le théâtre en liberté, de Victor Hugo, une succession de sketches peu connus. et un spectacle expérimental foire comprenait aussi bien des opérettes que « Phèdre ». Quelle est la troupe qui, aujourd'hui, pourrait en faire autant ? D'autres exemples : deux comédiens sur cent savent solfier, alors que, à mon avis, il s'agit là d'un élément absolument primordial. Je ne veux vexer personne, mais c'est au niveau de l'enseignement que le bât blesse. Les directeurs de conservatoires se tranquillisent la conscience à très bon compte en mettant au programme une heure de chant par semaine. C’est aberrant! Un vrai professionnel devrait savoir tout faire! Nous devons être des spécialistes en tout ! — U parait que vous n'arez aucune mémoire. C'est assez gênant pour un comédien, non ? — C’est-à-dire que ma mémoire est entièrement adaptée au théâtre. Je suis parfaitement capable d'apprendre un rôle en une nuit. Mais, par contre, il m'est souvent difficile de me rappeler mon numéro de téléphoné ou ma date de naissance... Un critique français a un jour écrit à votre propos : « C’est un pros bifteck saignant qui tressaute sur la scène »... — Journalistes et comédiens, c'est uti peu chien et char. Mais vous avouerez que ce genre d'« image » n'est pas d'une étéganre à faire s'écrouler les Pyrénées! C'est pas tellement du Valéry, non ? Cela dit. on vous encense, on vous matraqtir. que roulez-vous y changer ? Et puis, il y a critiques e> critiques : depuis des années, -je n'ai plus lu un journal parisien.. — Que pensez-vous du jeune théâtre anglais! 7 Racine, que la jeune troupe pré-1, ~ Po “ r ,c moment. l'Angleterre Darait avec ardeur rlemiic r,liicicn,-c uouge parait avec ardeur depuis plusieurs semaines. Ces deux réalisations, présentées l’une à Seraing. l'autre à l’Etuve, n'ont guère qu'un point commun : leur allure de jeunesse. Pour le surplus, l une passe haut la main l’examen du public, tandis que l'autre suscite les discussions, déclenche l'enthousiasme ou la réprobation.  Victor Hugo a subi un véritable bain de jouvence. Avec le goût de la couleur et de la chorégraphie qui le caractérise, et qui lui reste sans doute de ses débuts avec Béjart. Henri Chanal révèle un texte drôle et plaisant. La désinvolture sans outrantee des comédiens, la fantaisie des costumes, la légèreté de la mise en scène font de cette pièce bien rodée un spectacle original et neuf. Quant à l’expérience « Racine ». qui se situe à mi-chemin du « happening », on peut considérer qu’elle sera davantage profitable aux comédiens qu'au public. Sur les thèmes raciniens — la cruauté, la mort, l'amour, la joie, la peur, l’impuissance, etc. — huit comédiens ont improvisé un jeu qui sest partiellement figé au fur et à mesure des répétitions pour offrir finalement aux sçectateyrs un ballet incantatoire, tantôt frénétique, tantôt recueilli, mais toujours remarquablement synchronisé. Ici, le verbe est rare, tout juste quelques vers de Racine, lancés au hasard de cette démonstration essentiellement physique, qui se veut d'exprimer les puissances affectives du théâtre racinien à leur paroxysme. De cet essai, on emporte quelques gisions fugitives de beauté, l'impression de moments presque insoutenables, mais aussi une réelle admiration pour le travail réalisé par l'équipe et le metteur en scène. M.-R. F. beaucoup. On peut penser que la France rebougera dans quelques années. Chacun son tour... Il est certain que les Britanniques ont parfaitement bien assimilé Ionesco ci Bcckett et qu'ils les relivrent sous une forme bourgeoise. Cela choque certains, mais, personnellement, je ne comprends pas pour- Tenter un drame historique alors que le théâtre d'Ionesco et de Becket apparaît comme démodé pour certains esprits d’avant-garde, dénote un courage littéraire eertain et une belle doctrine philosophique. Luc Vilsen a. en plus de son attachement au siècle mouvant de la Renaissance, cette foi qui fait des miracles. Et le miracle, justement, c’est d'avoir fait de cette « Tempête sur Florence » une oeuvre vivante, robuste en même temps qu'extrême- ment séduisante. Tout n'est pas parfait dans cette fresque dont le sujet peut apparai- tre d'une ampleur écrasante. Et le contraire eût été étonnant de la part d'un jeune*auteur, ardent jusqu'à la témérité, emporté par le tourbillon du sujet qu’il affectionne si particulièrement. Mais le drame que Vilsen a créé n'en reste pas moins un grand moment scénique que l’on ne peut ignorer et même que l’on se doit de connaître. Le thème, on l'a dit se situe pen dont la Renaissance. Le Moyen-Age vient de se terminer, un nouveau mode de vie se dessine qui apporte de profondes fluctuations dans la société et pas mal de remous au sein rie l’église catholique. Le Pape de l'époque, Alexandre Borgia — le père des célèbres Juan. Lucrèce et César — est loin de se comporter comme il sied au représentant du Christ sur terre. A Florence vit un dominicain. Jérôme .Savonarole. prieur du couvent de Saint-Marc, qui veut épurer l'Eglise et part en guerre contre la corruption du Vatican. Et cette iutte par trop inégale qui oppose la politique à la foi religieuse et à l'amour du prochain se terminera dramatiquement. Savonarole montera au bûcher, pendant que Machiavel prononcera sa froide oraison ; . Tel qui veut faire le bien périra au milieu de ceux qui ne sont pas bons ». D'aucuns ont rapproche » Tem- mande avant de mourir s'il a réellement servi son prochain comme l'ordonnait Jésus. Rik Andries a réussi un César Borgia. cynique jusqu'à la cruauté* écrasant tous ceux qui essayent de’ s'opposer à son rêve despotique : régner sur l'Italie unifiée. Yvonne Lex. seul rôle féminin, incarne Landomina Strozzi. une courtisane, descendante d'une grande famille, amie d'enfance de Savonarole. qui a conservé pour lui une fervente tendresse et qui le soutient au long de son long combat idéologique. M— Lex est cette jeune femme avec toute la puissance de son immense talent. Autour de ces personnages gravitent U go Prinsen le père Domi- Mou/age de la main de la marquise A rconati. mystérieuse fut un des épisodes de l'affaire de Panama. Spirituel et l'esprit libre, il était, pour Marie Peyrat, un conseiller sage qui refrénait ses ardeurs excessives. Comme elle portait aux nues la vertueuse affection de l'incorruptible pour la 'petite Duplay. il lui répliquait : « J'eusse préféré que votre Maximilien traitât la fille du menuisier comme les Bulgares firent de la belle Cuncgonde et qu'il respectât davantage Condorcet. M m * Roland. Danton. Lavoisier et André Chénier. > A la veille de sombrer. la nique Pescia). Ale" (E^etTue "'i Ré » ubli «.' le eut deux Egéries père Malatesta'. Vie Moereman* r ' C ' PS et tl,rces ' e " > a Personne de f/i/oi. Je trouve ccs tentertives 1res!pèUvsur Florence * de « La Terre - .1 f .. .. I. I L »1 O L, -.m ■ Tl (le président du conseil de Florence i, Jan Reusens (Nerli. un conseiller». Marcel Hendrickx (Cec- conc. un autre conseiller». Léo Boy ers (Machiavel». Léo Haelter- man (Romolino. un officier romain) et Walter Moeremans (le gardien de prison) avec une authentique conviction et beaucoup de bonheur. , . , Enfin, les décors réalisés par Ange R&woe. dépouillés mais impressionnants, apportent au spectacle un indéniable complément de somptueuse grandeur. t-éon LEPAGE. la marquise de Crussol et d’Elisabeth de Gramont: on vit celle-ci défiler, le poing levé, dans les manifestations du Front populaire. La veuve de Jean-Martin Arconati fut. en son temps, une « marquise rouge ». Jaurès, ancien élève de Gabriel Monod, et habitué éblouissant des déjeuners du jeudi, trouva. en elle une bailleresse de fonds I>î'üP'Ses campagnes. Son intransigeance la fit rompre pourtant avec le tribun qui. peu de jours avant d’être tué. en août 1914, lui écrivit : » H m'est douloureux de voir quel malentendu nous sépare en une période aussi grave et com bien vous méconnaisses l'effort national que je fais... » Aristide Briand l’eut aussi parmi S ses admiratrices. Quand il fut B nommé président du Conseil, elle chargea, avec une certaine naïveté. un domestique d’aller remettre des fleurs au valet de chambre de .. M. Briand. L’homme d’Etat et sa H concierge, qui était également sa B femme de “ bien de dont celle-ci était l’objet Et contre l’Eglise jl — , M Les menaces qui pesèrent, à ses B débuts, sur l’avenir du régime ré- H publicain, expliquent l’intolérance St de Marie Peyrat. Pour elle, la ré- J» volution de 89 continuait contre B les mêmes ennemis qu’il fallait B abattre pour assurer son triomphe B et le plus redoutable de ces enne- fi mis était Rome. Elle reprochait B aux catholiques d’accepter en bloc fi le Christ et Notre-Dame de Lour- SS des. saint Paul et les indulgences, fi Marie Alacoque et l’inquisitjon, B mais, comme le lui faisait remar- fi quer Reinach, elle vénérait sans B distinction Robespierre et Marat. B Saint-Just et la Terreur. Où était U le fanatisme? fi Emile Combes, le père de la loi de B Séparation, fut son maitre en anti- H cléricalisme; ses lettres remplissent fi quatre volumes, de 1904 a 1918. fi Médecin et ancien séminariste. H ♦ cervelle de vieux curé détourné B de ses voies », selon le mot de Cle- B menceau, il nourrissait une religio- fi sité refoulée mélangée de hargne |î inexpiable. La croisade laïque qu’il fi mena sans pitié ni scrupule était B approuvée par la fille d’Alphonse B Peyrat. A son instigation, elle s’in- B stitua la protectrice de lex-abbé B Loisy, chassé de l’Institut catholi- fi que pour son modernisme, avec le- B quel elle échangea un abondant B courrier et pour qui elle tenta « d'obtenir une chaire d’histoire des B religions au Collège de France. « « Avec quelques hommes comme B Loisy. lui écrivait Combes, je ne B desespère pas de vivre assez long- B temps pour voir le prêtre catholi- B que comme un phénomène rare et le B troupeau réduit à quelques douzai- fi nés de douairières et de bourgeoi- B ses ». n L’influence du * petit père Com- B bes » inquiéta parfois les amis sincè- B res de la marquise et il arriva à Jo- fi seph Reinach de la rappeler à la B pondération en lui disant : « Il ne fi suffit pas d’être anticlérical, il faut B etre intelligent » (1). B de La Rochelle V. — IMPRUDENCES "B 'B Après l’appel du soir, Lefèvre s’esquiva du' cantonnement. Sur la route de Chinon, il rencontra un homme tenant en main deux chevaux de selle, tl déploya la moitié du mouchoir. Le pseudopaysan lui montra l’autre, lui tendit une blouse et le fit monter è cheval. Au bout de six lieues, tous deux mirent pied à terre (levant , une maison isolée. Lefèvre fut introduit auprès d’un jeune homme maigre. Des signes de reconnaissance furent échangés. L’inconnu révéla au fusilier que le mouvement de Saumur était retardé, msis qu il fallait se tenir prêt. Lefèvre rapporta ces renseignements à son ami Bories. Le jeune homme maigre était le sous-lieutenant Delon, compromis dans la première conspiration de Saumur. Les expositions d’art estimables.. est ronde ». de Salacrou. Il existe Un « trois à dix » théâtral l/e directeur et animateur do * Rendez-vous jeunesse théâtre ». M. Frank Lucas, a commence l’année nouvelle par une très intéressante expérience ; offrir à ses abonnés un • trois à dix » théâtral, comprenant deux pièces jouées par des troupes différentes, mais mises en scèn par le même animateur dans le cas présent. Henry Chanal. Autre innovation : chaque pièce était précédée d'un exposé et suivie d'un débat public. Entre les deux spectacles, un souper réunissait spectateurs, acteurs et techniciens. L'après-midi, le jeune théâtre estudiantin de la • Communauté • de Liège a présenté Le Dossier, de Ta- deu„. Rosewicz. Et le soir, c'est le cercle « Le Mascaret » qui a interprété A chacun sa vente, de Pirandello.  André Leclair au théâtre de Bruges Le premier programme de ballet mis sur pied par André Leclair à 1 Opéra royal d'Anvers, et dont la pièce de résistance est Les deux Pigeons, d’André Messager, a été choisi par les Jeunesses musicales de Bruges. Celles-ci ont demandé à >a compagnie anversoise de le rééditer ce mercredi, h 17 h. 30, à leur intention.  — Quels sont les comédiens qii.:t (1 'authcntiqucs analogies. Mais l'aurons font le plus rire ? iteur se défend de s'en être inspiré. — Les Italiens et plus particulic- Salacrou a porté la société florentine rement Vittorio Gassman et Albrriojâ la scène, dit-il. et démontré l’influence de Savonarole sur cette société. J'ai, pour ma part, mis Savonarole sur la scène et exprimé en forme théâtrale l'influence de la société sur le moine. Jo Dua a créé la mise en scene de ,lr ice drame. Il l'a fait avec une maîtrise absolue de son art et dans un style qui ne laisse place à aucune longueur, à aucune lourdeur, malgré certaines faiblesses du texte dans la seconde partie de la pièce. La distribution est. elle aussi, particuliérement soignée et les trois figures principales de l'œuvre apportent par leur talent un relief ëton Sordi. J'ai imc passion pour Sordi. parce que. précisément, j’adore ceux qui • en font trop ». Dites-vous bien ceci : ceux qui « n'en font pas ■» eh bien! en réalité, ils travaillent dans la sobriété. Un exemple : tout en donnant l'impression * dt pas en faire » un gars comme James Dean cabotinait que c'en était outrageant .’ — L'avenir du théâtre... — Je lutte de toutes mes forces contre la cérébralisation. Le spectacle doit être sensoriel et non cérébral. Ou alors, il n'intéresse que les pisse-froid. Après uingi ans de théâtre, j'ai trouvé, je crois, la vraie définition du théâtre, du moins du théâtre tel que je le conçois. J'cn suis tellement content que ic la connais par cœur! — Et c’est ? — Le théâtre peut conduire le publie à la réflexion par le canal de l'émotion, mais jamais à l'émotion par le canal de la réflexion. S'ingénier à réfléchir équivaut à signçr le décret de mort des arts de représentation. Prenez < Tartuffe »... On rit. ou s'indigne, on s'émeut et on réfléchit après ! Le théâtre a un rôle à remplir : celui d'être le miroir de l'époque, fl peut — il doit — provoquer certaines réflexions. ceci dit aux deux sens du ferme. Mais il n'est, en aucun cas, un instrument moralisateur... Henry LEMAIRE. i liant à ces personnages hors mesure. Dom De Gruyter a dessiné un Sn- vonarolc illuminé par la foi. que ni menaces, ni tortures ne parviennent à faire abdiquer, mais qui se dc- ELOGE DU RAIL En fait, c'est le rail qui fait son propre éloge puisque c'est le Centre d'information des chemins de fer européens qui nous apprend que le réseau privé électrifié Cologne- Bonn. en service depuis 60 ans. a transporté environ 800 millions de voyageurs depuis son origine. Il n'a eu à déplorer la mort, ajoute le Centre, que d'un seul voyageur et ce fut en 1913 ! Jacques Cassiman Voici, a la galerie Baron Steens (461. avenue Louise), une exposition qui appelle la curiosité et la sympathie. Nous sommes, avec Jacques Cassiman. loin des thèmes traditionnels et des effets d'une sensiblerie aimable. I.'artiste est jeune et son désir de témoigner pour son temps nous parait évident. Les totems de l'heure de pointe, Les couples autour d'une table et Les trois masques sont les miroirs de sa philosophie. Toutes les toiles de Jacques Cassi man baignent dans un climat grenat et beige aux nuances mordorées. Lorsqu'il peint un nu ou un portrait. il décentre le modèle et ne craint pas le vide qui est tout autant l'expression de la solitude que d'un anticonformisme persuasif. Ses nus sont connue des coquillages échoués sur la plage. Jacques Cassiman a signé également de grands paysages mélancoliques. un Jardin sauvage à Cervia, Le canal à Bruxelles où le pittoresque s'efface devant un état d ame qui transfigure le sujet, et Les Rougets, une petite toile qui est un modèle du genre. Le sens de la mesure et la simplicité confèrent à cette exposition, une tenue et un charme que l'on est heureux de souligner. Pierre Buisseret Pierre Buisseret est un jeune sculpteur, comme on dit. dans le vent. 11 songe à la vie future, à la nécessité d’humaniser les termitières de l'an 2000. Mais, pour lui. le rêve est déjà devenu réalité, il a réalisé des compositions dynamiques pour des ensembles architecturaux en souhaitant éclairer la sévérité des murs, en engageant avec l'architecte un dialogue fraternel. A la galerie du Disque rouge (2, rue de Rollcbeek). Pierre Buitsseret a donc confié ses sculptures, des formats réduits, des photographies de ses réalisations, de menus travaux de laboratoire ou rythmes et couleurs déterminent de subtiles harmonies.  Il y a. dans cette moisson, sous, te signe de la jeunesse visionnaire, une générosité qui nous touche à coup sûr. Ysbrartl I.a galerie du Zodiaque »17. rue des Sablons» vient d’accueillir les curieuses compositions d’Ysbrant. Dans de vieux cadres que l'on dirait achetés aux Puces, l'artiste tente, sans toujours y réussir, d’imposer à son inspiration, des limites. Quelquefois l'œuvre rejaillit au-delà de la moulure et cherche l'évasion. Des tableaux comme Ophelic. La belle Juive. I.a femme qui pleure et Tous les héros morts pour les grandes causes nous troublent incontestablement ; ils sont tes produits d'une rêverie impressionniste, dans le souvenir d'un certain baroquisme cher à 1900. enrichie par des reflets d'or et d'argent, stimulée par l'animation des éléments vermiculaires du groupe « Cobra », éblouie par les clins d'œil du < pop art ». Tout cela fait un art un peu < fatigué », mais séduisant à plus d'un titre. Marcel Mortier Marcel Mortier, qu'il ne faut pas confondre avec le peintre abstrait Mortier, est l'un de nos meilleurs guitariste. C'est également un peintre et un dessinateur de talent. La galerie Racines (34, rue Ra- venstein) vient de réunir ses paysages de Flandre et de Provence, iinprégnés de fraîcheur et de limpidité. On y devine une sensibilité frémissante tentée par de nouveaux moyens d'expression. Les couleurs et les sons se répondent dans le cœur du musicien qui a peint à Manosque. On remarquera. d'autre part, des nus dessinés avec aisance, d'un Irait souple et lumineux. P. C. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. Je dessinateur s’esl volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIÉ Gambetta fi . #« ■ *♦ *• On peut voir au château de Gaes- fi beek un médaillon d'or offert à B Marie Peyrat par Gambetta. Le chef B de la majorité républicaine, le com- fi pagnon de lutte d’Alphonse Peyrat « n'avait que quelques mois de plus B que la jeune fille et ils se connais- saient depuis l’inscription de l'avocat fi au barreau de Paris. Y eut-il entre fi eux plus qu’une amitié un peu ten- B dre ? B Beaucoup de légendes ont circulé fi sur une prétendue^ liaison entre eux. fi D aucuns ont parlé d'une correspon- dance amoureuse, enfermée dans un fi coffret, qui ne pourrait être ouvert fi qu’en 1973. Le conservateur (2> de •* Gaesbeek affirme que ce coffret fi n’existe pas. D'autres parlent d’un fi escalier secret, faisant communiquer B la chambre de la marquise avec celle fi de l’étage inférieur, qui aurait été fi habitée par Gambetta. A Torée de sa <•’ carrière, le jeune avocat plaida en fi Belgique; il fit même une descrip- »î lion lyrique de la Vierge du chanoine fi van Paele, de Van Eyck. qu’il avait » : admirée à Bruges. C’était avant que fi Marie eût épousé Arconati. Détail fi peu connu : après une campagne fi électorale, épuisante, i) vint se B reposer quelques semaines à Chaud- fi fontaine en juin 1870 et écrivit de là B 4 Jules Ferry. En 1879. des indiscré- fi lions sur son séjour‘à Gaesbeek pa- B rurent dans le Gaulois et le Figaro ; fi ce n'était en réalité qu’un projet <3>. B Un chroniqueur prétendit même fi avoir identifié à Rotterdam une B enfant, née de leurs amours clanries- fi tines et abandonnée dans une église B malinoise sous le nom de Lætitia fi Gambetta ! (4). B L'équivoque est venue du ton em- fi ployé par l’homme d’Etat dans les fi cinquante lettres, adressées par lui à B la marquise, qu’ont publiées D. Ha- fi levy et F.. Pillias (Grasset 1938). Il fi l'appelle tour à tour « Cara Mia ». la B dame aux verveines, la » plus odo- fi rante des bouquetières ». * Mia fi ChioccioJa », ce qui signifie mon fi escargot. Tantôt il la remercie des B cadeaux dont elle le comble ; roses, fi cachets, bronzes, livres, bijoux, sta- tl tuette de Victor-Emmanuel II auquel fi il a rendu visite, huit jours avant sa tî mort ; tantôt il lui annonce sa visite fi à l’hôtel du Rhin, place Vendôme, où B la marquise descendait lorsque sa fi maison de Paris était fermée, ou l’in- B vite à diner au bois, au restaurant fi de la Cascade: tantôt il répond aux B reproches de la jeune femme et se fi défend d’avoir mérité « le chagrin. B l'étonnement, la colère ». B Le style est enjoué, badin, mo- fi queur. semé de mots italiens, sou- B venirs lointains de son origine ligu- fi rienne et surtout propices à une cour B affectueuse, mais il ne faut pas fi oublier qu’à la môme époque, Gam- B betta. très sensible au charme fémi- fi nin. entretenait une correspondance B sérieuse avec la princesse Troubetz- fi koï et multipliait les épitres passion- tî nées à sa maîtresse Léonie Léon, fi comme il en a rédigées d’autres, tî aussi brûlantes, pour sa première fi amie Marie-Thérèse Meersmans. fille tî naturelle d’une passementière bel- fi ge (5). Ainsi qu’il l’écrivait à le tî marquise. le 31 octobre 1881 : < Je « suis rentré sous le joug qui me paraît |î devoir être plus léger que d'habi- fi tude. Heureusement je suis en fort fi bon état et me sens encore plus de ît sang que d'ordinaire sous la fi peau » (6). B Treize mois plus tard, manipulant H un pistolet dans sa propriété du Jar- B din qu’il venait d’acheter, il se blessa fi à ta main. La plaie se cicatrisa par- tl faitement. mais une appendicite mal fi soignée l'emporta le 31 décem- B bre 1882, quelques instants avant fi minuit. t] Carlo BRONNE. de l’Académie. i! • • il La même nuit,, le sergent Goubm alla voir le capitaine Massiat dans sa chambre et lui demanda : • Y a-t-il quelque chose: de nouveau? * — - Je n’en sais rien, mais j’attends tous les jours de Paris une estafette *. Un peu plus lard. Bories. à qui on laissait maintenant une certaine liberté, essaya de recruter de nouveaux affiliés. Il chercha surtout à convaincre le sergent-major Choulet. Il avait beau revenir à la charge. Choulet se dérobait. « Quel diable d homme êtes-vous donc ? », finit par lui demander Gories, exaspéré. Choulel —- il l’ignorait naturellement — était l'homme de confiance et l'espion du colonel de Toustain. A I étape de Poitiers, Bories commit une autre imprudence. Autorisé, ce soir-là, à loger en ville, il fut hébergé par un ancien officier qui le reçut è merveille. Le sergenl-major se crut chez un ami. Il parla avec confiance, avec abandon. Le lendemain, son confident, tout en jugeant extravagants les propos du sous-oflicier, se lit un devoir de les rapporter au général de Malartic, qui commandait le déparlement. Cependant, certains carbonari sentaient faiblir leur zèlo. A Saint-Maixenl, trois bons cousins du régiment prévinrent Bories qu'il ne devait plus compter sur eux. « Vous êtes des lâches, indignes du nom de Français I -, s’écria-t-il. (t) Correspondance de la marquise fi Arconati i Bibliothèque Victor Cousin fi à la Sorbonne. Paris), volumes XV. B XVII. XX. XXVIII. Claude Laforél : fi * ibidem ». Jj (2) Le regiclte Maurice Roelants. dé- B cédé en IS68. B (31 Lettre de Gambetta. Chaudfon- m laine 30-6-1870. catalogue Kabius 1938. B J. Reinach : « La vie politique de Gam- fi betla. Lettre de Gambetta à la mar- tî qtilso Arconati, 14 juillet 1879 Le « Gau- tî lois ». 13 juillet : le » Figaro ». 16 iuil- tî let 1874 t (4) Jean Bernard ris ». 1932. • La vie * Pa- 15> P.-B. Gheusl : le Gambetta » (Paris 1938). < Roman de 16» Lettre inédite, bibliothèque Victor Cousin. PROCHAIN ARTICLE: Bienfait» et méfaits de l’archéologie. La « vente » s'émiettait, mais il restait des fidèles. A rélape de Niort, un peu avant La Rochelle, Goubin et Raoulx, logés chez un marchand chamoiseur, firent ta rencontre d'un bourgeois que, è certains signes, ils reconnurent pour un Cjrbonaro. Ravis de cette bonne fortune, les deux sous-officiers invitèrent leur hôte et leur nouvel ami, ainsi que leur camarade Pommier, à terminer la soirée chez Bellegarde, un ancien officier devenu cebaretier et député oc la • vente » de Niort. Après avoir vidé plusieurs chopines, les six hommes se mirent à parler des événements attendus. • O'un instant à l’aufre, annonça Bellegarde, le général Berton va déclencher le mouvement, soit è Saumur, soit à Thouars... • Demain : Echec du général Berton
