LE-SOIR Le ban^uetS-de it Chambre de Gom~ merce Belgo-Polon&lsë en Belgique, a revêtu, cette aiinéé,, .dne imjjortanoe, particulière en raison aü -quinzième anniversaire de la fondation de ce groupement. M. Roman Gorecki, président de la Banque de l'Economie " Nationale à Varsovie, arrivé depuis hier, à Bruxelles, a fait avant le banquet, devant un auditoire choisi, une intéressante conférence sur la situation économique de la Pologne. ... L* conférence de M.Gorecki Depuis un an environ, a dit M. Gorecki, la situation économique de la Pologne tend à se stabiliser et des signes assez nets de reprise apparaissent dans de nombreux domaines.  Le gouvernement est entièrement maître dé la situation budgétaire et l’avenir immédiat s’annonce à cet égard sous des auspices favorables, alors que sur :1e marché dés capitaux on observe une plus grande liquidité."  En ce qui concerne la dette publique, l'endettement de l'Etat polonais est sensiblement inférieur à celui des autres pays. La .-dette publique globale de la Pologne est d’environ 18 milliards de francs belges. “ Lfe Zloty polonais, définitivement stabilisé en 1927, a résisté victorieusement à la pression de la crise et compte aujourd'hui parmi les monnaies les plus stables du mondel Le Zloty s'est maintenu au pair, sans qü’ôn eut recours à des interventions artificielles, telles que restrictions dè devises ou moratoires de transferts. Nous sommes parmi les quelques rares pays de l’Europe restés fidèles à l’étalon-or tout en conservant Intacte la liberté du trafic des changés.  - La politique monétaire de la Pologne S’est orientée vers la déflation afin de protéger la stabilité du change. Une balance excédentaire est devenue une nécessité pour la Pologne dès qu’a cessé l’afflux des capitaux étrangers et surtout depuis le moment où ces capitaux ont commencé & refluer. L’excédent des exportations sur les importations n'est pas. sans contribuer en effet à l’équilibre de notre balance des comptes et permet d’assurer régulièrement le service des dettes étrangères, •tout en maintenant le coins de la devise nationale-sans’recourir aux restrictions du commercé des changes qu’ont adoptées presque tous, les autres Etats débiteurs. ~ Ce qui'distingue avantageusement la Pologne c’est surtout l’équilibre du budget, une monnaie intacte, l’appareil de banque et de crédit Indemne. Les relations, financières entre la Belgique et la Pologne datent déjà de quelque dizaines; d'années. La valeur des avoirs belges en Plogne était évaluée fin 1933 à 1 1/2 milliard de francs belges. environ, ce qui représente approximativement 4 p. c. environ du chiffre global des capitaux étrangers engagés en Pologne. Paiyni les créanciers étrangers, de la Pologne, la Belgique se range cinquième, après les Etats-Unis, la France, l’Allemagne et la Grande-Bretagne. L’Union douanière belgo-luxembourgeoise occupe,dans le-commerce étranger de la Pologne'une place importante. Le commerce' poio'no-belge n’est soumis, il est-vrai, à aucune restriction de devises, appliquée par la' Belgique uniquement aux pays ayant suspendu la liberté des transferts; Il se heurte cependant à des difficultés sous forme de prohibitions et de contingents d’importation pratiqués par les deux pays. Par suite, et aussi en conséquence de la crise générale des affaires, les échanges commerciaux polono-belges se sont contractés .presque de moitié. Toutefois, en comparaison des autres pays, ce recul était moins rensible.'et il,en est résulté que la part proportionnelle ’ de la Belgique dans le commerce extérieur de la Pologne à augmenté dans les dernières années, tant en ce qui concerne les exportations que les importations.  Les conditions actuelles des échanges internationaux sont de nature à favoriser les «changes commerciaux entre la Belgique et' la'Pologne.-En effet aussi bien la Belgique que la-Pologne appartiennent aux pays peu nombreux aujourd’hui-qui'ont conservé intact l’étalon-or et ont maintenu le libre comÉSèrcé des' devises et la circulation de éapftàux sans entraves. Qu’il me soit'permis '^exprimer ici l’espoir que nous réussirons'à bref délai à mettre à exécution, dans les relations entre nos deux pays, la résolution ,édoptée par la conférence tenue à Bruxelles, -cn .développant la collaboration économique entre la Belgique et la Pologne. Cette collaboration peut être d’autant plus féconde eue les relations entre nos deux pays reposent .sur des assises solides de chaleureuse sympathie et de profond respect. ' Cette conférence fut longuement applaudie puis les invités prirent place dans ,1a salle du banquet. - Plus de deux cents convives se pressaient dans la salle. . A là table d’honneur, présidée par M. Jackowski, ministre de Pologne en Belgique, on remarquait : MM. Poncelet, préaident de la Chambre, Theunls, premier - .ministre; Devèze, ministre de la Défense nationale; Van Isacker, ministre des Affairés économiques ; Henri Carton de Wiart; le vicomte van de Vyvere; Henri -Jaspar; Van Cauwelaert; le baron Hou- tart; Neujean; Digneffe; le baron de Traux de Wardin; Roman Gorecki; Baels; Henri Carton de Tournay; Dens; Hey- -man; Moyersoen; Sap; . Van Zeeland; ■Wehrer; le comte de Changy; Léon André, etc. ’ Après que les convives eurent levé Meur verre à la santé de la famille royale "rie Belgique et du président de la République polonaise, M. Jackowski prononça 'une allocution. Il dit notamment : Le discours de M.Jackowski Mon éminent compatriote! le général Go- . recki, a pu mettre aisément en relief, avec ’ force chiffres et statistiques à l’appui, .l'importance de ce qui a été fait dans le do- 'jaaine. des relations économiques entre la ' Belgique èt la Pologne. Les résultats aux- . quels nous sommés parvenus au cours de cés quinze années, sont, certes, déjà remar- . quables..D’autres perspectives 6e présentent pour .l’avenir. Mais si toutefois l'essor de nos "échangés commerciaux se heurte, peut-être, -a quelques obstacles, que J’aime croire, passagers, U est à espérer que, une fois les entraves momentanées disparues, ces échanges . pourront se développer efficacement et at- ■teindre les proportions correspondant à l’importance économique de nos deux pays. . La Chambre de Commerce Belgo-Polonai- se peut,'en cette circonstance regarder avec fierté ce qu'elle a réalisé pendant les quinze années de son existence. C’est avec satisfaction et reconnaissance que nous observons en Pologne le concours apporté par les personnalités belges qui veulent bien encourager l’œuvre poursuivie par cet organisme. Notre sentiment de reconnaissance, toute yparticulière, va surtout vers M. Theunls, . Premier Ministre, qui, malgré ses hautes - charges, continue à présider notre institution. TPermettez-mol, Monsieur le Premier Ministre, de rendre hommage à la sollicitude précieuse et à la clairvoyante ‘'bienveillance que vous ne cessez de témoi- -gner au rapprochement économique de la Belgique et de la Pologne. Et qu’il me soit '.permis, à cette occasion, de dire à Votre Ex cellence toute l'admiration que mes compatriotes éprouvent pour'lé dévouement et la sagesse avec lesquels voûs.dlfigez l’œuvre du redressement économique" de la Belgique. Ce quinziéme anniversaire de notre Chambre marque déjà un long trajet, heureusement parcouru. D’autres étapes restent & franchir. A la continuité des efforts que nous avons pu admirer Jusqu’à présent, une activité persévérante succédera, J’en suis certain, à l’avenir. Les obstacles qui peuvent se dresser devant nous ne devraient pas nous décourager, et- moins encore, nous arrêter. Car.-nous'.avons tous, je n’en doute pas. le même désir d’élargir les échanges commerciaux entre l’Union'Economique Belgo-Lu- xembourgeolse - et la Pologne. D’ailleurs le caractère complémentaire 'de la structure économique de nos deux pays nous le-com- mande. La traditionnelle et Inébranlable amitié belgo-polonaise, la sérénité de nos rapports nous y invitent, tandis que la confiance réciproque nous engage à lui donner une expression plus vivante, matérielle dirais-je. C’est en quelque sorte un gage de réussite — réussite que Je serai particuliérement heureux de voir se produire pour le plus grand bien de la Belgique et de la Pologne. t Le discours de M. Theunis M. Theunis prend ensuite la.parole': H dit tout le plaisir qu’il éprouve à présider la célébration du XVme anniversaire de la Chambre dé Commerce Belgo-Folo- naise. Le premier ministre veut parler de ïa collaboration des deux pays et examiner les difficultés qui peuvent se présenter. La structure économique des deux pays-,, est complémentaire. Les échanges pourraient donc être équilibrés. Et M. Theunis cite quelques chiffres qui montrent que la .régression des exportations belges a été beaucoup plus précipitée et plus grande que celle des exportations polonaises chez nous. La Pologne a ses difficultés, mais celles de la Belgique ne sont pas moindres. Le strict minimum’d’équilibre des échanges est pour elle un minimum vital. M. Theunis déclare donc qu’il lui est impossible d'admettre comme normal l’état actuel des échanges belgo-polonals, suivant lequel les exportations belges n’atteignent même plus la moitié de ses importations. Devant cette situation, il faut chercher ce qui conviendra le mieux à nos intérêts réciproques. Des négociations pourront être entreprises dans le cadre du bloc de l’or, auquel la Belgique et la Pologne entendent également rester fidèles. Elles doivent aboutir à une augmentation du volume de nos échanges, en même temps qu’à un plus juste équilibre de ceux-ci. La Chambre de Commerce Belgo-Polonalse peut avoir un grand rôle à Jouer dans l’élaboration de ces accords et pëüt fortement contribuer à les faire réussir. Le discours de M. Jaspar M. Jaspar prend ensuite la parole au nom des amis de là Pologne. Il rappelle la part prise par la Pologne à l’aurore de notre indépendance nationale et' exalte l’amitié des deux pays. Je sais, dit M. Jaspar, ce que la stabilisation du zloty a coûté à la Pologne. Je sais ce que la stabilisation du franc à coûté à la Belgique et ce qu’elle nous coûte encore.  Les deux nations amies ont été élevées à. l’école du sacrifice, de la douleur et de l'honnêteté. Dans la lutte commune pour la défense de notre monnaie nationale Je vois un.gage de notre amitié et de la similitude de nos sentiments. Le discours de M. Georges Vaxèlaire M. Georges Vaxelaire, consul général de Pologne, rappelle ensuite les débuts de la Chambre de Commerce Belgo-Polo- naise et rend hommage à tous ceux qui contribuèrent à faire prospérer ce superbe groupement qui fête aujourd’hui son quinzième anniversaire. Rappelons que la Chambre rie Commerce belgo-polonaise fut fondées .^n, 1920. Elle fut créée à ; l’initiatiya du comté , Sobariski, alors ministre dé Pologne et par M." Georges-Vaxelaire et Charles Ptqlqnowski. Son premier president fut le baron Jans- sens. Le président actuel' "èst M. Georges Theunis. La Chambre groupe 234 membres. Son budget est constitué par les cotisations de ses membres,. elle ne reçoit aucun subside. , " Elle s’efforce de développer les relations économiques entre la Belgique et la Pologne et vlce-versa. La Belgique occupe la 2e place pour les exportations de Pologne et la 8e place, pour les importations en Pologne. Les importations de la Belgique en Pologne ont diminué en 1934 de 5 p. c. sur 1933, tandis que les exportations de la Pologne ont diminué de 20 p. c. Cette diminution est due à la crise actuelle. La plus grande animation ne cessa de régner au cours de cette réunion empreinte de la plus franche, de la plus cordiale amitié. Les drapeaux polonais et belges ont mêlé joyeusement leurs couleurs durant toute la soirée. R. C. Arts» Sciences, Lettres Aux Mardis des Lettres Belges M. Aux premiers symptômes de GRIPPE recourez immédiatement au THEftMOGÈNE la ouate gui moendra n chaleur Son action révulsive est souveraine pour prévenir et combattre les loca* lisations pulmonaires de la grippe, ü bolie : fr. 4,50 la 1/2 botte : 3 fr. et .U triple boite : 10 fr. dan* toute» les pharmacie». DANS LE PAYS ANVERS LE TOURISME Une cinquantaine de fonctionnaires de la Société nationale des Chemins de fer, s’occupant' plus spécialement de l'organisation des trains de plaisir, ont rendu, mardi, une visite à Anvers. Arrivés à 10- h. 50, les visiteurs ont été conduits au n. 22 des bassins, où ils se sont embarqués à bord du petit vapeur «Flandria II », à bord duquel i!s ont visité les installations maritimes. Ensuite eut lieu une réception à l’Hôtel de ville, où l’échevin des Fêtes, .M. Verrept, leur adressa une cordiale bienvenue. L’après-midi fut consacré à la visite des musées et des curiosités de la Ville. 0STENDE H. STIERNET PARLE DE M. VIE®SET. L’œuvre d’Auguste Vierset est aussi variée qu'abondante. Il a écrit sur la guerre un livre de souvenirs; il fût l’hisr toriographe d’Adolphe Max, un auteur dramatique wallon, très goûté dans son Namurois natal; mais c’est principalement du poète de c Vers les Lointains », du Vierset parnassien, que nous parla — et délicieusement — l’affable et dis- ser académicien — qui a nom : Hubert Stiemet. Mlle Darienne détailla avec compréhension et talent de belles pages exotiques de ce beau recueil ,de poèmes. Vierset voyageur écrivit encore de remarquables livres, notamment sur l’Angleterre et su 1’ « Ile Pàt-fumée » (La Corse) De résumé que fit de tant de livres. Hubert Stiemet fût chaleureusement applaudi. Il y eut ensuite trois rappels pour la cantatrice Mlle Suzanne Braconnier (Prix Ansseau). M. Hagen obtint un franc succès pour son exécution au violon de Vieuxtemps et de Braun et Mlle Nina Virstry se prouva fort bonne pianiste.  — UN IVROGNE RECALCITRANT. A Gand, au boulevard de Rooigem, un pochard, le nommé Hans Gitz, âgé de 41 ans, maçon, d^neurant rue Rogier, 77, offrit une vive résistance à la police — trois agents eurent toutes les peines du monde à maîtriser l’individu qui les mordit. — L’ivrogne dut être ligoté pour pouvoir être transporté au dépôt communal. Les trois agents, blessés, ont dû recevoir des soins médicaux. M. G. (P.) A l’Exposition de Bruxelles Le Hall des Expositions Horticoles 1 - ", S - A l’occasion de l’ouverture de l expo- fitioh. il sera organisé une exposition internationale. d'horticulture de printemps. , ; Cette-,exposition se tiendra dans le hall ; que nous reproduisons ci-dessus et qui ‘ L1 oeuvre de M. -E. Vanneck. architecte yfc>«*otre-« WoiWi Fair ». La superficie de ce hall est de 5,000 mètres carrés et il sera converti, du 27 avril au 1er mai, en un jardin fleuri sans pareil. Lè . comité directeur des expositions horticoles a déjà reçu un g: and nombre de,participations,-.et d'ores- et déjà, le succès eh est assuré. A L’ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS L'Académie des beaux-arts d’Ostende est sur le point de s’installer dans de nouveaux focaux, les bâtiments actuels étant.devenus trop étroits. Des pourparlers sont en cours entre la direction et la ville, afin de transporter ces locaux dans la-grande salle des fêtes du Conservatoire de musique, qui est inutilisée et menace de tomber en ruine si aucun changement n’y est apporté. Une réunion à laquelle assistaient MM. J. Toussaint De Sutter, A. Blomme, Van Hecke et Van Damme s’est occupée de cette question. Le projet que l’on adoptera vraisemblablement sera de partager la salle .en- deux, de réserver une partie aux classes et une partie à une exposition permanente. LE CARNAVAL Le programme du carnaval prévoit pour le samedi 2 mars la joyeuse-entrée du prince et de la princesse Carnaval 1935. Le dimanche 3 mars a lieu, au Kur- c.aal, le premier- grand bal donné par le Cercle-Cœcilia, au,profit des œuvres philanthropiques. Ce ,bàl s’appellera Bal Musette ». . Le -lundi, .4 mars, à 21 heures, un concours -de masques a lieu à la place d’Armes. Le mardi 5 mars, à 17 heures, sortira le cortège du quartier Ouest. ■Enfin, ' le couronnement du Carnaval se fera le samedi 9 mars, à 22 heures, par le bal dit du « Ràt Mort » et organisé par le Royal Cercle Coecilia, de nouveau au profit , des œuvres philanthropiques. Cette soirée, connue sous le nom de Bal Oriental, continera la belle série des bals du « Rat Mort » ,et pour clôturer, le dimanche 10 mars, un cortège carnavalesque sortira vers 15 heures. A 21 heures, aura lieu un concours de masques. NAMUR UNE AMICALE DE SOCIÉTÉS NAMUROISES Les sociétés namuroises : la Royale Harmonie « La Concorde », la Royale « Les Bardes de la Meuse », la Royale « Moncrabeau ». la « Royale Spartiate », la Royale « Fanfare les XXXII », le « Royal Sport Nautique de Sambre-et- Meuse », la Royale Fédération de Pelote « Ligue de Namur », le Royal « Véloce- Club », de Royal « Namur-Vélo », la Royale « Les Sauveteurs Médaillés de Sambre- et-Meuse », la « Fédération des Hôteliers et Restaurateurs », la « Prévoyance Na- murolse », les « Ouvriers Réunis », le3 « Pierrots Philanthropes », se sont constituées en une « amicale. » Son comité a été composé comme suit : président d'honneur, M. Georges Mar- quet; président. M. Léon Trousse; vice- président, M. Noël; secrétaire ,M. René Dave; administrateurs : MM. Louis Cor- busier, Charles Hubert, Dumont, René Beckaert et Jean Rosel; membres : du comité : MM. Félix Ciaisse, Léon Henry, Neuville et Maurice Bourlard. Les sociétés dinantaises : l’Harmonie Royale « Les Amateurs » et le « Royal Cercle Nautique Dinantais », ont aussi adhéré à cette « amicale ». Ce groupement représente plus de deux mille membres. SPA POTERIES ROMAINES M._ Jules Mlcha vient de faire don, au Musée folklorique de Spa, de trois poteries romaines, découvertes, il y a "vingt ans, dans des circonstances très curieuses.  C’était- le 4 août 1914, pendant que les hussards de la mort traversaient la ville, la lance au poing. Les terrassiers qui creusaient le raccordement à l’égout d’une nouvelle habitation, mirent à jour "une ancienne tombe romaine contenant plusieurs vases en terre cuite. • Croyant avoir trouvé un trésor, ils brisèrent un vase et conservèrent les trois autres. Il fallut la création du Musée folklorique pour que cette découverte soit connue. Les premières constatations font supposer que l’on se trouve en présence d’objets datant de l’époque romaine. LIEGE LE TEMPS SitMttaa-miniMphérique du 2)-.février (Premier bulletin) I* .crête ântlcÿçloalque s’est déplacée sur l’Allemagne. Une dépréssion ryctanlque a «on centre, de 720 ram , au ^ortkmest' iwiji'ïhanaë' 'Une perturbation cyclonkjiie, ëst arrlriSà.-éur l’Angleterre. Elle- traversera aujourd’hui I4l Belgique. Lu courants d’ouest, d’origine maritime/- seront, ..demain sur "néa'.réglons.- .'v: '* ; A : Nous, observons ce:'matin- des- vents w du sud, modérés ou assez forts. June nébulosité ' qui augmente et une falble’kélééj Les températures ëe matin, ft'7 besre* : —5° à Elsenborn, —30 à. Saint-Hubert, . —2° à Brée (Limbourg) et Utrecht, —1° A Oslb, 0» à Bruxelles, Ostende et Varsovie, 1° ,4 .Berlin, Stockholm, Helslngfore, Prague et Moscou/ - 2° à Paris, Copenhague, Vienne et Riga, 3° à- Budapest, 4° à Londres, 5° à Madrid, 6° à Rome, 11° à Alger, 12» à Lisbonne. Temps présumé : Vents du sud-ouest (grains). Très nuageux (éclaircies). Pluies intermittentes (ondées). Températures modérées. Haut, au Baromètre a midi 10('7mb2 755mm.4 Température maximum 7.4 Température minimum 2.! Humidité 99 p.c. Eau tembée en 24 heurta, la veill Gouttes Direction Ju Vent S.-S.-E. Vitesse du Vent 7 m Heures de soleil. la veille 3 h. 45 Déclinaison magnétique 9 17 O Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 6 h. 31 m.; coucher 17 h. 20 m. — Lune: ’ever 3 h. 47 m. ; coucher 11 h. 7 m. — Haute mer : Ostende: 7 h. 28 m. et 20 h. 2 m. Anvers : 10 h. 45 m. et 23 h. 19 m. LE COIN DE TERRE DES CHOMEURS Dimanche, à 10 h. 15, se tiendra, au Conseil provincial de Liège, une assemblée organisée par l'Office provincial pour le Salut moral et l’Aide matériel aux chômeurs. On y examinera les moyens de procurer un coin de terre, en 1935, à chaque chômeur de la province. Prendrons la parole à cette réunion : MM. Louis Firard, gouverneur de la province et trois représentants des Ligues du Coin de terre, MM. Nicolas Crutzen, René Jurdant et Joseph Goemaere. VERVIERS LA GRÈVE DE L’ÉLECTRICITÉ Nous avons signalé que, depuis plusieurs semaines, la Fédération du commerce et de l'artisanat de Verviers avait engagé ses membres à faire une grève de l'éclairage de leurs magasins deux jours par semaine, en guise de protestation contre les tarifs de la redevance La Fédération en question vient de décider de lever cet ordre de grève à l’effet de ne pas nuire aux pourparlers entamés depuis quelques jours. Il reste, cependant, à connaître encore la décision de l’Association du commerce de Verviers; mais on ne doute pas qu’elle sera conforme à cette décision. Le mauvais temps EN FRANCE UN MARIN JETÉ A LA MER La Rochelle, 26 février. La tempête, qui souffle sur les côtes de la Charente - Inférieure, a continué, cette_ nuit, atteignant parfois le même degré de violence que samedi dernier. Un marin, Sébastien Gallic, en voulant se rendre à bord de son bateau, amarré dans le port de La Rochelle, est tombé à la mer et s’est noyé. Le cargo « Othello », sur le sort duquel on éprouvait des 'inquiétudes, est heureusement rentré, ce matin, à La Rochelle.  Les troupes, étant consignées en raison de la grippe, ne peuvent’coopérer au déblaiement des routes obstruées par les arbres abattus par l’orage. Sur la côte de l’île de Ré, la mer rejette de nombreuses épaves. Sur la côte de l’île d’Oléron, sous la violence du vent, le sable, par milliers de tonnes, a été déplacé et forme, par endroits, de véritables dunes, et, en d’autres, de grands trous. Les plages ont été ainsi transformées. Pendant la tempête, les gardiens du phare de la Courbe ont constaté que le sommet de la tour présentait une oscillation de 80 centimètres. LA CRUE DE LA SEINE Paris, 26 février. En moins de vingt-quatre heures, on a pu enregistrer, au pont de Tournelle, une hausse des eaux de 23 centimètres. La cote, qui était hier de 3 m. 85, est passée aujourd’hui à 4 m. 8. La cote de 4 m. 30, dite cote d’alerte sera vraisemblablement atteinte demain. Mais la navigation ne sera pas interdite. Il s’agira uniquement, pour les services spécialisés, d’envisager des mesures de précaution pour le cas où la crue s’accentuerait encore. Pour l’instant, les Parisiens n’ont rien à craindre. Pourtant, des flots boueux ont envahi le jardin du « Vert Galant » et les quais de halage. LE « JEANNE D’ARC » PERDU CORPS ET BIENS La Roche-sur-Yon, 27 février. On craint que le bateau « Jeanne d’Arc », dont on est sans nouvelles depuis vendredi, ne se soit perdu corps et biens avec quatre hommes d’équipage, au cours de la tempête qui sévit sur l’océan. EN ITALIE UNE BARQUE A MOTEUR CHAVIRE TROIS NOYÉS Milan, 27 février. . Entre Marghera et Venise, une barque a moteur, chargée de bidons de pétrole, a sombré à la suite du mauvais temps. Trois personnes ont, été noyées. UN TRANSPORT ITALIEN EN DIFFICULTÉS ■ 1 • , '-:Jtome, 27. février. Le vapeur « Leonardo de Vinci », qui devait partir mardi soir de Messine pour l’Afrique Orientale, en a été empêché par la violence de la tempête, qui était telle que le bateau, qui venait de Naples, ne put entrer dans le port de Messine qu’apres des manœuvres très difficiles. Deux amarres s’étant brisées par la suite, le navire alla buter contre un vapeur voisin, mais sans provoquer de dégâts. La tempête continuant à souffler, l’embarquement des troupes et du matériel ne put être poursuivi; Le départ du « Léo- nardo de Vinci » aura probablement lieu aujourd’hui. EN ESPAGNE L’ « EUROPA » EST DANS LE PORT DU FERROL Madrid, 27 février. On mande du Ferrol à l’Agence Fabra, que le vapeur allemand c Europa », de 5,600 tonnes, est entré au port escorté par le vapeur allemand « Mosal ». L’ « Europa » qui avait quitté .Tunis le 17, en direction de Rotterdam, ' en arrivant à la hauteur du cap Villano, avait essuyé, on le sait, une terrible tempête; il a perdu ses cheminées et ses machines ont été'.avariées. AU PORTUGAL Lisbonne, 26 février. La tempête, qui continue à sévir particulièrement sur le nord du pays, a déjà causé des dégâts très importants, notamment dans les régions de Vizeu et de Vinhaes. La mer a démoli une partie du mur de barrage du port de Leixoes; cet accident et la position de la coque du paquebot « Crania », coulé dafis le port, rendent le port de Leixoes presque impraticable pour les grands paquebots; le paquebot brésilien « Page » n’a pu toucher à Leixoes et a poursuivi sa route sur Vigo. LA TERRE TREMBLE EN GRÈCE DE NOMBREUSES MAISONS SE SONT ÉCROULÉES. Athènes, 26 février. Selon des renseignements officiels. 204 maisons se sont écroulées et 589 autres sont devenues inhabitables, dans les villages de la région de Candie, en Grèce, à la suite du séisme. Le gouverneur général de la Crête s’est rendu sur les lieux du sinistre, pour organiser les secours. ——— . L'épidémie de grippe EN FRANCE UN MILITAIRE MEURT A ROUEN Rouen, 26 février. Un soldat du 103» régiment d’artillerie lourde a succombé à la grippe. C’est le huitième soldat qui meurt en onze jours à Rouen. UN DÉCÈS DANS LA GARNISON DE MONTABGIS Montargis, 27 février. Un soldat du 13» régiment d’infanterie, stationné à Montargis, est décédé des suites de la grippe. Les responsabilités dans la catastrophe du « Morro Castle » DES SANCTIONS CONTRE LE CAPITAINE ET LES MECANICIENS Washington, 27 février. Le département du Commerce a retiré sa licence au capitaine de la marine marchande William Warms, qui commandait le c Morro Castle » détruit par un incendie en septembre dernier au large de la côte de New-Jersey. Le chef mécanicien Abbot et son adjoint Pujia ont été frappés d'une suspension respectivement de 90 et de 30 jours. Un bateau de touristes sombre au large de File Sainte-Lucie New-York, 26 février. On croit que les "vingt-deux passagers, qui ont disparu du bateau de tourisme, près de Sainte-Lucie, ont été noyés ou dévorés par des requins. On signale que quinze navires au moins, presque tous des cargos, sont en difficulté par suite des orages sur les côtes LA VIE EST CHERE pour collas qui ne serrent pas utiliser au mieux les ressources de l'art culinaire.  Si vous voulez faire une cuisine meilleure bien que moins coûteuse, employez sans hésiter l'Extrait de Viande Liebig qui, sous une (orme concentrée, contient la force et la saveur de la meilleure viande de bœuf. Depuis plus de deux tiers de siècle, les bonnes ménagères en ont fait leur profit. Faites commè elles, employez EXTRAIT de VIANDE LIEBIG AMÉLIORE LA CUISINE • DIMINUE LA DÉPENSE LES ARRÊTES ROYAUX Les allocations aux victimes civiles de la guerre Le « Moniteur » du 27 février publie un arrêté-loi portant révision de certaines dispositions relatives aux indemnités pour dommages de guerre aux personnes et aux biens. Cet arrêté est précédé d’un rapport au Roi, ainsi conçu : RAPPORT AU ROI SIRE, ' Le projet d’arrêté royal que le gouvernement a l’honneur de présenter à Votre Majesté tend à mleüx préciser certaines dispositions relatives aux allocations accordées aux victimes civiles de la guerre, tout en apportant certaines modifications aux dispositions -insérées dans l’arrêté royal du 14 août 1933, pris ensuite de la loi des pouvoirs spéciaux du 17 mai 1933. L’article premier rétablit une pension viagère au lieu d’une pension temporaire au profit des veuves des citoyens belges fusillés par le Allemands ou décédés au cours d’un emprisonnement pour faits patriotiques ou qui ont été tués accidentellement dans l’accomplissement de faits intéressant la défense de la Patrie. L’article 2 tend à préciser le point de départ de la période de survie normale qui doit déterminer la durée de la pension viagère des veuves des déportés. Spécialement en cas de déportation, le fait dommageable, prévu par l’article 5 des lois coordonnées par l’arrêté royal du 19 août 1921, peut être considéré comme remontant au début de la déportation. C’est, en effet, par suite des privations et des souffrances endurées au cours du transport dans les camps de concentration que, d’une manière générale, la maladie a pris naissance. Il est donc logique, pour l’application des tables de mortalité, de s’en tenir à cette date, qui est certaine et indiscutable. Il a semblé opportum de ne pas accorder une pension pendant de nombreuses années à des femmes Jeunes qui épouseraient, sur le tard, des déportés d’un état de santé très précaire, principalement par l’appàt d’une pension. Pour les militaires, la loi du 13 mal 1929 a fixé, comme date extrême du mariage, le 31 décembre de la même année; mais, pour éviter l’effet rétroactif en ce qui concerne les pensions déjà accordées aux victimes civiles, l’article 3 fixe au 1er janvier 1935 la date ultime admissible pour le mariage. Des réclamations nombreuses ont été présentées en ce qui concerne la récupération des pensions payées trimestriellement aux invalides civils et aux militaires décédés. D’une part, la pension nouvelle ne commence à courir, pour les victimes civiles de la guerre, qu’à partir du premier Jour du trimestre qui suit celui au cours duquel le décès s’est produit, alors que la pension du défunt cessait d’être accordée depuis le 1er du mois suivant le décès. D’autre part, les veuvee des militaires n’avalent droit à la pension nouvelle qu’à partir du 1er du mois dans lequel la demande avait été Introduite. Pour éviter ces Interruptions dans le paiement et des remboursements qui sont pénibles dans les ménages qui viennent d’être durement éprouvés par la mort du chef de famille, les articles 4 et 6 décident que les pensions payées trimestrlellément restent acquises intégralement jusqu’à fin du trimestre en cours. Les pensions nouvelles seront accordées à partir du premier Jour du trimestre qui suit le décès, ou, si la demande de pension est tardive, à partir du premier Jour du mois au cours duquel elle a été présentée. Des réclamations ont également été présentées par certains invalides civils à 100 p. c. parce qu’ils n’avaient pas été dispensés de la retenue exceptionnelle de crise et de solidarité prévue à l’article 6 de l’arrêté royal du 11 août 1933, relatif aux pensions militaires. L’article 7 tend à établir, à cet égard, des règles uniformes pour les victimes civiles et pour les invalides militaires. Toutes les dispositions ci-dessus, relatives aux pensions civiles et militaires seront, au vœu de l’article 8. applicables avec effet rétroactif au 1er août 1933. De nouvelles dérogations sont également prévues en faveur des invalides civils atteints de tuberculose, ainsi que pour les enfants dont la naissance n’a pas été déclarée dans le délai prescrit. D’autre part, aux termes de l’article 64 des lois coordonnées sur les dommages de guerre, l’appel des jugements devait être présenté dans le mois du c prononcé » du Jugement, alors que, fréquemment, le sinistré ou le déporté n’ont reçu notification de la décision les concernant que fort tardivement. Dans un souci d’équité, l’article 9 de l’arrêté ne fait courir le délai d’appel qu’à partir de la date à laquelle l’intéressé a eu connaissance de la décision de première instance, c’est-à-dire à la date de la « signification » du Jugement. L’article 12 a pour objet de préciser, conformément à l’esprit qui a présidé à la rédaction de l’article 3 de l’arrêté royal du 11 août 1933, que les mots « au fait de la captivité chez l’ennemi » ne peuvent pas être compris plus largement qu’ils ne le sont dans la loi du 21 Juillet 1930. Enfin, pour terminer le plus rapidement possible tous les litiges eir matière de dommages de guerre aux biens, le moment est venu de considérer comme ayant renoncé tacitement au solde de leurs Indemnités complémentaires de remploi, tous les sinistrés qui ont attendu plus de cinq ans avant de fournir les documents Justificatifs du remploi final. Pour éviter toute surprise, il leur est laissé, toutefois, un dernier délai de trois mois pour se mettre en règle. Dees le même ordre d’idées, on est fondé à considérer comme non Justifiées toutes lea demandes d’indemnités au sujet desquelles les Intéressés restent en dé faut de fournir les renseignements qui leur ont été réclamés à plusieurs reprises, pour Justifier leurs revendications. Dans ces deux cas, la déchéance définitive du droit à indemnité s’impose. Tel est l’objet des articles 13 et 14 de l’arrêté. Voici le texte du nouvel arrêté : Article 1er. L’alinéa ci-aprè» est ajouté à l’article 5 des lois sur las dommages de guerre coordonnées par l’arrété royal du 19 août 1921, modifié par l'article 4 de l’arrêté royai du 14 août 1933 : « Les restrictions qui précédent ne sont pas applicables aux veuves des civils belges fusillés par les Allemands au cours de la guerre ou décédés au cours d’un emprisonnement pour un dm faits patriotiques positifs prévus par l’article 8. } 3. de l’arrété royal du 14 août 1933. suivi ou non d’une condamnation ou tués accidentellement ensuite des mêmes actes patriotiques. Ces veuves ont droit à une pension viagère et non temporaire. » Art. 2. La période de survie normale est établie d’après les tables de mortalité en usage & la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite: en cas de déportation; la . date du fait dommageable visée à l’article 5 des lois coordonnées précitées est celle de la date de cette déportation. S’il s’agit d’un sinistré civil décédé ù la suite de blessures reçues par faits de guerre, le point de départ à considérer pour établir la période de survie normale, est l’age du sinistré au moment où 11 a été reconnu Invalide. Art. 3. SI le mariage d’une victime clvllo de la guerre n’est pas antérieur à la blessure ou à l’origine de la maladie ou de son aggravation résultant de faits de guerre, la pension, telle qu’elle est déterminée par les dispositions de l’article 5 de l’arrêté royal du 14 août 1933, n’est due que si le mariage a été contracté avant le 1er janvier 1935 et a duré un an au moins. Art. 4. Le dernier terme de pension d’invalidité payé avant leur déc&s aux Invalides civils et militaires reste acquis intégralement pour le trimestre en cours. Art. S. Les pensions de guerre dues éventuelle ment aux veuves, ascendants ou descendants sont accordées à partir du premier jour du trimestre qui suit le décès, pour autant que la demande soit présentée régulièrement et complète avant la fin de oe trimestre. Art. 6. SI la demande est formulée après l’expiration de oe trimestre, la pension n’est due qu’à partir du premier Jour du mois au cours duquel a été représentée la requête régulière et complète. La demande de pension n’est plus recevable si elle est Introduite plus de six mois après le décès de la victime civile. Art. 7. Les retenues de 10 ou de 5 p. c. prévues par l’article 8 de l’arrêté royal du 14 août 1933 ne sont pas applicables aux victimes civiles de la guerre pensionnées au taux do 100 p c., pour autant que l'invalidité soit la conséquence d’un des faits patriotiques définis aux 1» et 2» de l’article 40 de l'arrêté royal du 14 novembre 1923 et qu'elle ait occasionné une bles- suro ou nécessité le recours d’une manière constante à l'aide d’une tierce personne dans les conditions stipulées au 4e alinéa de l’article 32 des lois coordonnées sur les pensions militaires : Art. 8. Par modification à la loi du 24 Juillet 1927, les Invalides civils atteints de tuberculose par suite de faits de guerre et dont l’Invalidité reconnue atteint 40 P. c., - pourront, pendant une nouvelle période de deux ans, A partir de la pu-, Mloatlon du prèaedt * arrêté, solliciter ta. révision de leur degré d'invalidité lorsque cette aggravation atteint au moins le taux de 20 P. c. au delà de l'tavaildlté primitive, abstraction faite de la diminution normale de la capacité de travail provenant de l’age du sinistré. Art. 9. Un dernier délai de trois mois, à partir de la date du prêtent arrêté, art accordé pour la présentation des demandes en majoration des allocations du chef d’enfants iris après le fait dommageable.  Les Indemnités complémentaires ne prendront cours qu’à partir du 1er du mois au cours duquol la demande a été présentée. Art. 10. Les dispositions qui précèdent sont applicables avec effet rétroactif au 1er août 1933. ■Art. 11. L'appel contre les Jugements en matière de dommages de guerre aux biens et aux personnes est formé, dans le mois de la signification de la décision de première Instance, soit par déclaration faite en personne au greffe de ta Juridiction qui l’a rendue, soit par lettre recommandée à la poste et adressée au président, au greffier, au ministre des Finances ou au représentant de l'Etat. Les appels des Jugements des tribunaux de dommages do guerre, qui auraient été déclarés non recevables, pour Inobservation du délai prévu par l’article 64 des lots coordonnées par arrêté royal du 25 avril 1920 pourront être renouvelés par une lettre recommandée adressée, dans les six mois do ta mise en vigueur du présent arrêté, à M. le ministre des Finances. Art. 12. A l'article 3, Htt. a), de l’arrêté royal du U août 1933, abrogeant et remplaçant l'arrêté royal du 31 mal 1933. ainsi que l’arrêté royal complémentaire du 17 juin 1933, portant modification au régime des pensions militaires et des bonifications d'ancienneté, les mots « au sens que comporte la loi du 21 Juillet 1930, ou au fait de la captivité chez l'ennemi » ont remplacés, avec effet rétroactif, par le texte suivant : « Ou au fait de la captivité chez l’ennemi, au sens que comportent, pour l’une et l’autre alternative, la loi du 21 Juillet 1930 et l’arrêté royal du 12 novembre 1930 réglant l’exécution de cette loi. » Art. 13. Les sinistrés qui, nonobstant l'invlta- tlon qui leur en a été faite, n'ont pas produit à l'administration compétente les documents justl. flcatifs du remploi final dans un délai de cinq ans, prenant cours à la date du dernier paiement, sont déchus de leur droit aux Indemnités complémentaires de remploi du chef de dommages de guerre aux biens si, dans un dernier délai de trois mois, à partir de 1a date du présent arrêté, Ils n’ont pas fourni les justifications requises. Art. 14. Les sinistrés qui, à l’expiration d'un délai de trois mois, à partir ils ta date du présent arrêté, restent en défaut de fournir les renseignements qui leur ont été réclamés pour Justifier leur demande d’indemnités du chef de dommages de guerre, .sont définitivement déchus de leurs droits. Art. 15. Nos ministres des Finances et de la Défense nationale sont chargés de l’exécution du prêtent an-êté. Donné à Bruxelles le 22 février 1935. 28 FEVRIER *.* ’••• - Teint frais Correctif idéal des douleurs ' digestives, très agréable an goût, “ENO.” ragaillardit l’estomac, soulage le foie, - facilite le rythme de Tintes- - tin, aide'à la pureté du sang. Plus de 60 aife de succès mondial. ENO “SEL DE FRUIT” “FRUIT SALT” Une cuillerée à café, le soir et, le matin, dans un verre d'eau. LE FLACON TOUTES PHARMACIES ■--t. '■ 7* Violente explosion dans une usine de Moscou VINGT-NEUF MORTS TROIS CENTS BJLESSES Londres, 27 février. L’Agence Reuter publie cette dépêche de Moscou : Une explosion s’est produite dans la grande usine de crayons < Krassne ». 29 personnes ont été tuées. On compte 300 blessés plus ou moins gravement atteints.  A la suite de l’explosion, un violent incendie s'est déclaré, prenant une ampleur considérable. Tous les pompiers de la ville ont combattu, pendant trois heures, le sinistre. LE COMMISSAIRE DU PEUPLE ORDONNE ÜNE ENQUETE UN COMITÉ DE SECOURS Londres, 27 février. Vingt-cinq voitures d’ambulance ont immédiatement transporté dans les différents hôpitaux les morts et les blessés graves. Le commissaire du Peuple à l’intérieur a ordonné une enquête sévère sur les causes de l’explosion et un comité spécial a été constitué afin de recueillir les souscriptions en faveur des familles des victimes. * HUIT MANDATS D’ARRÊT Moscou, 27 février. Le procureur a lancé des mandats d’arrêt contre huit fonctionnaires à ja suite de l’explosion de la fabrique de crayons. La catastrophe est attribuée à la négligence et à l’imprudence des fonctionnaires de surveillance. Quatre nouveaux cadavres ont été découverts. d’Europe et d’. ..-ique. Un certain nombre de marins ont été précipités par dessus bord. Le drame mystérieux de Cannes S’AGIRAIT-IL D’UN SUICIDE? Cannes, 27 février. La mort tragique du Belge Arthur Guillaume ne sera pas, semble-t-il, expliquée. Les enquêteurs, après avoir affirmé dès le premier Jour que le crime ne faisait aucun doute, essaient maintenant de prouver que Guillaume s’est donné la mort. On dit, en effet, que le docteur Baloux, qui pratiqua l’autopsie, a laissé entrevoir dans son rapport que le suicide n’était pas impossible. Surpris par une tourmente de neige TROIS EXCURSIONNISTES DISPARUS Albertville, 27 février. Quatre jeunes gens, originaires de Lille, qui étaient partis hier en excursion du village de TIgnes pour franchir le col de Tauvier, ont été pris dans une tourmente de neige. Un seul d’entre eux a pu se dégager et est descendu Jusqu’à un hôtel proche où 11 a donné l’alarme. Des équipés de secours, composées de tous les habitants du village de Tignes et des nombreux touristes qui sont dans la région, se sont efforcés de retrouver les trois disparus, mais leurs recherches sont demeurées vaines Jusqu’ici. On a tout Juste retrouvé un bâton. LES CADAVRES DES VICTIMES SONT RETIRÉS Albertville, 27 février. La caravane’qui s’était formée pour découvrir las victimes de l’avalanche, qui s’est produite près du lac de Tignes, . a trouvé les cadavres des trois j« iineâ gens qui ont été tués dans Taccitler. . L’attentat de Marseille LE ROLE DE L’OUSTACHA Marseille, 26 février. La confrontation d’aujourd’hui des terroristes yougoslaves a duré trois heures. Cet après-midi, M» Desbons a demandé certaines précisions à M. Simonovitch sur l’Oustacha, que la partie civile représente comme une organisation terroriste. Par l’organe de leur défenseur, les inculpés protestent contre cette affirmation. Pour eux, l’Oustacha est une organisation nationale correspondant à l’idée de la levée en masse du peuple pour la liberté; « elle peut certes décider des gestes brutaux, mais elle n’est pas spécifiquement terroriste ». Il ressort des discussions d’aujourd’hui que les inculpés s'efforcent de prouver qu’ils n’ont pas été au courant de l’assassinat projeté et qu’ils n’ont point été en rapport avec Pavelitch. La partie civile, elle, entend que Ton recherche la mystérieuse jeune femme blonde et qu’on identifie son compagnon qui ne saurait être que Pavelitch. UNE DÉCLARATION DU DIRECTEUR DE LA SÛRETÉ YOUGOSLAVE Marseille, 26 février. M. Simonovitob, directeur do la Sûreté yougoslave, désirant mettre au point certains détails de sa déposition devant le juge d'instruction, M. Ducup de Saint- Paul, a fait à la presse une déclaration, disant notamment : « L’organisation oustachi, qui, comme cela fut constaté devant le Conseil de la Société des Nations, jouit de la tolérance et de Tappui de certains pays étrangers, a organisé des camps où les terroristes, soumis à une discipline sévère, ont été méthodiquement exercés et préparés pour l’exécution des actes criminels. » Les feuilles clandestines de l’organisation publiaient des articles qui n’étaient qu’une longue excitation au meurtre de S. M. le Roi. » Ces mêmes feuilles ont publié une résolution prétendument votée par les émigrés résidant en Belgique et prononçant la condamnation du roi Alexandre; cependant l’enquête des autorités belges avait établi qu'une pareille résolution n’a jamais été votée en Belgique et qu’elle a été simplement imprimée comme telle dans les organes terroristes. » Pour l’exécution de l’attentat de Marseille, le chef de l’organisation terroriste, Pavelitch, avait choisi ses meilleures hommes, bien entraînés au métier de terroriste. Le régicide Kellemen était un Bulgare prêté par l’organisation révolutionnaire macédonienne; il représentait le type d’assassin professionnel, ayant commis une série de meurtres politiques en Bulgarie. Les complices Pospichil et Kralj ont également pris part à l’exécution de crimes terroristes antérieurs. »"■ O— ——: — Dévorés par les loups Varsovie, 26 février. Une tragédie s’est déroulée hier sur la grand’route de Vrodno. Pendant une promen.-yle en traîneau avec son fils, âge de neuf àns, un garde forestier a été assailli par une bande de loups. Il a abattu un de ces loups à coups de fusil. Les autres loups effrayés se sont enfuis. Le garde est alors descendu du traîneau pour enlever la peau du loup, mais affolés vraisemblablement par l’odeur du cadavre, les chevaux se sont emballés entraînant le jeune garçon. On a découvert le traîneau dans un bois avec les restes des chevaux et du garçon que les loups avaient dévorés. La découverte d'un cutis macabre dans une gare londonienne Y AURAIT-IL UNE CORRELATION ENTRE LE CRIME DE WATERLOO ET L’AFFAIRE I)E LA MALLE N» 1? (De notre oorrespondant particulier) Londres, 26 février. L'enquête au sujet de la découverte de deux jambes, amputées au genou, sous la banquette d’un wagon de chemin de fer, à la gare de Waterloo, a été continuée aujourd’hui, avec une activité extraordinaire; mais elle n’a, jusqu’à présent, donné que peu de résultats. Une brigade spéciale a été formée à Scotland-Yard, sou3 les ordres de l'inspecteur en chef Donaldson, qui dirigea les recherches dans l'affaire, non encore éclaircie, de la malle sanglante de Brighton. Scotland-Yard a donné ordre, ce matin, de faire des recherches dans toutes les salles de consigne de toutes les gares du réseau du Southern-Railway, au sud de Londres, de Bournemouth à l’ouest jusqu’à Deal à l’est, pour voir si l’on ne découvrirait pas d’autres parties du corps de la victime; mais ces recherches n’ont pas abouti. L’hypothèse d’une fumisterie d’étudiants en médecine, mise en avant par certains, est d’ores et déjà exlue par les enquêteurs, pour toutes sortes de raisons qui sont déclarées irréfutables. Sir Bernard Spilbury, chef du département de Pathologie du Home-Office, et cinq experts en empreintes digi f iiles ont travaillé pendant une heure dans le wagon remisé à Wiznbledon, où furent trouvés les restes. De nombreuses photographies ont été prises et seront examinées dès qu’elles auront été développées.  Le chef de gare de Hounslow et un de ses employés ont donné le signalement de trois individus dont les allures leur avalent paru suspectes. Un d’eux, facile à reconnaître à cause de sa chevelure rousse, prit le train dans lequel les jambes ont été trouvées à la gare de Waterloo. Les autres descendirent du train et quittèrent la gare. La police suivrait cette piste. Il parait que les détectives envisagent déjà la troublante possibilité d’un lien direct entre ce nouveau crime et celui de la malle n» 1, car des coïncidences étranges auraient, dit-on, été notées. En attendant, le torse et les jambes de la victime de la malle n° 1 ont été inhumés dans le quartier des pauvres, au cimetière de Brighton, Seuls, trol3 ou quatre témoins officiels assistaient à cette cérémonie funèbre. H n’y avait pas une fleur sur le cercueil. Un bref service religieux fut célébré par le révérend Ryder, vicaire d’une des paroisses de Brighton. Lé rapt du fils de Lindbergh LES BILLETS DE LA RANÇON Boston, 26 février. Les agents du département de la Jus tice rechercheraient un passager qui au rait récemment payé un billet d’avlo rver deux billets de 10 dollars, provenan de la rançon du fils Lindbergh.
