ABÔNNEWÎENT^^ ~ pour touto la Belgique t ■ ' , «mois, fr.2.25; 6 mois,(r. 4.25; 4 an, 8 tr$ / Lo SOIR est distribué dans tout* l’agglomération bruxelloise (rez-do. chaussée) contre 80 centimes parmoi% montant des frais d’envoi. <*-■ '■ Abonnement d'étage : 60 cerit. par mobC . ^ JHoIIaù<tô et Grand-Duché 4 6 fr. par an* • • Pays de l’Union postale 24 fr. par an. On peut t aoonner à tous les bureau* de poste et aux fadeurs en tournée. - TIRAGE ; I BO.OOO EXEMPg .Paralâsàait en 6, 6, .10 ou 12 pa«e*i BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 . RÉDACTION : téléphones 196 et 8549 ADMINISTRATION : téléphone 4738 Deux éditions paar îtfiif : AB à I S. «4 B h 1 Si INSERTIONS k f ètites annonces(i à 3 lignes, Jttj, T .00 a petite ligne, . . . . , 0.4Q .raits-divers corps, la ligne. 4.00 ‘(Faits-divers fln. . . . . v » 3,00 ^Réparations judiciaires, la ligne. » 3.00 j£port* carnet de la mode, etc. » 8.00 • Nécrologies, la ligne. ... » 8.00 Réclames avant les spectacles . • 1.50 S'adresser'à l'AGENCE ROSSER, 42» rue de là Madeleine et dans tous •M dépôts de Bruxelles et de provinof . ■ ,* t TÉLÉPHONÉ 691 Y LA SEMAINE Les jauircefine comptent point seulement s’eur jopéaniser; ils aspirent prendre les devants sur les blancs. Et ce> ne sera pas difficile. Comme on. avait expliqué aux Chinois, en fission chez nous, nos institutions, comme on ^ ieur avait .montré nos -moaurments, nos » Bées, nos usines, nos fabriques, notre armement, run d'eux posa la auestion suivante au cicerono officiel : ; — Livres nouveaux ? ' • _ . ! On s’empressa de conduire les fUs du Lie! chez un libraire qui leur exhiba, les demi ores nouveautés.' ' ■ ,11s.repoussèrentjdu même geste onctueux les romans, les- ver^la philosophie, la religion-, l’histoire, ajoutant chaque fois : — Volume innécessaire. Autrement dit : inutile. . j Le-libraire quelque peu décontenancé posa timidement des quest irais, et les Célestes s'expliquèrent sans peine. Par livres nouveaux ils eaiiendaient les livres contenant les conquêtes iscientiflques les plus récentes, et même celles de demain, .si possible,. et encore ofc 'surtcrwl, les livres signalant • ou réclamant des ré Fo rmes s oc 1 aies. Le. jaune, averti pa r le passé, — il a payéla leçon.assez cher J —.estime maintenant que si aujourd’hui est bien de»- main est mieux. Et co qu’il rêve d’importer dans l’Empire - du Milieu ce n’est pas ce qui Tait présentement, notre orgueil et notre puis- fan ce, mais ce que -nous adopterons en. les divers domaines de-notre activité dans un quart lie siècle ! Et combien nos hôtes ont -raison. L’avenir iTtfesFpas «dans nos lois, nos codes, nos écoles, Laos installations, industrielles; 1’a.yeinir est tfans les conceptions imprimées, mais irréali- Eées i encore des. savants, des n ovateurs, des chercheurs. - Victimes de la tradition, les Chinois vont désormais nous laisser, la tradition pour compte. Comme les Japonais, ils avanceront par bonds, tandis ffue^mous continuerons' à iniiier. les pèlerins d’Ecliteinach. Les., rôles sont à la veille de chan ger ; ;si .nous n’y prenons garde c’est nous qui après-demain serons les Chinois. Nous n’évoluons plus assez vite. -Les jaunes avaient emm'Uraillé leur pays ; on mure le cerveau de nos enfants, et le résultat est plus détestable encore. C’est ce que met admirablement en lumière M« J.-F. Eslander.dians VEcole nouvelle : .. - . - « L’enfant ne trouve rien, n’invente rien ; on lui dît et il répète tout ; comment se pourrait-il que l'esprit de'création fût sauvegardé en lui? Certes;-l'enftnt doit profiter des-efforts dc-s'anr.- cêirèset n’être pas'forcé’de tout refaire ; ce qu’ils ont réalisé.. Mais, en vertu des dispositions que -i’M-rédité* lui «a données, il- peu-t, second ê.parcouri-r rapidement les chemins péniblement .tracés par les générations, et arriver ainsi, a rejoindre son. époque, ayant gardé toute sa force, toute sa spontanéité, doué-pour réaliser et créer à soii tour.» Avec, les méthodes pédagogiques en vigueur la plupart des hommes ignorent la vie. ^ r Plus et pis : 1 b a ...ils .ignorent les. efforts de ceux qui tra- Vailléjht' à améliorer leur sort-. Ils forment cette masse inerte et lourde qui toujours résiste à. l’action dos volontés inlelligen,tes, qui ne se. meut que sous l’aiguillon de la d.ouleoir et dont l’indifférence découragerait les plus vaillantes énergies, si elle n’inspirait tant do pitié. » -Mais comimse -cette masse Inerte et lourde, ignorant les efforts, de ceux qui’réellement travaillent à l’amélioration de son. sort .permet aux politiciens,de satisfaire leurs ambitions et de réaliser leurs fructueuses, petites combinai-; sons, les politiciens, q.ui sont les maîtres partout,’ retarderont autant .qu’il sera en leux pou-' voirrie règne die l’Ecole .nouvelle (1). w,- • : .-■■■ri-- > - A * A On a vraiment tort-de se passionner comme on leifait’paur les élections.-C’est bête et malsain. Le monde ne changera ..pas .parce qu’une Chambre contiendra, quelques unités de plus à droite ou a .gaxiche. Dans I.é‘ parlementarisme (1) A signaler aussi parmi les livres apporteurs d’idées nouvelles et intelligentes, dans le domaine de l’enseignement, le dernier travail du géographe Jean Bertrand : La Géographie à l'école, et les hases d’un ystème rationnel d'enseignement. Feuilleton du &OIR dit 4-5 Juin: Ï9Q6 ■ 10 . EXPMTiON! Une lettre restait dans l’enveloppe. Elle l’en tira avec des nausées. C’était’un sale papier bleu-ôù elle reconnut la flexible écriture de /Théocrite. Il y avait dessus ces simples mots : «Cinquante louis; avant huit'jours, iposte restante.-Autant le .premier novembre. » Infamie !• ignominie l Thérèse n’eut qu'une pensée : r-Je vais le livrer à la police 1 (Mais la voiture s’arrêtait en cet instant de- .’vant'la maison de M™ Cerzinon. Thérèse ramassa hâtivement ses papiers épars, fourra le billet en chiffon dans sa poche, et, comme le gros papier de l'acte ne put y entrer ensuite, elle le cacha sous sa visité. Puis elle ieta dix francs au cocher'et monta; Ce fut Pauline qui vint lui ouvrir : ‘ — M’man I..i M’sieu Armand qui est venu ! Et Armand parut. — Ah T fit Thérèse. _ Déjà il lui avait pris la main et la baisait doucement. r , r — Oui, me voilà revenu. Vous ne m’attendiez pas : j’ai eu très vite -fait avec mon notaire, plus vite que je ne pensais.'. Quant au ^.château, à la première nouvelle de la grande '.nouvelle, il était prêt à vous recevoir... Ah 1 [tomme on vous attend I Mon village ne lient plus en place sur sa colline !... Ah ! Thérèse... Vous serez aimée, je vous jure ! Elle s’était appuyée sur son bras et, roi> riante, se laissa .conduire au salon. . M m ® Cerzinon s'écria : ~-.JEh bien 1... .Etes-vous mieux ? ^ .. •— Vous vovez, dit.TIbérèse. qui riait. les éléments simpfl.es ne Jouent pas le rôle qu an suppose. On ne peut pas préjuger du totan par les «mités. (Le seul horoscope que l'on, puisse tirer <rune assemblée législative c’est celui basé sur 1 expérience et énoncé à peu près on ces termes par Spencer : . ■ ■ « Toutes les lois sont faites au profit de ceux qui les votent ou de leur caste. » Font à peine exception à la règle les lois votées sous, la pression d'événements extérieurs. , Consultez lTiistoire. . Le sage ne demande que’ des-choses potables. U sait qu’il n’y a aucune relation entre la politique, la vérité, la justice et le progrès. Un parti'au ponvon fait des lois pour rua. Lonsquhm autre parti'.prend sa place il abat ce qufon avait fait, et construit à son. profit. Ainsi'dé suite. Les-partis vainqueurs attribuent leur succès à la .reconnaissance éclairée de l'électeur pour leux haute sageæe. • Lee partis vaincus, y compris les partis conservateurs, invoquent l’anarchiste Ibsen, comme’le faisait là semaine dernière encore, chez nos voisins du Sud, la Gazette de France : Les cnnemisies plus dangereux de la vérité ët dé la îihertô parmi nous c’est la majorité, la majorité compactent libérale... Qui donc formo la majonto des électeurs d’un pays ? Lei hommes intelligente ou' les imbéciles ? Je pensé que nous serons tous.a accord pour dire que les imbéciles constituent la majorité écrasante. L’imbécillité doit-elle donc dominer l’intelligenco? Dites que les imbéciles détiennent le pouvoir, j’y consens. Mais qu'ils aient le droit pour eux, je proteste... C’est la .minorité qui a toujours raison, . ..... - , -, En.paxtant de ce principe, on peut aller loin, tsi-ès .loin. Aussi n’est-il. pas déplacé de se demander, par exemple, .ce que di.rait un. con-: servatour beLge en lisant, le jouir de la. rentrée du : ParJementi un- article de journal ainsi conçu! : -ff. . - , . - - La Cliambro qui inauguré son avènement aujourd’hui, ail Palais de la Nation, ne représente pas le pays/ n’a aucun droit de parler au nom dp la Belgique. • ; Voilà ce qu’il ne faut pas cesser de répéter, Les « Elus » ne représentent qu’une Minorité : le tableau que nous publions en quatrième page le prouve mathématiquement. Il est impossible de contester les chiffres qu il pré* S6lltC. Les députés n’ont recueilli que l,io0,000 suffrages sur 2,467,966 voix d’élcctcùrs inscrits. Donc tous les députés réunis ne peuvent prétendre représenter la majorité du pays. Ils ne représentent qu’une portion dit peuple, et sont de purs usurpateurs en prétendant parler, agir, légiférer au nom de la nation entière. Le peuple doit les récuser. . Si nous parlions dos procédés à l’aide desquels les . ministériels sp..sè-ut : fait adjuger leurs mandats, ce, serait une.bien autre salaire! r '. ' • ' ' ■ Que’p'eïisëralt :;sui*tout le conservateur belge si, A la suite de ce début, il trouvait les commentaires suiivants : DE LA SOUVERAINETE DU PEUPLE 7. — Le Peuple Souverain est rUniversalitô des citoyens... •* DECLARATION DES DROITS DE L’HOMME 25. — La Souveraineté réside dans le Peuple* elle est une et indivisible, imprescriptible et inaliénable. 26. — Aucune portion du Peuple ne peut exercer ; là puissance du Peuple entier. 27. -— Que tout individu qui usurperait la Souve raineté soit à l’instant mis à mort par les hommes 'libres.. : ' ■ ;v- 35, _ Quand le Gouvernement viole les droite du Peuple l’insurrection est pour le Peuple, et pour Chaque portion du Peuple, le plus sacré des Droite et le plus indispensable des Devoirs. Le cohsêrvateuir belge qui lirait pareille prose clan.s dun jonurnal belge déclarerait tout net que son auteur est un fou méchant qui non seulement- déraisonne, mais prêche l’assassinat. Et cependant voyez : les deux extraits que nous venons de reproduire sont tirés de la Gazette dé France, feuille plus catholique que la Pape,- plus rôyadiste que le iroi, organe du duo d’Orléans. Nous avons sianplèm en t mie"Palais de là. Nation IN où il y avait Palais Bourbon, imprimé'Belgique où il y avait France et remplacé les chiffres électoraux français par les nôtres.- •" •// ' ■ La Gazette de France invite les * hommes lilbres » à mettre à mort les biocards, usurpateurs de la souveraineté, parce les républicains n’ont obtenu (d’après ses calculs) que 5,281,569 suffrages sur 11,417,009 électeurs inscrits.. Or, la majorité catholique belge se trouve -y. ■ .1^ .J •MUne/Util — J’étais si inquiète ! Il fallut rassurer Armand -qiie ces mots alarmaient. Puis, tout à coup il dit : . — Et cet acte?... Il nous le faut... Si vous écriviez de nouveau ? ., - Thérèse pâlit : . — Mais... — Ce retard est incompréhensible. Il faut écrire... Elle eut un éblouissement : -—Le voilà, dit-elle.. Sa main prit le papier sous son vêtement, et le tendit en tremblant. L’après-midi était des plus belles, l’air sec et d’une pureté admirable. Le landau découvert escaladait vigoureusement la montée, Thérèse pensait rêver. Que faisait-elle ici ? Où allait-elle ? Cette belle voiture était à elle? El ces deux laquais raides aussi ? Tout à l’heure, en descendant du train ■à Valon,— la petite gare de Valon dessert aussi Monsaillant, — des gens déjà l’avaient appelée : M mo la baronne... N’était-ce pas une dérision, un rêve absurde et inouï? Armand la contemplait avec un sourire. Elle ne sut plus ce qu’elle faisait ni ce qu’elle disait, elle l’embrassa à pleinës lèvres: — Oh ! chéri... chéri... mon chéri ! Et elle fondit en larmes. Tout son bonheur débondait ainsi par ses yeux. Et en même temps elle eut une peur atroce, une peur de mourir. Il lui semblait que ça ne lui durerait pas, que des choses pareilles, c’était impossible longtemps de suite, que c’était, ce bonheur inouï, un simple mirage d’un jour et qu’elle s’en éveillerait tout à l’heure dans un suaire... , —Thérèse! murmurait Armand qui l’enserrait.  dans îe même cas que la majorité blocairde. Elié n’aipas obtenu la moitié des suffrages dos voix totales du^cOrpe électaml. , ^ Gageons cependant que si un journal lübéaroî beüsge s’était avisé de s.’approprier là théorie do la Gazette de France, ladite Gazette aurait été la première à le traiter d’anarchiste. Vérité àu- delà de Quièvnaiu, erreur en deçà. A * ★ ‘Le phénomène est général, d’ailleurs. Des membres de la Douma ayant manifesté leur horreur pour l’attentat de (Madrid, iM. Judet imprime tranquillement dans i’Eclair: « Venté dans VOtvral, erreur aux Pyrénées ! » AI. Judet, étant russophiile ou plutôt tsariste, assimile la révolution russe à l’attentat do la Gadle Mayo» — simplement. : U sera extrêmement curieux de relire les journaux, maintenant que le véritable auteur 'dm cornage de la Galle Moyor est connu. ; Que n’a-t-on pas imaginé? .- L'hypothèse la .pQus plausible est évidemment celle qui attribue l’attentat à l’anarchiè. On en à émis n ombre d'autres cepend an/t. En voici quel- ques-unes.Lalbombe pouvait avoir été lancée par un protestant fanatique, furieux du cliange- rnent de religion de la Reine, par un séparatiste catalan, par un patriote espagnol ne reconnaissant au Roi le droit d’épouser une princesse'anglaise qu’à la condition que oelle-d apponrte Gibraltar dans sa corbeille de noces, par .un .partisan de don Carlos, par un amou-; reux déçu, etc. . Nous-en passons pour nous arrêter à une dernière hypothèse, hypothèse inédite, croyons^- nous, qu’un, lecteur nous signale : le « coup du- mandatin ». Citons : - a Le coup du mandarin » n’est pas un simple rêve de conteur .oriental. Il se répète peut-être ..plus souvent qu’on ne pense. • • •Le coup dû mandarin:.: ; . (Mais pour la facile compréhension de ce .qui va suivre retenons d’abord ces deux faits- : ; r -L’X qui alaheé la bombe était élégamment: vêtu, de tenue correcffe, nanti d’argent; . .2° Depuis quelques mois certaines valeurs espagnoles ont monté en Bourse dans des proportions considérables. Ouvrons maintenant Marquisetle, de-M. FA licien jOhampsàur, à là page 83, et écoutons parier%n personnage du roman : b Un mandarin vit, là-bas, en Chine, dans,sa famille ;, vous ne le connaissez pas, vous - ne l’avez jamais vù ; m'he vous apparaît queco^i- me rn fantoche vêtu d’une robe de soie amusante, la tête rasée et une queue- de cheveux dans le dos ; mais il mange et pense à peu priés - comme vous. Ç’est notre frère en joie; et;.|u. souffrance. Or, vous pouvez le tuer, impunément. Ne cherchez pas à.expliquer par ;queï’i.e suggestion empoisonnée, par quel, fluide exf-^ar net anglais, de tenir une session spéciale à Londres les 23, 24 et 25 juillet prochain. On assure que sir Henry Campbèll-Banner- man y prononcera un important discours sur la; question de la limitation des armements et de l’arbitrage. . Le conseil a rejeté ensuite, comme irréalisable, le projet de création,d’un parlement international permanent, p**«àçtié par les Américains. * * * . I Choses du Congo. — Les départs. —- S’embarqueront à'bord du steamer Philippeville, quittant Anvers pour le Congo le 7 courant: 1° Pour l’Etat indépendant- du Con-go : a) département de l’intérieur. —; M'M. t>el- rbek, capitaine commandant; Dohët, De Ko- riincJi et Mai^quette, chefs de secteur (tous les trois 2® départ); Engels, sous-lieutenant (2“ départ); Jammes et Jacob, sous-lieutenants (tous les ■ deux 3® départ); Delforge, agent militaire (2® départ); Dierick, premier sous-officier (2 e départ); De Kuyper, Persson ■ et-Kinclc, sous-officiers; Humblet, agent d’ad- înihistration (3® départ); Besson* commis- chef .(2® départ); Picard, Van .‘Duyse, Gomrée et =Staes, commis; Jôrgensen, capitaine de steamer (5® départ); Berleur, inspecteur-mécanicien (5® départ); Wikstrûm, mécanicien; Dë; Wette; aide-poséur des télégraphes; Ek- str&m et Norby, soiis-ôfficiers.- b) Pour le département des finances. — :'MuVl. Yosz, vérificateur des impôts (2® départ) *;et Diri.ky commis.: • 2° Pour les chemins de fer du Congo suné- rièur.aux Grands-Lacs africains.— MM. Sesti, Giùsepipe, ingénieur-chef de section (4® dé- (part); ;Longhi, Giuseppe, chef de section (^''départ); FrancHette Grazia, sous-chef de ; section (3® départ); Fassotte, Louis, maçon, ;(2 e! départ); De Munter, Camille, mécanicien; tMethens, ajusteurrmonteur, et Van Deyck,- François; terrassier. ■ . - . 3° Pour la Société du Haut-Congo. — MM. "Mic-liélli et Verdozzij agents commerciaux ad- joints/ . -- ■ Une convention avec le Saint-Siège. ■ — L’Etat indépendant vientide conclure avec le Saint-Siège .une convention réglant la situation des missionnaires; au Congo. « La question de là concession des terres est définitivement, réglée conformément aux désirs formulés 'paroles missionnaires, écrit- on; àu . Bien 'public; "ceux-ci s’engagent> en échange des territoires, qui leur seront concédés'; ù développer l’agriculture et à conli- ' nuer. leur .œ'uvré ’édiicatrice pour -le plus ■gràhd bièn .'dés populations noires. Le Saiiit- ■ Siège et l’Etât' indépendant déclarent. qu’ils ordinaire et.subtil plus paissant que l’élèc^b ; j seT^releront .uu mutuel t appui pour arriver cité, votre volonté, à une .telle .distan©c,-..Ÿ^ . a ^ây®j9'PP € ' r .'^,P r ??'P^ r1 ^ matérielle et •'comp-lirua-aSsaséiniàt^Voqs p(^«cz' , idà^^âgi-^ ? Bïôiai®-''qtf-- l tiOngo.-aï-.- î >-'v. • quement, par un geste,. en levant.ce verre ; de Vor est là, un tas de billets de. banque, tin million. Tuerez-vous ? Si: vous êtes gêné pour ré- pondre, attendez d’être chez vous tout seul, là nuit, la porte close. Si vous levez le doigt un înoment sur nn point quelconque du globe Un homme comme vous — mais ni de vos parents, ni de vos amis, — synthétisons, un mandarin, sous ce doigt levé qui dirige vers La victime la projection de votre -pouvoir occulte momentané de yogui occidental — tombe, foudroyé ; alors pauvre, vous serez riche. » Supposez quelque part, à Vienne, à Londres, à New-York, un'financier comme il y en a dans Balzac et Alirbeau, comme (M. Drumont en voit partout, un spéculateur': à la baisse sur les valeurs espagnoles. Alphonse XIII tué, blessé seulement, c’est l’effondrement de la Bourse, du papier espagnol ; c’est aussi le million, .les millions! .. a (Le -reste se conçoit aisément. * , Il y a des choses iplus claires cependant, de- ipuis le suicide de Mattéo Moralès surtout. (PICCOLO. ■i ' 1 ■ wtÿjsiPiP '■ '■ PETITE GAZETTE Pour nos industriels. — M. E. Pollet, consul-général chargé d’affaires de Belgique en Amérique centrale (Guâtémala), se tiendra à la.disposition des intéressés belges, au Musée commercial, les mercredis 6 et 13 courant, de 11 heures à midi. < : :'■ ■■■' ; a * * Pour la paix. — Le conseil de TUnïôn interparlementaire de la paix, réuni avant-hier à Bruxelles, a décidé, à la demande du cabi 11 la contemplait... Son amour, au premier baiser reçu d’elle, était devenu passion, et cette passion devenait rage. Il -la contemplait... Ce qu’ii ressentait à cette vue était inexprimable... Il frissonnait, tremblait, ses yeux se voilaient... Et de toutes les choses visibles elle seule restait devant eux, lumineuse, dans des auréoles. . 'Et, en plein jour, une nuit fantastique, effrénée, l’entourait; dans ces ténèbres, l’adorée seule scintillait comme une étoile., Son passé, il L’ignorait; la mansarde horrible lui était inconnue; jamais avant lui une homme ne l’avait eue, jamais ! jamais !... Et il la possédait aussi furieusement, dans une espèce de néant chimérique. Les mains jointes, écrasés l’un contre l’autre, ivres, le trot des grands chevaux les emportait. Thérèse, abandonnée, éperdue, se répétait : « Je meurs...,c’est la mort... » Et la mort ne l’effrayait plus. Ses yeux ne voyaient plus au loin que le ciel coiffant une cime; et, comme l’attelage s’enlevait, en ce moment, avec plus de furie, il lui semblait qu’elle allait ainsi, d’un élan ? traînée par des Pégases fous, atteindre ce lointain sommet dans l’azur, et que c’était le iparadis là-haut, et que des anges l’y déposeraient -pâle, endormie, aux bras de celui qui l’aimait. Soudain, là voilure se mit au pas; la montée s’escarpàit, on entrait dans une gorge étroite et sauvage. ï-'Ils s’éveillèrent brusquement de leur rêve, i -(/En -face d’eux, Pauline, que onze heures de chemin de fer depuis Paris avaient brisée, dormait pour de bon et faisait des rêves aussi. Et, brusquement, à son tour, elle s’éveilla en criant : —. M’sieu Àrzan!... Non.i. non... m’sieu Arzan !... , Ses yeux grands ouverts étaient oleins ★ • le Un manifeste. — Les élus libéraux adressent à leurs • électeurs un manifeste, disant entre autres choses a'Le parti libéral a le droit de s’enorgueillir de l’ardente et noble campagne qu’il a poursuivie sans relâche, avec une sincérité et une dignité qui ont frappé tous les esprits. j Tandis qu’il luttait pour des idées, pour des principes, pour des réformes destinées à' assurer le développement moral et économique du pays, le parti■ clérical recourait, dans l’espoir de le discréditer et d’énerver son: action, aux stratagèmes lès plus audacieux, calomniant sa politique, outrageant son passé, I cherchant des armes à l’étranger, dressant 1 devant la foule des épouvantails, répandant1 1 dés Images menteuses pour terroriser les âmesl et affoler les esprits timorés. » Lé clergé, abandonnant sa mission et se jetant à corps perdu dans la mêléè, n mis au service du gouvernement et de sa politique toute son influence, tous les instruments dont il disposé pour agir sur les consciences. Il a usé sans scrupule de tous les moyens de pression. Saris le clergé, la politique gouvernementale se serait effondrée. » * * * A Rebecq-Rognon. — Le général Storms, commandant de la 8® brigade, d’infanterie, a remis hier, àu nom du Roi, un drapeau à la Société des anciens militaires dé Rebecq-Ro- gnon. II à été harangué à son arrivée par le bourgmestre, M. Hulin, conseiller provincial, entouré de son conseil communal et de la commission de la Société, à la tête de laquelle on remarquaitJ.0 colonel Scheid, président d’honneur, et ses trois fils, officiers dans l’ar- de L’épouvante d’un cauchemar. Et quand elle fut éveillée complètement, elle resta craintive, ne se souvenant de rien... Qu’avait petite maman ? Elle faisait des yeux méchants... terribles... Et petit père? 11 était tout bouleversé. ; — ‘Es-tu folle ? demanda durement Thérèse. — 'Mais... petite maman... — Tais-toi ! iEt, se tournant vers Armand : — Elle rêvait à son oncle, une espèce de brute... qui venait quelquefois nous voir. — Vous ne m’aviez jamais parlé de lui, dit Armand. ' . . Et il pensa à autre chose. Thérèse lui dit : ■—r- Allons, soyez aimable, présentez-moi votre pays. . — Vous voyez, dit-il en souriant, l’endroit où nous passons est un peu fruste, et je parie que, la nuit, vous auriez de belles peurs!... Il montrait, de chaque côté, des pentes arides et nues comme un glacis de forteresse. On apercevait en. haut d’un rocher la ruine grisaille d’une tour, plus bas des chaumières qui paraissaient abandonnées; de loin en loin, un chêne vert, un figuier solitaires. C’était âpre, sauvage et laid. Thérèse se mit à rire, mais elle avait un peu peur tout de même : — U doit y avoir des loups ici !... — lié! (hé ! il s’y est peut-être mangé plus d’un paysan... Mais, allons! je ne les -plains guère ! Ici, c’était certainement, il n’y a pas deux siècles, quelque belle forêt profonde et saine; les paysans l’auront abattue, comme ils font partout, pour en chasser les loups peut-être-- en tout cas avec l’espéranpe de faire pousser blé et vignés parmi ces pierres. Vous voyez comme ils ont réussi ! Les forêts, la plus belle toison de la terre, une chose vénérable et sacrée... ^ ! méé. Toute la commune était pavoisée; et la Fédération des sociétés d’anciens militaires de Bruxelles était largemeril représentée. M. Damon a parlé aù nom du comité bruxellois; il a salué'dans Te général Storms le premier pionnier africain, a rendu-hommage aux magnifiques efforts du colonel Scheid, et a émis ï’espoir que la cause du service personnel triomphe bientôt; car elle est mflre. Les Bruxellois avaient apporté des pahnes pour la jeune Société. La musique des carabiniers s'est fait entendre. Le bourgmestre a donné un grand dîner en l’honneur du général, dîner auquel assistaient les ëchevins, le président d’honneur et le président M. De- nuit, de Rebecq, le délégué de la Fédération nationale (Brialmont), celui de la Bruxelloise, un grand nombre d’officiers de toutes armes. A Rebeoq, c’était fête. On a dansé jusqu’au matin. . * * * A la mémoire du major Rolliers. — Les membres des collèges des bourgmestres- et échevins de Saint-Josse-ten-Noode et de Saint- Nicolas, en tenue officielle, ont inauguré hier après-midi la plaque commémorative placée sur la façade de la maison qu'occupa jadis, 39, rue Saint-Alphonse, lé major Rolliers, un des héros de la révolution de Ï830. Après une Brabançonne exécutée par l’Harmonie de Saint-Nicolas, M. Frick, bourgmestre de Saint-Josse, a rappelé’la part active que prit ce modeste héros aux événements qui se déroulèrent le 2 février 1831, à Gand. Rolliers, alors soüs-licutènant aux sapeurs- pompiers, arrêta par son courage et son sang- froid une conspiration à .m'ain-arméc contre l’indépendance nationale. En récompense de sa belle conduite, il fut nomqïé-capitaine dans l’armée active. - : A son tour, le bourgmestre de Saint-Nicolas a remercié l’administration communale de Saint-J.ossè pour - le - témoignage durable qu’elle a rendu à son concitoyen, et a rappelé que la ville de Saint-Nicolas a érigé une statue en l’honneur du héros 1 à qui la patrie est reconnaissante eri ce. jour. ; , r ; Après ces discours, le voile couvrant là plaque commémorative à-été enlevé aux applaudissements du public‘assistant-à la cérêmo- nie. . ■ ■ '*'**?' ■; Le dégagement du Palais de Justice. — L’œuvre d’assainisseirient, à laquelle s’est attaché lé collège éphevinal et à laquelle seront consacrés les fonds provenant de la conversion se poursuit avec-ardeur. Lés séctions seront convoquées à bref délai afin d’examiner, daiis leur ensemble, lès plans qui pnt été dressés. '• • ‘ ' • , Dès aujourd’hui-il;est permis de dire que l’infect quartiér qui s’élërid'au basxdulPalais .de‘Justice sera, remplâçé/p.ar uD ■. iMais' où va' aller ioütè c'ettè- ’pop'ufàlron ? dira-t-on.:On ne louchera à aucune'des masures, avant d’avoir permis aux habitants des ruelles qui vont disparaître de trouver à se loger ailleurs. A cet effet, là Ville fera construire un «premier-massif de maisons, rue de la Rasière, où, pour un prix raisonnable, 200 ménages ouvriers pourront trouver un logement spacieux et sain. A ^ A A l'Alhambra. — L’Opéra populaire, installé àl’Alhambra, a vécu. La représentation de jeudi a élé la dernière. Après la fugue de ■M. Perronnet, l’an dernier, le directeur, M. Màssin,' avait encore tenté de démontrer la viabilité d’un Opéra populaire. La mauvaise fortune à trahi ses vaillants efforts, dit T Eventail, et, las de lutter contre l’indifférence du public payant, il a dû abandonner la partie. !.. JU Au Molière. — Lorsque Lagardère vient au public, le public vient à -Lagardère. Cela ne rate jamais, les directeurs de théâtre le savent bien. Aussi il est rare que la campagne d’été d’un établissement de spectacles ne porte pas à son programme Le Bossu. ... Le drame d’Ànicet Bourgeois et de Féval est d’ailleurs une des rares pièces de cape et d’épée qui n’aient pas vieilli. Le panache est resté éclatant, et les types sont demeurés jeunes. Con trairement-à ce qui se passe pour les autres œuvres du genre où les effets dramatiques ne semblent plus avoir le sens commun, les tirades et les coups de théâtre ici se montrent toujours glorieusement ù la rampe et déchaînent le plus franc enthousiasme. 11 ne faut mêrrie pas que l’interprétation Ils se mirent à rire ensemble. — Ah! dit-il, je suis un propriétaire impénitent. C’est de race. Je ne «puis de moins faire que m’échauffer sur ces sujets... Sans compter, chérie, que les forêts, «Jes taillis, l’ombre et le mystère, ça n’intéresse pas que les loups et les agronomes, je pense... Les amoureux y ont bieri aussi quelques intérêts légendaires... Ils riaient. Il ajouta : — Les galantes comtesses des vieux siècles ne se faisaient pas prier pour y venir, et le sacripant pour les y rejoindre... Tenez, en ce lieu même, voilà sept cents ans, la poétique ou tout au moins la,poétesse dame Mar- sanne jouait de bien vilains tours à son pauvre mari, Guillaume de Poitiers, comte de Valentinois, en compagnie de Rembrand, comte d’Orange... Ce furent de bien tragiques amours; elles se terminèrent par d’abominables vers de la cointesse. Voilà une fin qui ne sera pas.des nôtres, pas vrai? t— Si tant est, ajouta Thérèse doucement, que les nôtres doivent avoir une fin... Moi je me sens le cœur plein d’une éternité. Passionnément, il porta la main de sa femme à ses lèvres. La -voiture monta longtemps au pas. La petite s’étàit rendormie. Et, soudain, la montée finit, une pente précipitée s’ouvrit et un horizon immense sürgit. • —- Nous arrivons, reprit Armand. Voici, devant nous, la vallée du Roubion, et, tenez, vous voyez Monsaillans au-dessous de nous, à mi-côte... voilà le château... voilà le parc... voilà l’église... Et ces champs là-bas jusqu’au loin, c’est à nous... Sur la gauche, noire propriété des Vrilières, et -puis le Reau, et puis Raumonde, et puis... * Thérèse les yeux grands ouverts, ne pouvait en croire ses regards. Elle murmura : — Ces montagnes... là-bas, aven *es nei- soit remarquablë. On la .bien vu hier so j encore au Molière. De la bonne volouté, il n’en -faut pas davantage. . ©ans la troupe estivale du Molière, c’est M. Crommelynck, dans le rôle de Cocardasse qui fait preuve du plus d’assurance. M. Gost (Lagardère) a de l’organe, M. Bayart (Gonzague) est suffisamment am.pathique, M. Navarre (Chaverny) possède l’élégance indispensable au personnage, M œe Olivier (Blanche de Caylus) a la douleur imposante, et les autres dames sont dolentes «plus qu'il ne convient. A ^ A Nos électriciens. — La chambre syndicale des électriciens vient dé constituer en son sein une commission technique., dont le bureau a été composé comme suit : ‘Président, «M. Eric Gérard; vice-présidents, MM. Gustave Lhoest et Henri Pieper; secrétaires administratifs, MM. Fernand Vande Wiel et Louis .Mettewie. . v ★ * ★ -■ Le congrès des employés communaux. — Le 11® congrès des employés communaux de Belgique s'est tenu hier à Namur. Les congressistes, très nombreux, se sont réunis, dans la £alle des fêtes du théâtre. AL Quêlin, président de la Fédération, souffrant, était remplacé au fauteuil présidentiel par M. Novent, vice-président. ! » AI. «Mettewie, échevin. des finances de Mo--.- lenbeek-Saint-Jean a prononcé un excellent ' discours en faveur de la stabilité des emplois communaux. . - Le premier point à l’ordre, du jour était la stabilité des emplois du personnel des éta-. blissements charitables : -hospices, bureaux de bienfaisance et monts-de-piété, en faveur de laquelle le congrès s’est prononcé. La question de la stabilité des emplois de- l’étal civil est revenue devant le congrès dans les mômes conditions que dans les assises antérieures, Le vœu a été renouvelé, qui porte que les nominations soient faites par . le conseil communal et que le personnel de ce service soit- soumis, au point de vue disci-.v plinaire,( au même régime que les autres agents des communes. Le troisième objet se rapportait aux «pensions en faveur des employés des communes, des administrations charitables et des monlsr de-piété, de leurs veuves et de leurs orphelins. - . Le congrès s’en Jient au projet de loi que la Fédération a élaboré au premier congrè de Liège, en 1898. et proclame les deux prin cipes suivants : 1° Le droit à la pension pour les employés des communes ainsi que des administrations dépendant des communes, au même: titre que- pour les autres fonctionnaires et employas publics; ; ; 2° La création d’une caisse .pour les veuves . ét les orphelins,- -caisse. alimentée par des ^retenues sur les traitements.. ' . Les vœux émis antérieurement : minimum de traitement selon l’importance des localités; réglementation des heures de bureau; recrutement des employés supérieurs dans le : personnel des employés communaux; etc., ont été renouvelés. : Les congressistes ont émis un dernier vœu ' en faveur de la stabilité des emplois des intercommunales. ; II a été décidé que le congrès d«e 1907 se tiendrait à Ostende; -puis Jes ; membres dti congrès se sont rendus dans^la salle des fêtes du ICursaal où a été servi le traditionnel banquet. ■" i ■ ... ; : ★ *• A ■ ■ ; ; i Le congrès wallon. — Un congrès wallon tient actuellement ses assises à Bruxelles. , ; La séance inaugurale a eu lieu hier, dans la matinée, à TUniversibé libre. «Elle était .présidée par iM. Colleye, président des ligue9 wallonnes du Brabant, assisté de MM. De-' laite, Weynant, Dejardin, vice-présidents; IMazure, secrétaire; Dessart et Bovy, trésoriers; H. et A. Chainaye, membres du comité organisateur. { •M. Delaite, dans son discours d’ouverture, a souhaité la bienvenue aux congressistes, re- lativemènt peu nombreux. Après on a entendu M. Wilmotte, professeur à l'Université de Liège, sur le «Patriotisme et le Nationalisme ». M. Lequarre, également professeurà.JjJLjmTg^ versité de Liège, a parlé des originêsfldüjwMT^*. Ion, dont on trouve les-racines da'fiÇs^IâtiaÏH- gue romane du treizième siècle. ! f ; «M. H. Chainaye s’est élevé ensuite contre’; « vv- ges !... Que c’est beau ! ^ — C’est le massif de la Forêt-de-SaoiirRoche-Courbe, Roche-Colombe, les Trois-Becs, les montagnes Diois, l’avant-garde des grandes Alpes... Elles formaient, à l’horizon de la vallée, un décor sublime. Elles étaient bleues, claires, dansantes, fantasques et immatérielles, et leurs sommets aigus portaient frileusement des neiges roses. (Elles attiraient comme une vision, semblaient les remparts d’un autre monde. Sous Te vent qui s’élevaient, les arbres innombrables se courbaient, et ainsi toute, la plaine semblait se mettre au galop, à l’assaut de ces murailles sacrées. , Le landau fuyait sur la descente. On dépassa un calvaire mélancolique, puis des fermes très vieilles accrochées fragilement, comme des loques, aux «parois de la colline. Sur les seuils des gens parurent et saluèrent. Des roquets jaunes surgirent des hangars et saluèrent aussi avec d’aigus aboiements. Tapageusement, avec un grand bruit de grelots et de fêlures, des cabriolets revenaient de Monsaillans, galopaient, pleins de blouses bleues qui s’enflaient. Il y avait; dans l’air, dans le ciel, .partout, une immense joie et une radieuse beauté. ; Thérèse murmurait : — Alors c’est ici... C’est ici que nous habiterons?... Ah ! que c’est beau ! - .Monsaillans, qu’ils voyaient d’en haut et qu’ils allaient atteindre, amassait ses toits fumants entre des murs ruinés, dévorés de lierre, vénérables. Sur un rocher romantique, d aspect inaccessible, le farouche profit d’un donjon délabré se dressait, une des antiques demeuref des barons de Grane. (A continuer.) Paul DUMAS.
