y » 4. ■ «rai LE SOIR eu servi eo au P ALICE-HOTEL Seule lampe adoptée par la Société des Grands Hôtels belges. KN VENTE! CHEZ TOUS LES ELECTRICIENS N.-B. — Au ena où votro électricien c’aurait pas cotte lampe, adressez-vous ft la Soolété anonyme R E - R aotoR. i, l'uo du Pont d’Avroy, it Liégo. qui eu a le monopole, ou à son renrésen- • .In, ro tant H. Schouten. 81, avenue du Moul rest-Bruxelles. 7047 m à écrire ai rieame BliaüETT ISS» francs Môme clavier crue les grosses machines. (Poids 2 'kilogr. 'Dimensions 5 x 12 1/2 >: 25 c/m. RETARDS BODOD COTEAU Wf-7BT( BORDEAUX'Méiloo) 8B f. ’ BUURGOQNE llOt. ( nunccuincrrEtiirt bv t., GRAVES «npw. 115 1. L* dGmt.bArrlqd», lit lllrtc* fondue (are •ebelanr. dân&M comprit», rai perdo, p»j*ble •0 |oor* au en naodat po«t« d’afince. eicumpte « p. «. Je livra an fût de 6dlUrt#, > GRAVES capftr. 115 1.1 Je livra an fût de SdJUr**, lOHli RAIPATi vins. NIMES (franos), Aianls sont dsmandds. Hâtez-vous d’aller RUE D’ANDERLECHT 168, 170, 172, 174 LIQUIDATION COMPLETE Vente à tonte offire acceptable BEAUX CHOIX DE CHAMBRES A COUCHER SALUES A MANGER A *19 fr. 2 BUFFETS, 1 TABLE COUL., 0 CHAISES SALON, SAC-ARABE A OS te. | 0595 CHAISE-LONGUE, TAPIS, GLACES INSTITUT MHD1CÀL MODER POURQUOI SOUFFRIR? lorsque pour I 25 on pout se SOULAGER ot âe GUERIR des Rhumes, Rhumatismes, Lumbagos, PolntB | de côté, Sciatique, Névralgies, en faisant usago du MEB VEILIÆÜX PLASTB03V BETlUiW ÉLECTROGÈNE qui réchauffe, soulage ot guérit, qui est d’un omploi facile, économique ot d’un effet prompt, ] énergique et oortain. Se vond dans toutes les Pharmacies et au dépôt général : Pharmacie PELERIN, 20, rue de l'Ecuyer, BRUXELLES Envoi franco en provlnco contre fr. 1.30 en timbres poste ou mandats. VOIES URINAIRES > Maladies tocrète» I Maladies des (ommes I Miitrieo, ovaires, soins / Neurasthénie.Epuisement | 2 trancs.CoiisaUatUnis Dlnnuichû s à l h.dm Traitement par corresp 17, rue Fraternité, 17 b.ulucl. peau, Vioos sang Maux do jambes Ulcères, vnrioes, plais* Estomac, Intestins Hémorroïdes, hernies de w à 5 et do 7 a u u. soir, péc. Nouv.métli.Guérls.gar. oniiance et h domlctlo. 7955 (r, Brabant), Br.*Nord . Cette petite machine écrit 50 mots à la minute. Le travail qu’elle produit est exactement le même crue celui obtenu avec les grosses machines. il 600 francs.- Catalogue franco' sur demande.  On demande des agents partout R. D’HÂEYEFt, 21, rue de >1 érode, Bruxelles. Téléphone 117.80. . 7876 MESDAMES!! ircublioz pas que te TRAITEMENT ORIENTAL est ! lnfillliblo contré IRRÉGULARITÉS SUPPRESSION desEPOQUESou Le seul médicament sérieux et sans danger L’unique donnant des i*âsultNte certains dans tous les cas Envoi discret et franco contre 6 fr. adressés en timbres ou bon poste au Directeur de la Pharmacie VAN iBTEVEI.DE, SD. rue Van Ârisvelde iBRLWELLESBOOHSEj GflûSftVls IMP ORÏ li. fi T Le gouvernement va porter à 80 fraucs l'hectolitre le droit sur les vins tins français nui actuellement est de 20 francs. Un liquidateur ' vient.d’envoyer un lot de Saint-Julien 1 er . cru, récolte 190-i, dans- les Entrepôts 'Belges et 11 le 'sacrifie'avec 75 .p.. c. de perte, .soit à 97-francs la'pièce de 114 litres franco, tous frais payés, gare acheteur. . , . ■ i Seulement il faut profiter du tarif actuel. Il, cède trois'pièces, ensemble pour 280 francs. ■ 'Payement après satisfaction .et constatation-. Écrivez immédiatement d’urgence Arthur Lefebvre «fils aîné, industriel, Le Quesnoy (Kord-France). 7749 VILLE DE BRUXELLES.—POUR CAUSE DIS DÉPART, , VENTE PUBLIQUE PAR HUISSIER D’UN BEAU ET RICHE MOBILIER jeudi 24 mars 1910, à 10 U. l/a du matin, U sera vendu aux enchères tous les meubles meublant une, maison située rue de l’Alliance,prés la rue Scailquln, I norte do Louvain. Aperçu : Vitrine, table, portc-lnm- ne en bois laqué, chambres a-couch. complètes Louis XVI. lavabos-, 3-glaces, une ld. acajou, unoid. clièno eoulnté.-Belles literies, salle a manger complète Rc-! naissance avec chaises cülr. Grandes pendules, plusieurs lustres au gaz, tapis, glaces, fou de salon, linoléum, tableaux. Gravures coloriées, vitraux. B«-i S iau-minlstre, blbliothèque.chfino, sac : arabe. Service, e table rare Saxe. Grande cuisinière, objets divers. Au comptant, 1.0 p. c. Visible le matin. 7538 EPILEPSIE ET fàALAÜIES NERVEUSES - Demandez.la nouvelle brochure explicative- Les Troubles nerveux, l’Epilepsie hygiène et traitement à M. P. WEIL, . pharmacien, : 94-, Boulevard de Waterloo, Brux, - 1 qui en fera l'envoi Br»l*iiément aux 500 i tel demandes Dépôts : Pharmacie Staes, rue Neuve; pharmacie Lemarinel, Marché aux Herbes, et pliai’-.' macie Van Nérom, chaussée de Haecht. 6470 Compagnie Coloniale et .Vinicole - SOCIETE ANONYME A BRUXELLES MM. les actionnaires sont convoqués à rassemblée générale ordinaire le mardi 12 avril HMD, à. 114 heures, au siège social. ORDRE DU JOUR i ,i 1. Rapports du Conseil d’administration et du Col- ilègo des commissaires,; . „ . 2. Approbation du bilan et du compte do profits »t portes ; 8; Fixation du dlvldondo ; *. Nominations statutaires. 6902 RETARD 'DES ÉPOQUES, Résultat surprenant. — Demandez la notioe gratuite à SANITARIA^ 1 '5'O, Boulevard Ansnacli, BRUXELLES, PAIEMENT AÏÏRiS RÉSULTAl I usï-scJEetete’iOKr | VOIES OBliAIRES reins, veeeie, impuissance, stérilité ueau, Hémorroïdes. traitement infaillible. Dr Paulus, «néola- liste. 66, rue du Progrès, 65. Bruxelles-Nord. Oon- sultations tous les Jours de 10 à 2 heures, oxoepto le samedi. ' j7Rl l TPAITED/SENT P*R. CORRESPONQANCE Po u c développer ma clientèle} J'oü'rà pour 20 fl\ Bottines do luxe sur mesure, spée. pour pieds sensibles v et difformes, suppres-. sion de toute douleur, aisance et confortabiUtê; Atelier spécial "&.■,> -c-, de réparations; aspect du neuf. . Prix défiant cône, lionn; - . C ASTON, cbausscur, pédicure; breveté et diplômé. . Rue des Boiteux, 29. Bruxelles.. *• • omis* Ut?nAIIIC , r^ Hydroodlas, Varloocùlaa «ni îrn ItB 3 EL *23 guéries “ans himitngo 'ea dix km i Jours, 'par ssnoi. usas vas* spécialiste, Fontaine-i’S'ivôctiie. — A no jour 9320 guèrisuiis bien réelles (preuves à l’appui). uiNcrctleu. Payent. npvfe» auér. garantie sans abcès, peur la vie par écrit. Uroehuro onv. gratis. Maison fondée dep. go.m-;. la l n en Uflig. ne (rdif. int que a Itérai '.''3:1 '■ ~76<B^fl8iBHBK3BflSMSBWtli5ffiWl!»^giB3ij83BSBgggag}3Kg»;g COFFRES - FORTS f 1 18 mois e crédit \ McliarrlnmSi FS i STORES " RIDEaiJX * TENTURES P58«EI.1li:iSVBBIES, UIIOBERIKII WrKBlEW, TAIPBS, B,l.\OÏ,KUSI DELAET frères et sœurs BRSnHiLl.E#, 41>te, rue Antoine DanMorl j LIECS, en, rae Léopold 5605 j ACCESSOIRES PLACEMENT wqrcaamgaaaa^^ r.itHi" un i mussuif. VAX KisLibv-uM, rue de l’Areljid'uc Rodolplie, IG, Laekea, i i VIN S EXCELLENT MÉDri'C 190 8 Feuilleton du SOIll du 29 mars 1910. 10 La Ferme aux Grives Li u ouvi'UH là bouche. pour entamer le couplet 'de bravoure qu’il avait chanté aux Bions, la veille, mais il se ravisa, sentant qu’il .pouvait étro ridicule devant oo ücepUquo. — Mon cher, conclut l.escot, tu n’as qu’à réfléchir; je t’ai dit oe que je devaiâ te. dire. Viens me prendre au journal demain, à cinq 'heures.; si- tu os toujours décidé, nous Chercherons ensemble.’ Maintenant,, 'Si tü veux venir- dine-r citez moi, ou soir, marche I — Merci, dit Adrien, je vais chercher Frun- oiiio clic/, eilo pour , lu conduire uu - théâtre, — Alors, fi demain. • Le Jendoruam Adrien, 8Q 'présenta chez lu directeur do l'information, un honuno sec, trop blond, perlant avec une politesse étudiée et pleLue do calcul. ■ — MorisaeuT, dit-il ti Adrien, nous, ii avous ÎÏL-aoiiLde porsonn© et si jo consens à-vous âtluclier'-ti. V(nformation c'est pour no pas Mro dé^qgféablo û l.escot, qui est votre ami, paruIHJ; v Maintenant, que savez-vous faire? — lUen, dit Adrien, mais j’essayorai, ' Le direcieur le regarda avec une sympathie qp’jl (Usslinula dès qu’il vit qu’Adrien' s’en apercevait. — Cptte trunchUc est recommandable. EU bien T, essayez. Il y a demain une fête de • gardes civiques voihV l'invitation au banquet; îdlez-y; vous’»qpp'meréz lo comptii-rendu pour: ^édition du iniitin. Enloudez-vous nvoo lo se , Arûl'àVre <le la rédaction. " Adrien l'emeroia et' prit congé. Au moment 1 |A'U sortait du bureau, Jo directeur cria, sans VENTE VOLONTAIRE D'UN RICHE MOBILIER garnissant Thâtcl rua Franklin, 133, à Bruxelles . L'huissier Van Ivelecom, de Laelien, vendra publiquement le mercredi 30 mars 1910, à 9 heures du malin, en -l'hôtel riié Franklin; 133, 4 Bruxelles, le riche mobilier le garnissant-, se composant, notamment de ; Un beau piano, .meubles ;de salon eu acajou stylé esthétique et’un' idem en noyer ciré, salle à manger çhûne sculpté et idem en noyer ciré, grandes glaces do Venise et autres, tentures, bahuts artistiques, vases en vieux Délit, porcelaines vieux Japon et Chine, tableaux, chambres à coucher en palissandre, cabinet do toilette, salle dé bain, meubles do cuisine, etc. Au comptant', 10 p. c. pour frais. 965 Exposition mardi 39 mars 1910. de 11 -à-4 ii. retourner ia tète: — Vous aurez un sou la ligne. • . II . Adrien devint dono irédaeteur è , l'Information-, on le mit au petit reportage, il suivit ies cortèges, interviewa dés conseillers communaux, compta . tes. personnages' de' 'marque aux enterrements notables, assista aux meetings, et courut aux commissariats de-police, où sa mise soignée et sa distinction natdve. firent sensation et lui nuisirent considérablement. Lo procédé courant pour a vider » les policiers récalcitrants, c’est-à-dire l’absorption .d’un nombre considérable de verres de bière et do' liqueurs sur lo comptoir d’un café malpropre lui déplut ; on le trouva lier ; au bout de quelques visités,- on ne lui « donna » plus ri on ; mais ses confrères en reportage, séduits :pnr sa bonne mine, le mirent aimablement en- tiers, et lui passèrent leurs informations do l’air le plus empressé ; il leur:en fut reconnaissant. Adrien s’efforça, d'abord,-do-donner à ses artlculets up tour -personnel et pittoresque ; .il chercha dos adjectifs rares et des rapproché- monts imprévus; il essaya d'Introdulro dans sa 'rubrique tqut ce qu'il avait de littérature. SI on le remarqua on ne lit qu’on- sourire : ces ardeurs de débutants sont d'école, et l’on né s'qn émeut guère. -Au bout de quelque temps, il rentra dans le rang, et, d'entendre toujours les autres se plaindre et vilipender 10 «.canard », il sc mit au ton do leurs lamentations, par» bon'genre » d'abord, et bdontôt par conviction. U. c.onnut, vite comment un ruportor peut échapper à la nécessité de voir lul-mAme ce qu'il raconte en utilisant les renseignements de ceux qui ont vu pour lui. Il Ht son service sans goût,.-avec indifférence et lassitude, regarda les choses 4ont' Il devait parler garanti pur sur factura ht d’aoo consarsat/è# ® ^ 4'aa moins dis ennéaa. rf&. a g®AWCB LA us BARRIQUÎS j 1, do 460 boateiUes <pcnao éamicite de tous (Vais et tàetta j eqiBAN'TIB.LON Les fi5 è’« t te. ae.00 < caitsts, bouteilles ulj > 80 • fr. 29.50 ) emballages compris, j VBM BLANC ttOBJK TOBJHS eaz nSniélI PBBX [ Demandes le prim-courent général B ESSE Père ET FlLSl Proorlétalrea da vlenobloa ot ndgocianta v. f22. rue.de l’Escaut, 122, Bruxelles. ÜÏS RESTÉS EN DOÜÂrtF à l'Eutrepôc public de Bruxelles Vente du. mercredi 30 mare 1010, à 2 heures, au bureau public dus veiil.es à la plaça-da la Douane, 71, rue d’Onhom, à- Bruxelles. La vente aura lieu eu présence do M. te directeur, de la main à la main, et comporte 296 colis VINS divers dent une partie do barriques 'excellents vins, nul pourront être vendus à 26 francs la barrlquo de 228 litres et Champagne premières marques,à i fr. 10 la bouteille. • . Strictement comptant. . 173 ir..par semaine à hommes, dames, lou- à A l Unes gens, sans quitter emploi. Très uonor., facile,ne nécessitant auoiine connaissance spécialo. Vente assurée. O. IIORTON, 50, ruo Carvôs. GRAND MONTROUGE (Seine), Franco. 7-2G7 JC dhDERAIS MONOPOLE POUR BELGIQUE do produits chimiques indispensables dans toute usine 'mécanique, à personne disposant d’un capital de 3;ooo fr. Pas dé connaissance ,spé- cial’e. BÉNÉFICES énormes. Fabricant actuel- 1 ement à Bruxelles pour traiter. EcrireJf. B.. Offlco de. Publicité. 7800 mes et uumiues, imuauies de la barbe et de la peau, cruutes de lait, etc., guéris merveiUeusement par le — ' s. La traitement Van . Aerschodt, de Saint-Nicolas. La pe- ilte boite d'onguent : fr. 0.75 : la grande : fr. 1.25 ; la boite de pilules dépuratives : fr. 1.00 (franco par la poste, fr. o.tq en plus). Pas de charlatanisme i Jamais d'Jssuccôs I Des milliers d'attestations ôlo- Mi-uM. Eu vente cnez l'inventeur préparateur Von At’^eliodt, pharmacien, a saint-Nicolas. Dépût dans les. pharmacies : Detry, 20, place Fontainas, Derne- Vllle, Bd Waterloo ; Pharmacie St-Micüei, 15. boul. du Nora, Delacre, Mont, la Cour,à Bruxelles; DaBeuI, è Anvursi Garot à Vorvlors; vlvario. à Liégo. 7312 VINS & CHAMPAGNES GRANDE LIQUIDATION d’un stock d’environ 8,800 barriques do 239,000 bouteilles d’excellents vins restés A l’Entrepôt public et dont los droits n'ont pns été acaul " ' PLUS DE CHEVEUX GRIS Pour lulndrs va* ohevoux et oarbè rettes comme • employez LA SOUVERAINE fa melltouw felnture ooiuiuû fi ce Jour. EuiiantiUon contre.l fr. 2Q es Ur Jmes. 15,. Marohi eu Charbon, ts, U Bruxaliea. Bco» i t, ruo du OMM. ADDltcatlon A dsmicUs. sua* _ BBSHggîsx-gjBiBitfci^^ttei.frirtfiiwMxaesBtgaaaiaxigageBaajcssg apebçc de quolques prix La burriquo de 3Ï0 boa- toillos. Les 100 boutte. pnoxsao 1907 Pr. 58 Pr. 32.- Kt-SHIIJOS 906 75 97.» Nt-CMTEPnB ' 906 100 À7... 5JA4 0W 906 as 42." GRAVES de «hoix 1906 100 47 * 'FO IBS 1907 75 87," ilpn pet. vin rt* de table 48 27.. CUAUP&GNC de marque, la bouteille 1.82. STRICT COMPTANT. 03V. -111. '! —— 1 ” » ' S'adresser au liquidateur, «5, rue dol'Unloq Salnt-Josso (Bruxelles). DEMANDEZ LE OATALOQUB DÉTAILLÉ. *ssr*' 28 ET 2riVl>J*£m Etats-Unis <lu Brésil. ^ SOCIÉTÉ CONSTITUÉE 80U8 LE RÉQIME DES LOIS ANQLAISES Capital-actions : £ 400,000 divisées en 400,000 actions do £ 1 chacune CAPITAL OBLIGATIONS AUTORISE : £ 750,000 6 P. C. r HYPOTH. ILomboursablos on 1949 Siège social à LONDRES, 84, Bisliopsgate streéj$ CONSEIL D’ADMINISTRATION SIR WILLIAM _ l7Allwove » v — — — . , ^ EVANS'OORDON, président du Conseil d'administration de la Compagnie * Para Elcclrld id Llghdng Co, UU. », Clielsca Embahkment, Londres S. W. Président. ■ ai; jnr nr .man noen ne nADVhLun. nnHnn (rAiiv/unT^iin #i« n.»*.. 4. ■*• Wlthln Londres E. c. . JOSEPH BRAILSFORD, 18. Vorlt stroet, Glasgow. VENTE PAR SOUSCRIPTION PUBLIQUE DE - 7,500 OBLIGATI NS 6 P. C, OR I™ HYPOTHEflUE GARANTIES <IC'£ 20 on fr. 504 rcuibinrisnltics en 19 49 v. 'faisant partie d’un capital obligations autorisé de £ 750,000, dont £ 400,000 soift émises effi Franco, rapportant fr. 30-24 d'intérêts annuels, moins l’impôt anglais sur lé revenu (4F (échéance l or janvier et 1 er Juillet), , ' ' au prix de fr. 482.50 par obligation, jouissance 1 er janvier 19iÔ . Le payement des obligations se' fera de la façon suivante : . . Pr. 82.50 à, la, souscription; Fr. 400.00 c ujtre remise des titras definitifs. LES'SOUSGBIPTIONS SERONT REÇUES LES MERCREDI 30 ET JEUDI 31 MARS COURANT à -iruxoiles à la Banque Auxiliaire de ia Bourse, 30, avenue des Arts " Les souscriptions seront soumises, s'il y a lieu, à une répartition proportionnelle L'admission d la Cote officielle de la Bourse de Bruxelles sera demandée pourra 6>ro augn^at^ 3 ‘ Oaraatie des Obligaiions Cottfoméimcnt aux stipulations de l’acto de Tru st, co capital-obligations ne ,. qu'autant que les revenus garantis ne dépassent d’u n quart la somme nécessaire au service do et do l'amortissement des obligations. • . 'a La Municipalité do Para, en exécution do la loi n° 457, du 16 juin, 1900, alloue au Concessionnaire, lo produit d’un Impôt spécial de 8 p. c. de la valour locative de tous les batiments situés dans la zoUKf-v dite « FiTSt Patrimonial league », territoire évalué approxunativentent à 490 hectares. si’ Cet Impôt de 6 p. c. est perçu au change fixe de 1 sh. 4 d, par mUréis, èt.la Municipalité garaoiUœ "qu’il produira au minimum £■ 57,700 ou ir. 1,455,552, laquelle somme est plus qdé'suffisante pour cou-'’ vrlr l'intérôt et l'amortissement des obligations. ■ , '• Le gouvernement de; l'Etat de Para s'est engagé à percevoir directement et sans aucuns frais ladite; taxo au nom de la Municipalité et à on verser.lo produit au crédit de la Compagnie chez ses banquiers; A Para, do telle sorte quo les.fonds nécessaires seront toujours prêts avant l'échéance deâ couponsou,' la 1 date do remboursemejit des obligations. ♦. ■ . ; . - - <<• . , La Compagnie, aux termes de l'aoto de Trust. dolt aüectcr au service de l’Intérét ot de lVtmortteSfrl mont des obligations lo produit de l’impôt spécial décrété ci-dessus, ainsi que la garantie do lai Munie!-' paillé de Para et ses revenus ci-après mentionnés. , : Intérêts ©t ÂiiihrJissements «les Obligations Les obligations seront remboursables au pair en 194b par le fonctionnement d’un fonds d’amort: ment accumulât» de 1 p. c. par an. qui commence ra 'lo 1" janvier '1914. - L’amortissement.so fera soit par rachats en Bourse si le cours est au pair‘ou au-dessous du r60lt par tirages au sort au pair. • ' «j i, f La Compagnie sc réserve-le droit do remboursement au pair, à touto époque, moyennant préavfit do six mois. . , . , , - Les coupons seront payables 'somestriollnmomt, les 1 er Janvier' ot lor juillet de chaque année, par. fr. 15-12. moins l’Impôt anglais sur le revenu, et pour la première fols lo l«r juillet 1910; * Le payement des coupons et le rcmhoursermmt des titres so feront : A Bruxelles : à la BANQUE AUXILIAIRE DE LA BOURSE, 30, AVENUE DES ARTS; A Londres : i la LONDON CITY AMD MIDLAND BANK. La Société s’engage-à payer tous les Impôts Fédéraux, d’Etat et Municipaux auxquels les titres ôtt coupons sont ou pourront Otre soumis au Brésil. (1) L’income-taxe s’élève actuellement â 1 s. 2 d. par £, soit ii.75 par coupon' annuel, laissant revenu net de fr. 28.49. D’après les lois en vigueur en Angleterre, l'incomo-taxo peut être récupérôo les porteurs étrangers sur* un nimxln’um de ICC liv st. de coupons par an. VENTE •JUDICIAIRE ,j. L’huisricr Hdutàrt de Bruxelles procédera lé mardi 29 mars 1910, à onze, heures du matidî - - sur la Grand’Plaoe de la , ville de Bruxelles,, à la vente judioiairé de: . « , Grande partie dè chapeaux de dames garniç; airUclés polir modes,'agencement de magasiiît- appareils d’éclairage, mobilier de chambre a coucher, etc. " . i . , ' '■* ■ Au’ comptant, "sans frais. ' V : ., ; - im. .. Lo samcdl ï, lundi -i avril 1910 :et"jour suf' vaiit, chaque jour à 4 h. précises <1® relevôev vente ptihliqùe d’une belle collection 'fie' ' 7050. CREDIT Costumes hommes. ricbenou r,S 34 fr. Costame8 garçonnets depuis 4.9.0, Nouveautés pour dames. Imperméables. ”743 i, rue de TEducation, 3. 85 C“ MUSIQUE 3'5 ; C“ Prix unique quello quo soit la longueur, tOuiî'' /ienrcs. tdlis’ instruments, tous auteurs, catalogue. B. gratis. 9, place Leliôn, 9, BRUÏËLLiES | I [-îin Al PlCC MIGRAINESGuérison car» fcïnRLÜICo talne par nr portMi 'O les Pilules antihôvralqiq. du U LnUlii ufl Bte 3 f.avec notice.,75. r.la Boétie, ParUel, l.pliar. Etude du notaire JACOBS, à Bruxelles, 34, rue aux Laines. Ledit notaire JACOBS, en exécution d’un Jugement rendu par'le tribunal'de première Instance de Bruxelles, le 5 mars 1910, vendra publiquement en , une seulo séanoe, en .présence do .M. le luge do paix du canton de Sohaerbeeh, on son jirétolro, 2. rue Brlchaut, à SchaerbeeH, les biens suivants.,: ARltONDlSSEMENT DE BRUXELLES Commune derSohaorbeelf Lot I. — UNE MAISON DE COMMERCE, située chausséo de Louvain, 529, ayant une façade d’environ 5 m. 90. et uno superficie d’environ 91 -cent. 32 dix-mll.. tenant ou ayant tenu à M. Jean-Baptiste Cloquct-Dullekens; -et à M. Edouard Thlrloh-Buys, cadastrée section B, n° 4B3y pour 1 are 10 cent. Lot IL — UNE MAISON OE RENTIER, située chaussée do Louvain, 533, ayant uno. façade de 6 mètres et une superficie d’environ 1 are 15 cent. 60 dlx-mll.. tenant à M. Mergot-Cloquet ot à M. Thl- rion-Buys, cadastrée section B, numéro 4231, pour 1 are 20 cent. ' „ : Lot III. — UNE MAISON situïe avenue do la Bra- . banconne,-84, tenant à MM: Arnaud et Deschùtter- Lecocq, cadastrée section .0, numéro 54 r4, pour ■ 70 centiares. ■ . „ • Lot IV. — UNE MAISON située rue des Sept-Compa- gnons, 13. cadastrée. section B, no' 4S5 U2, pour ' 1 are 50 centiares. Lot V. — une maison située, rue des Sept-Com- pagnons. 16, ' cadastrée section B, n» 425 12, pour 90 centiares. Cos deux derniers lots formant bloc et-tenant avec la maison numéro 11, rue des Sept-Compagnons, ft Mme veuve Travoulllon-Bi'elne, ù. MM. Mayor, Fon- teyn-Genets et Do Bertls-Pëétefs. . . -. 86anoo unique lundi 4 avril 1910, h 11 h. précises du matin. ■ Pour tous renseignements s adresser on l’étude du notaire Jacobs. 7895 anciens et modernes, gravures, partitions, à». , togràphes, etc., ^provenant de plusieurs W blipptiiles, sous la direction de J.Fleyez, cLirvêi& teur de ventes de livres, tableaux et dntiqu» tés', en la Salle Sainte-Gudulo, 6, rue Montagn^. d'e l’Oratoire, à Bruxelles, ci-devant 3,'nie'du Gentjihomme. Au • comptant, avec augmenté tion de 10 p. c. pour frais. . Le cutlbguc 6,e distribue au susdit locah au prix do 10 : ceni|- mes. On accepte des livres pour la prochain vente. 1 .' - : • • • \ -V-. DEPART.—.VENTE PUBLIQUE D’UN TRES RICHE NUBIUER w Mcsrcredl .30 mars 1010, à 10 h. ii/2 du inàtin, l' v sera vendu par huissier, rue Marie-Thérèso, 48, .l r Bruxelles (Q. L.), salon bois doré. solo. Tapisserie^’ salle a. manger oxtraflne soulpture, composée as deux bahuts, un dressoir, table, glace, üouzo chaises, bello chambre a coucher bols laque, ld. acajou et, noyer, lustre, appareils à gaz et • électricité, glaces.- pendules, foyers, tapis haute laine, bronzes, Ivoire, porcelaines de Saxo, Délit; Sèvres, Chine et Japon:. Cristaux, tableaux anciens et modernes, bureau-ministre, bibliothèques, 1 etc. ' ■.-• ®3J ' Visible le Jour de la vente. Au comptant. jjür’wt'j.-i Vtir l : OEPUIfiéi'irS^ I les seules qui Purifient et Fortifient Xj.3£S 1 * ÏV ITW f” •*.”'* anp avec des y eux conformes à ceux des conlrè- res, .écrivit d’une plume distraite, banale et hâtive. - Au .reste, tout le monde parut l’approuver. L'Information mal informée, malgré, son titre, parce qu'elle iie possédait pas les ressources, nécessaires pour les -renseignements de première source, ne se préoccupait,’quç de démar- 1 quer les autres Journaux ;' orgahe politique, 1 elle saÀirlflait l'actualité, écountait le compterendu parce au'il était payé à la ligne, et bornait aux dépêches des agencos ses -nouvelles de l'étranger, - Adrien s’aperçut qu’iil' n’était ' ,<iue le rouage, mécanique et Impersonnel, d’une machine au fonctionnement économl-' quement réglé. . D'ailleurs, dans un, autre- ordre d'idées, il trouva des compensations d'amour-propre ; on lui prêtait de l’esprit, et, sd sympathique, on ; le choyait. Sa camaraderie familière, aisée et frondeuso, son air fin, souriant et fler intéressèrent et plurent, U fuit» & la.mode. Puis on le savait fortuné, l'amant en titra de Francine et cela lui valait une notoriété à laquelle, d'ailleurs, son-titre de journaliste était tout & fait'étranger. Tous les Jours, Francine venait le prendre au journal' et il passait ses soiréos dans les coulissas du théâtre où elle chantait, Après la représentation, il là reconduisait chez elle, ayant toujours gardé pour lui son ancien appartement d'Ixelles, çoanme s’il eût voulu dé-, fendre ù l'actrice d'entrer dans l'intimité d© sa vie, On s’en étonnait : la. vérité est qu’il était .pris de scrupules et défiant d'un collage.Après la saison, Francine s'en irait, il la quitterait pour toujours! cela lui ferait peut-être un chagrin de quelques semaines, mais celte- femme) ainsi, ii’embarrasBerait point sa vie, ; Francine' avait trente-*!-* tm et elle en paraissait davantage, avec des traits durs,sans ligne, le nez fort, ta bouche grande et rouge, élargie par un tic qui en 'tirait-tes oommia sures. 'Les yeux étaient superbes, d’un brun’ caressant, pailleté d’or, changeants et bien, ouverts. Larges miroirs d'amour quand elle le vô|ilalt, ils riaient d’habitude à la vie facile, lumineux et clairs, ' car sa- gaieté était; celle dune fllle.du peuple ;', les mains, douces et potelées, étaient promptes aux caresses enveloppantes et chaudes. ' . La eéduotiion de Francine était dans sa- chaü’l» ferme et belle, pareille à l’amhre tiède des raisins mûrs ; des arômes de bête mus-i quée mageaient autour d'elle, troublaient les sens. I;dbnnatent l'apprériensioh. d’un ' danger inévitable et délicieux. Cétadt la. femme désirable .dans sa maturité, comme un . fruit §a-' voureux doré par des .soleils trop cliaucls..Cette,' belle santé sonnait, exubérante,et gouailleuse, eh continuels éclats de rire, en apostrophes joyeuses lancées d’une voijr volupUjeiise et prenante. •■■■ Dans le monde du théfttre’concert, elle passait pour avoir beaucoup de talent,Les applaudissements pariaient tout --seuls, quand elle' soulignait, aveo sa grivoiserie faubourienne, la cliute d’un couplet graveleux. -Elle ^’enten-’ doit en bonne camarade avec le publjo; il semblait que son geste facile allât, par-dessus la rampe, ohatoutller aux côtes le speotateur amusé. . 1 , Mais,'son talent avait un autre fond : sot> • daln, lo couplet enlevé, • elle so. transfigurait. Le temps de disparaître derrière un portant, ■pour laisser'-S’apaisèr l^s ; bravos, et la trans-- • formation était -faiie. La rira faisait plac^à un sourira mouillé. Avec dés airs nobles, presque précieux, point ridicules,'malgré-le con- trastet elle stevapçait.versvlalrampe f ia figura,’ ;avait pria wn grandi’air grave-et tendre^ a - ; Et ia voix au contruho profond, cette voix dont la vibration enveloppait le cceuay disait des chansons d’amoui’ et da passion; les-violons pleuraient sur la chanter£lje, le cor chan- Vtait un .accompagnement mol rôt doux qui traînait au fond, de Porohestre .avec ,1a. plaint© voluptueuse des .violoncelles en contre-chant. Dans! la- eentimèntalité /trivial© du : oouplèt ■6’évoquaient le’S' grandes.et. simples passions^ humaines, mises en coupe réglée,, comme un bols de rapport, par des paroliers adroits et •.avisés : la bonté.de la sœur, l'héirolsme du soldat, la piété du fils, la charité de la mère. Les yeux des. femmes se mouillaient d,o tendresse à sentir, aù .fond d’elles,'.rem,uer de. vieux'lirôvéà, -Jamais;' 'réalisés ; les hommes, étrangement pris; au charme,' écoutaient cette' . voix passionnée'leur redire lés rares et bonnes, "‘heures émues dé leur, vie banale : on ne voyait plus le mensonge criard du décor, an ue songeait plus que la femme, qui faisait vibrer ainsi les notes les plus .graves du claviei’ dés tendresses, venait une minute., auparavant, de provoquer lé rire obscène,. D'un geste ému de lambin, elle^éloignait tes •ironies; elle enflammait,les scepticismes pu fe.ii clair de ses yeux; le théâtre entier se reou aillait. .. .. C’était, l'époque '. où la chanson patriotique florissait au concert, éveillant de faciles émotions, dont les souvenirs encore récents de la grande guerre augmentait l'intensité. L'effet était prodigieux, brutal, triomphant:' Quand, la bouche tordue, le bras étendu aveo io gfate de saisir .la hampe d'un invisible drapeau, «oh torse de plébéienne cambré en ar-, rlôre oomme pour s'offrir aux ballea des barricades, elle évoquait les héroïsme© des batail- •les, les hommes 'Jeunes; et braves tombés, le ’îtfÿl à la 'moin, avec, f,é 'vent''de T'.liérofi'Sme' soufflant dans leurs ©neveux,. elle grandissait, •..4:u4 transfigurée dans l'apothéose el les acclamai lions; elle personnifiait la Patrie, la matrom •ardente et glorieuse menant au oombat .If^ fils de la France dans'te claquement des..éteh\ dards, dans le bruit des tambours et des olo< ches affolées. : ; •' : • • •; • ' -1 ' Au resté, elle était parfaitement incapable d’une - émotion sincère et • désintéressée i elle « épatait » son public avec, une conviction (BK .tisfaite, une malice sournoise de -femme pria tique que la sensiblerie fait , sourire et k qnfi la sentiimenl/alité rapporte de l'argont. '5 . ' Francine aimait-elle Adrien ? Certes,' si eJJfl aimait, co n’était, pas avec te bonheur saj oaloul (que donne unè. passion véritable, ma sans doute, elle était, flattée dans son araouf 'propre de femme qui, à l’approche de la qüa rantaine, se .trpuye..avoir conquis un eœu . jeune et un esprit 'distingué. .Enfin et eurtou^l Adrien, sans être .riche, semblait dispose d’assez d’argent po.ur lui permettre d'affiche ces dehors.de luxe si précieux aux femmes d. théâtre, Elle, avait, vis-â-vis de son amant tantôt,une indulgence qui se donnait volçpfi tiers des' airs, de protection,.- tantôt des câlii neries soumises et savantes. Admirabtemepi maîtresse d’elle-môme, elle l'avait étudié aVefl une piudonce experte, entendue'et patient® Et elle avait sur lui une grande influenog parce, qu’elle lui rendait la vie aimable ! iW qu’elle l'initiait à des choses diverses, inaW tendues'et compliquées. - ? e un matin, qu'elle s’éveilla, seule — Adrien l'avait quittée avant la fin de la nuit pauê rentrer chez,lui,•— elle s'aperçut, avec un* '.oeriàlne surprise, qu’il lui manquait véritfW blemen't' ) elle'souhàltaif .qu’ll fût lài elte, éprouva hrusquelnerit lo besoin de lo mélef davantage èi sa vie, de le garder 'mieux pour elle. U itàvre.) George GARNIR* rj? Vord onl f'gé BMJH BV. HÔC. F vroi réo. pat rap 1 tel XVL 120 tri vie à RL 1. E si U b T b B a 1
