KTANNftft VENDREDI 3 SEPÏEtW^ *9^ EDITION ABOKlSTEMENTfi rotm toer» t*. miwhqc* ; 9mois, fr. LSI; 6moi», fr. 4,88; i ta,lift «BANO*OOCHà » .. , S mri *, fr. 4.80; 4 mois, fr. 8,80; 1 «n» 18 fr< KOULàNPS • 9 moi*, fr. 8.M; 8 rao», fr. U. 50; 1 «s, 82 fr. UNION POSTAI® ! 9 mol», fr.T.80; 8 moî», fr. 14,50; 1 a», 28 fr. * ■ Var par mol» (craui d’oavot). Abonnemeni d'Mwc : fr. 0.60 ptr mois. On peut t'abonner à tout lot bureau» de poste «t au» facteurs en tournée, f£BA6B : 165,000 EXEBPLAUtEl. N* *40 Funlannt m 6, *,10 ou 12 page». BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB i 3 h. et B à 7 h. Votre numéro d'aujourd'hui est composé de HUIT pages et ne doit être vendu que deux centimes. LE JUSTE k LT 11 s’ert passé tout rôoe rament *à Huy un faut que (je crois unique dans il'Iliistoiire ; un fait ’füssuréoueut inconnu Chez tes anciens, et qui, hier encore, l’était Chez les modernes. Gomment no© mroniqueurs ne ©’en sont-ils pas emparés ; les uns pour entoniner l'hymne de la fraternité des 'peuples; les au tires pour broder quelques variations sur ■l'alliance hob l&ndo-belge; certains pour prodlamer l’éter- pdïle vérité du célébré vers d'Ovide ; Martel, ne garde pas une haine immortelle l Voidi ce qu’on a vu à Huy ; Un congres d'ex-©ou®-oiRciers ! lï y en a tous les ans. Un centenaire I Il y en aura toujours. Une manifestation én l'hon neur >de ce centenaire I « Les Belges manifesteront toujours en ITion- ^ neur de quelqu’un. . i Ce centenaire était un (cotûtba'blant de 1830 I ’ Hélas ! C’est vrai : il n’y en aura ipas toujours, malgré la 'bonne volonté des patriotes ©t des nationalistes. Les fils et les petits-fïts : des conibattanits de 1830 ne vaudront jamais 'leurs valeureux ancêtres. . Pour «saisir toute La portée du 'fait que je veux souligner il: faut bien se mairie d’accord sur la ©Lgniifiloalttion du forme a conibatitant de . 1830 s. Nous convenons tous, n’est-ce pas, que c’est un homme qui, ïl y a soixante-dix- neuf ans, a 'pris un fusil ©t des cartouches, a couru sus aux Hollandais, en a libéré sa patrie ? On d’est battu ferme. Sans ll’iiiLorvention de la France, les Belges subiraient (peut-être encore la domination arangiste, et Belges, et îlolliandais se regarderaient avec un pçu . moins de calme que leurs chiens de faïence. Donc à Huy, il y a .quelques jours, lia Fédération royale dès ex-©ous-offïciiiers 'de Belgique célébrait le (grand âge et .toutes les patriotiques et civiques vertus de M. Lemoine, S ui a faiit en 1830 lé coup de feu contre les oïl an dais. Eh 'bien I ceci est-il assez piquant : on- vit des Hollandais se joindre à cette manifestation. Non des Hollandais interna tienailisite®, mais des Hollandais tout ce -qu’il y 'a de plus . pur dans le nationalisme «elt le lOYalisoie d'Orainge; des ïlialland-ais qui avaient ç-ervi leur pays et leur reine, et qiii étaient 'fier* de les lavoir, servis, puisque, à bin.sl'ar de ce qu”on voit chez nous ils ont au-.ssi fondé une fédération royale d ’ex-s cras-offioiers. Ce m'est pas tout 1 ces ancien© raiMIaiires ont tenu è marquer leur présence à In nmn.i- festation. M. Isseills, secrétair e-génèrél de la Fédération royale des -sociétés néerlandaises . d’ex-tous-offioîens, a pris la parole «à l’Hôtel . 'de Ville de Huy et a prononcé •textiiéllement ! Des mots : <t Nous Hollandais, noue nous joignons ; aussi é cet «hommage patriotique, car, (quoi- ' que nous déplloriond fort que jadis, des raison© avaient pu exfqter .pour -séparer deux ■ pays si beaux et ai prospères, .nous 'honorons . ;en M. Antoine Lemoine les hauts (sentiments 'd’amour ipouir la patrie qui ont enthousiasmé i les combattant© .belges. » iLês ©oa’ptiq ues riront «si cela leur plaît, mais le (geste des ex-tsous-offiioiers hoïla-ndanis ou, plutôt, le discours de leur -secrétai régénérai est Chic, je veux dire, noble, crâne elt. chevaleresque. Ce n’est pas de l’imitatton ni de la contrefaçon, C'est îioin 'd'être -commun; ‘ 'oeHa 'sort .de 'l’ordinaire, tc’euft original ét, -surtout, c'est beau; j’ajouterai- : plus be-aju que l'antique. iL’ogràiteii-r déplore, comme beaucoup de Belges, que la (séparation se (soit -faite; mais ill ,n’en conteste «passes'motifs,"il 'l'es -approuve même, puisqu'il loue la con-duité des "combattants 'belges, III n’y avait -qu’un Hollandais pour éprouver cette exacte conception du « jurt-e », et pour être capable d’admirer chez un étranger, à Feuilleton du Scdr du 3 septembre 1909 sets propres dépens, le (refus de subir la do- miuâbran d’autrui. G’est que J'histoire «de la Hollande ne contient ‘que ae glorieuses pages qui «nous racontent «les (luttes que ce pétif peuple (soutint vtotorieusement pour son dn- dépondanoe. Bien que ses destinées'fussent intimement fiées aux nôtres, il a eu plus de bonheur, parce que plus de constance que nous : il «A pas subi le joug romain, le bourguignon, l’espaignol, raulridbion. Quelques années seulement ont pesé sur -son front celui de 'lia France. La Hdmode fut, au cours des siècles d’oppression, le sanctuaire, des fiber- tiés te refuge des penseurs, la terre sacrée de S,'indépendance. A moins de fol aveugilement et de -mauvaise foi, lies Hollandais devaient être les (premiers à approuver l'attitude- des Belges de 1830. • rit * ★ iDitas-moi combien- dé peuples, combien de gens "seraient aptes, ainsi 'que ces ex->sous- 00010100» hollandais-, là distinguer le «juste de l’injtu'sto ? Je ne isuïs pas .sûr de moi en écrivant ceci : Belige, j’approuve nos pêtres de 1830, et c’esil appatomment pour cette seule raison «que j’approuve le discours de M. lis- sels et que jj-’es-tlime qu'il raisonna juste à tÜtert que tes conceptions du juste et de fin juste r Tabde ll’a fait remarquer dans ses Transformations du Droit ■— sont infiniment vamiables, -suivant les pays et les - temps, toi dominé le droit écrit, là: règne ce qu'on ap- pdlle le droit n aturel, droit qui n‘es t pas encorne, qui se ciée tous les jours, elt où il n’y a guère .d’immuaibdie que -ll’édlée si élastique que chacun doit pouvoir vivre.et se développer selon sa nature propre, tant que par là il ne nuit pas,(à autrui. Telle nation ne -reconnaît .que le droit de la conquête, .(telle autre que le droit historique. Pour tel peuple, le droit c'est pour un Etat d'avoir les fron/bi-èir-e© naturelles ou de réunir -aux -sien© les terri- boires où l’on parie «sa ‘langue. Pour tel autre, le droit c’est (que-les -popuila'tions puissent ■ Choisir Oîles-mêmes tour na-tioiralilté et s© donner, avec le pays où elles vivent, à- 'la patrie qu’elles a-imenU 'Et-qui sait si, (à toutes les formes connues du droit (internation-ail-, ifî ne s’en ajoutera pais de nouvelles que nous ne soupçonnons pas ? -Qui 'Sait si, après avoir longtemps fondé le droit ■oniquement «sur le poissé, ou (sur ce qu’e!îles croyaient être le passé, certaines parmi les isooiétés .humaines no îe concevront .pas comme dérivant , de l'avenir ou de ce qu’-dllles tse figureront être l’avenir ? Certes, il est (permis, dt il est (peut- être bon de croire ô î’existenioe d’un Droit absolu, étemel, supérieur (à .'Finfinito des droits particuliers et éphémères; mais l’esprit de l’ihomme .sera-tdll capable un jour de m-ieux die discerner à-travers le (relatif et le contingent que depénéirer parmi le mystère insondable ides origines premières ? Les ipeuiplos, Ions même qulils .sont les (plus soucieux do l’équité, professent inconsciemment les conceptions -de droit qui s’accoivlent ■le mieux -ayec leurs 'intérêts ou leurs -amlbi- t-ions. De là rimanité des congrès tenus par les sociétés -de 'la paix, où Ton ne peut seulement pas s'entendre sur un sujet aussi simple que la (question ’d ’ A.Is ace-L orrai ne ou de , Crêté. Tandis-que les Français, et avec eux la pilupaht dès Belges, des Suisses, (des 'Hollan- daiis, (des Scandinaves, 'des Aintglàiis et -des Américains considèrent .que le droit des peuples a «êt'é violé par 'l'annexion de >TAlsace- Lorraine à la France' sans consultation des halbitonts, les Alllemands approuvent cette violence (pour des. raisons isoi-disant 'historiques. iingufistiques, (stratégiques, ou (tout siimipiement parce que, suivant eux, le -droit des p-euiples n’existait pa.s avant 1870, et repoussent encore atijourdThui l’idée d’une consultation .des’Alsaciens-Lorrains.Nous Voyons les puissances «e liguer pour forcer è suibir le joujg 'buiro les m-aHhéurcux 'Gréftôis qui aspirent la .retourner à la Grèce, ieur antique Il n-e pensait .guère à la valise, -au prix de sou dévouement que lui -donnait ainsi don Reval'do d’une façon -si délicate. S.a pensée se fixait sur le© événements du matin et maintenant -que le comte «Ôtait parti avec Gauigneux il sentait croître confire celui-ci «sa méfiance. Il regrettait la .discrétion qui l’avait empêché ‘de parier. : Il revint au logis vers sa bonne Mer cédés dont Tes embrassements et la -surprise joyeuse parvinrent 8t .peine à dissiper ses noires pen- ■sées. > _ En imagination, il suivait le bateau qui emmenait don Revaldo, son maître; ill le Voyait passer dev 1 Gibraltar, après avoir suivi les côtes déc pées -qui -séparent Ca-dix du détroit. Plu© loin, il voyait le comte s'arrêter avec Gauigneur à Carthagène; 18 tes suivait et faisait avec eux esaafle aux Baléares; puis ils abordaient -à Mar se ilïle, d’où ils devaient se diriger sur Paris, Et là ■qu’arrive- rait-LÎ ? Le voyage n'était rien à, côté de ce qui les attendait à l’arrivée. ‘ Le comte était parti avec des idées de ven- jgeance à l'égard de sa femme et des projets dont Miigue'l ignorait la nature. Miguel tremblait. Il était bien certain, se disait le «brave homme, qu’il ne reverrait plus le seigneur de Morano. — Puissé-je me tromper, ma Chère Merdé- H&s. Ma bonne femme, ai-mons-inous bien pour qu'il ne nous arrive pas de pareils malheurs!  — Mon ami, -répondit McrCédès, grâce à 1-a générosité du comte nous pouvons vivre maintenant très heureux. Pense donc un .peu 8 moi. Il le -faut si tu veux que nous nous aimions encore. Ces parole© oaressaintos (apaisaient un peu I inquiétude de Miiguél. mais ne la faisaient Le capitaine Constantin a fait cette -remarque très juste qué « da-n-s tes (différends inter- nationaux il est aussi difficile de dfeüiniguer les droits et -Tes obligations die chacun ‘que, dans une .pièce d’étoffe, les divers brin© de fit dont elle est,tissu©». pas disparaître, et la physionomie de Gau- .gneur 'revenait souvent comme .une menace à son esprit. Il y avait trois jours que le comte était parti lorsque l’on frappa à la porte de MiigiueQ. Il reçut une étrange visite. Fort (heureusement le jour était ménagé dan© la pièce où ..il recevait -son visiteur .qui n'était, rien- moins-que 1e guardi-an m-ay or d-e l'église -Sari Rosario. D’ailleurs, il n^avait certain ement .pas dû .reconnaître Miguel dans ta demi-'Onibre de l’église et dans la précipitation des 'incidents q.u:i s’étaient produits le matin du départ de don Revaldo. — Senor Miguel, je Viens pour vous donner d«u bravait. Un peu surpris d’abord, Miguel ,se remit rapidement et Répondit : — Ceta tombe mal, senor, je ne travaille plus. Le vie M âge est venu et j'ai bîen gagné le repos que je goûte. — Ab! d’est fâdheux, car il:s'agirait d’un ouvrage que vous soûl pouvez bien exécuter et, en réalité, ce n’est pas d’a-ujourd’hui que nous sommes vos dlieirts. — A qui ai-je l'honneur de parler.? — Aju guardiian -mayor die l’église de San Rosario, ©enar Miguel. — En effet, j’ai travaillé pour icette 'égiisey mais il y a cinq anis...U y a oiniq 'ans au .moins que je irr’y ai remis tes pied©... .Qhacun a sa paroisse. — Précisément. Le travail .que vous y «avez fait dans la crypte demande »à -être refait, rénové après ce qui s’est passé i.1 «y a quelliques jours, ' — II isfe^t passé quelque Chose, .il y a quelî- ques jours, dan© les cry-pt'es de .l'église San Rosario? On y a soustrait des objets ? — Non. Mais deux affreux scélérat© ont pu en prenant .ce Chemin ©’édhiapper en foute sécurité malgré les portes et foutes tes /belles serrures du .senor Miguel. Et le guardian d'e .San Rosario ©'inclina non sans (quelque ironie. -- -Deux .scélérats? Qu’onteils donc fait? — fils ont ià moitié assommé un pauvre * * * J’en reviens au geste des 'Hollandais. Je ;n’en veux pa-s amoindrir la portée en disant que c’est un exemple admirable, digne d’être suivi. ® ne ©aurait /l’être. Quel peuple peut so vanter d’un pa©sé .plias 'héroïque que te Hollande, ce coin die boue dispute è la mer et dont un peuple de marchands a fait une terre de libération » ? Michelet, si ce mtest Taine, a dit cela. Il faut n’avoir jamais courbé te front soi-même pour (comprendre la révolte même dhez se© (propres ©un ets. . WODAN. — — - -ajgg» ' — PETITE GAZETTE A l'Hôtel de Ville. — M. De Mot est rentré à Bruxelles et a repris «ses fonctions huer qprèsjmidi. A" ^ "ér Traité d'arbitrage. — Le Moniteur publie l’acte promulguant 1-a loi votée par tes 'uliam-, bros et approuvant le -traité d’aiibibra-ge conclu entre lia Belgique eL la (Répiibliq-ue de -Nicaragua.  * * * Le cas de M. Fernand Amand.—*Nous avons Ê u'bUié la lettre de M. de Pressensô ià M. À. «riand. v-oiei édile 'que M. 'Georges Lorand a envoyée <à- -notre mmirixo des affaires étrangères, M. Davignon, en même temps qu’une copie de te lettre de M. de Dressensé : Monsieur le ministre, J’ai Thonneur de vous remettre la copie d’une lettre adressée au président du Conseil des ministres de France et qui suggère une notion gouvernementale de la Belgique pour aider le gouvernement français à mettre fin à la situation si digne d’intérêt du malheureux Amand, déserteur français livré aux gendarmes de son pays par un guet-apens, commis dans le nôtre, et dont l'auteur a été flétri et puni comme il le méritait par la justice belge. Celle-ci a donc fait tout sou devoir, mais il n’était pas en son pouvoir de délivrer la victime du délit dont elle n’a pu que punir l’auteur. Vous partagerez certainement, sur l’acte de celui-ci, nos sentiments d’indignation, et vous voudrez, je n’en doute pas, nous aider à obtenir la réparation que nous poursuivons. Je viens donc solliciter votre bienveillante intervention pour que vous veuilliez demander an ministère de la justice communication du jugement de Tournai et de l’arrêt de la Cour ,de Bruxelles qui ont condamné le sieur Postier du chef du guet-apens d’Estaimpuis, et que vous veuilliez transmettre ces, pièces au geu- vernement français en lui demandant s’il ne croirait pas équitable et juste dans ces condi- ' lions de mettre la victime du délit, Amand, à ; la frontière belge. L’équité me paraît le com-ÿ mander et je suis convaincu que le.gouverne-, ment français ne demandera pas mieux que > d’obéir à sa voix et de faire droit à votre de- mande, si vous voulez bien la formuler. Je crois, d’ailleurs, qu’il y a un précédent, mais n’y en eût-il pas, les faits sont si clairs que je crois pouvoir en toute confiance, m’adresser à votre justice. ★ * ★ Formation des listes électorales. — Le collège de© 'bburgm-estre et (êdh-evins porte à te oonnalsisance 'aes m'bôresisés, et ce conformément 'à (L'article 73 fie Ha loi du 12 -avril- 1894, que les listes -des 'électeurs à tou© 'le© d-egrés, proYiso.iirèm-ent arrêtées eu 'séance du 31 août fierm'er, seromlt. dôposéeis 4 Ti-nispeiCtiion du public, du 3 .septembre courant au 31 janvier prochain, dans tes locaux ci-aiprès : au ©eoré- tortiat do T Hôtel de Ville; au bureau des -listes électorateis, rue de il’Etuve, il (2® étage); aux co-mmi'sis'ariats de police de Bruxelles ci- après énuméré 1 © : l ra division, rue de (la Régence; 2 e diirvision, rue du Poinçon; 3* division, pl'ace du Nouveau Marché aux Grains; 4* division, rue de Ligne; 5® division, rue du Taciturne; 6® division7'rue de Livourne; 7 e division, rue de-‘la Dyie; et au commissariat d’arron-diissement, rue De Pascale. 3. Toutes lès réclamation© auxquelles ces Listes (pourraient donner lieu doivent être adressées au- collège des bourgmestre et écherin©, au plus tard''le 31 octobre prochain. ©files doivent être faites ©éparémeut pour chaque électeur et .par écrit, a moins que ie récil amant me dédlare être dans J’Lmpossilb'iili'té homme, un mensagero de campagne, quliil© ont -laissé pour mort ià il’en-trée du cilodher. Miguel eut un petit frisson. _ — Qui est ce ménsagaro -alnsii'' malmené ? Lo connaît-on ? — • Parfaitement. Le malheureux a été tr-ansporité è l’hospice dans Ile plus -triste- é-L'ait. C’est un nommé .Btes, .qui fait le (.service dans La banlieue , de Cadix et même jusqu'à Morano, je -omis. -— Morano?... — Oui, le village où ©e trouve le fameux ohâîteaù du .comte Revaldo, dont- l’iineendite a fait tant de Ibruiit il y >a qudfique temps. Ces paroles furent un trait de lumière pour Miguel. -Et pendant quelle visifeur continuait à iîui (parler il ise souvint maintenant très bien des circonstances où «ill avait vu Blas pour la première fois. . iC'ôbailt aux alentours de- la prison où Ton couduUsait Une femme de ila comtesse Revaldo précisément ©ou© Taccnsatiom d'avoir incendié le château du Vicomte. Ce mensagero protestait. — Miguel se le rappelait 'très bien en ce moment — et II prétendait connaître ,1e véritable coupable, Alors Miguel ©e domani'da si Rla-s, iqjuii poursuivait Gauigneur dan© l’égliise S’an Rosario, ne de prenait pas précisément pour Ile coupable qu’.iil accusait.Qu’était donc ce Gauigneur ? Un, complice du comte, comme il l'avait cru un lindBant, ou bien... iBt rimagination inquiète de Miguel tra- vaillaît; il «ne voulait pas montrer cette (inquiétude 4 un étranger; aussi-, après avoir Obtenu du guardian de San Rosario, qui le regardait avec qu-éfique surprise, lies .détajillis qui lui permettraient de retrouver Blas, Miguel ajouta : — Senor, vous le voyez bien, je ne puis répondre là votre .flatteuse demande et accepter le travail que vous veniez me confier. Tout en iregrettianf bien ©rncèrement l’incident tqiui vous a ému, je ne puis .plus me Changer -d’en empêcher -te .retour. Je vous Ile répète, je me travaille .plus. Si 'tes sernire© de vos cryptes vous ont trahi, c’eisff. au’elJess ©ont d'écrii-é, Dans ce oas, la réclamation peut être faite verbalement N.-Ii. — Aucune réclamation «tendant à l'inscription d’un électeur ou 4 raugmentation du nombre de ©es vote© ne «sera recevable devant la cour d’appel ©i élite n’a été préalablement ©ou-mise au coîlège avec toutes les pièces justifteati-ves. L'abaissement du plan d'*09' au canal. —• Les travaux ©e poursuivent . .rivement a«ux inririfilations maritimes. La Société du canal sora en mesure de faire exécuter cette année encore'l’abaissement du plan d’eau. Le récent accident de© Trois-Trous, qui a mis le canal à -sec, a démontré qu’en certains endroits les rives devront être consolidées. ïll en ‘sera ainsi en face de la vaste propriété Orban. D'autre part, 1e nouveau .siphon de Noder- oVer-Heembeek cal en service depuis «quelques jours, La démoli bien de© ruines de Taucien siphon des Trois-TTou© va être entamée .sous peu et devra être terminée dans un délai de cinq semaines.  ★ La pariicipaîion italienne à l'exposition de Bruxelles — Le ministre de Tagrieutture du royaume d’Italie va publier incessamment un déteref nommant le duc de Gamostra comrnis- saire-igénérol du gouvernement-à l’exposition de Bruxelles. Le ministre adjoindra au nouveau oain.rnî©- saire-.général deux «parlementaires, le député Pavia et le sénateur Biscaret’lii. ★ ^ -<r La tombola de l'exposition de Bruxelles continue à jouir de la -faveur du public, d’a'bord parce -que la série des gros lots est alléchante, puis .par^e que fies tirages «se font à espace© très rapprochés et qu’il ne Paul pas attendre un-an et plus, comme dan© certaines loterie®,• ipou-r .savoir -si l’on a eu la main heureuse; puis encore parce que la 'bonne fée de la tombola, -avec une sages-se persistante, distribue se© faveurs dan© toutes les Classes de la société et particulièrement dans 'les foyers modestes; puis, enfin, parce que le prix des billets est minime en -comparaison des très gros lots -que Ton peut- gagner : c’est "peu de Chose que .fie risquer ,un franc pour en igagner 150,000 francs. > En outre, fia ‘tornlbal'a eri destinée 4 faire de l’exposition de ETUx-dlles 1910 une desp'l'us belles qui ©e ,«oieut vues dans le moude entier. En achetant des billets de la tombola nous (satisfaisons en même temps notre amour-propre nattonal et notre .intérêt particulier.  . ^ ^ "dr L'emploi de la cér-use. —- Le Moniteur sanctionne la loi du 20 -août 1909 rdîalive «à Ifeim- jfloi de la cêruse dan©, les 'travaux de pein- Aïiirè, * - 1 ★ * * ... * 'La conservation de la'forêt de Soignes. — La forêt de Soignes est en «péril. Si des mesure© no ©ont pas «prises, dan© une centaine d’années il -ne restera presque plus rien du; magnifique «domaine forestier qui s'étendait, il y a un -siècle encore, jusqu’aux portes de Bruxellle®. La Ligue des amis de la forêt de Soigne© vient de jeter un nouveau cri d’alarme, -qui sera entendu non seulement par le© artistes, mais par tous ceux qui voient dans les vastes étendues 'boisées un élément indispensable do salubrité et de purification de Tatmo- sphère. La Ligue adresse un appel au (public et lui demande ©ou concours. Des feuilles de pétition sont mise© 4 ©a disposition, ill faut nu’elles se couvrent de signatures et qu’une: manifestation imposante se produise bientôt pour,empêcher de nouveaux attentats. L'inauguration du Palace-Hôtel. —« Les Bruxellois n’ont plus rien 4 envier aux Américains. Depuis hier ils possèdent aussi un gratte-ciel. Mais ce n’est pas un gratte-ciel. affreux, comme nous les .montrent les -gravures -américaines. C’est un bâtiment gracieux, coquet que l’on a inauguré hier. A cette occa-sion, le© entrepreneur©, MM. Monnoyer père et fils, ont offert au Palaoe- I-ÏÔtell, entièrement achevé, un banquet qui a: réuni une centaine-d’invités. Différent© toasts ont été portés, faisant ressortir cam- iamcs»ms»r»&a!ai8Bxa&xm»BBfæiSBaaisiB!i5BaK/zzsK»Œ£œi&m Vieillies. Tout s’use; et moi, aujourd'hui, «je suis comme elles et (incapa/bles de vous servir. ' , Le igar-dien de -San Rosario dut -s’incliner, sortir, et aussitôt -après ©on départ MiguCl tomba dans une méditation profonde. • Maiptenant qu^il y -réfléchis©ait, Miigruel Comprenait .que Gaugneur ne pouvait pas être un complice du comte dans l’incendie -de Morano; la façon dont ils «avaient rencontré cet (homme près du terrain vague eu vue du fort (Gata'fiinarie soir où don Reva'Ido vonlaiit périr -écartait celibe hypothèse. A 'laquellle fallait-il donc .s’arrêter? (Don Revaldo ôtait parti avec Gaugneur et après avoir failli se 'battre avec lu-i df lui témoignait aujourd'hui cette confiance. Lui comtinuecai't- il cette confiance s’il était au courant de ces dernier© Incidents ? Ebait-dl de l'intérêt de so.n maître qiue Miguel enisevellît dansisa conscience ce -nouveau mystère .sans dherdher >à «1e pénétrer ? Miguel -résolut d’aller voir Blas à îhôipital. ; Le pauvre Blas n’avait pas bonne allure : il était couché, fort mal en point, dlo-ué <h son lit, et les m i éd«ecin'.s disaient ‘qu'il en avait encore pour quelque temps avant de se .remettre. Malgré les fractures de ses j'amibes et sem piteux ébat, .le mensagero, au moment où M-i- gudl pénétra près de -son lit, ne paraissait cependant pas plus désolé que de raison. Une expression dé .satisfaction était répandue '-sur -son visage. Ses- yeux brillaient, et ce n'était pas fia fièvre seulement .qui les faisait brifiîer, mais une sorte de joie intérieure. . Il ne .reconnut «point Miguel tout d’afco-rd, mai© (quand celui-ci lui eut rappelé la «conversation qu’ils avaient eue non loin de lia prison 4 propos de M 11 ® Berthine, -que les carabiniers entraînaient ibrutail-ement, te rnensa- gero s'écria : — A'h ! oui, je une souviens de-vous, vieux père, vous étiez indigné presque autant -que moi du traitement barbare et injuste que Ton faisait subir 4 cette jeune fille; mai© vous Savez 'Cru’ofik- a é(é délivrée, elle est mainl» bien avait été rapide l'édification du bâtiment. -Commencé le 28 novembre de -Tannée dernière, il a été terminé le 31 août, «à la date fixée pour ©on achèvement, c'est-à-dire en neuf-mais. 11 serait à «souhaiter «que les travaux publics de ta capitale soient menés aussi bien et avec la même rapidité. le ^ h Nouvelles lignes vicinales. — Le projet de ligne vicinale de Braine-te-Gomte et Soignies vers Reb-ecq-Rognon est actuelBlemenf soumis aux formalites d’enquête. Cette «ligné, comme nous l’avons dit, formera lie prolongement et le çompïémont de© lignes de Nivelles à Soignies et de Nivellee- Vflingi'nal vers Brai ne -1 e-C omte. Elle «sera divisée en deux sections : La première prendra son origine ©wt 4a place «de «la Station -à ‘Brame-fte-Comte, traversera la ville «n passant par (fia «rue -Neuve, le sentier Bouret jusqu'à la chaussée de Mon© à Bruxeliîes où elle aboutira près de* fa Chapelle, viendra passer'devant l’école moyenne pour prendre le dhemin RinChon, ©’étàbMra ensuite à travers -les champs pour aboutir près de ila ferme de la Roquette et -suivra la va/filôe de la Bramette jusqu’à Steenkerque par Petiit-Rceulx. Elle empruntera ensuite la vallée de la Sourie en passant ©ous le chemin de fer de Draine à Gand et suiivira le chemin, conduisant à Retoeoq jusqu’au t-eaminu®, ‘qui sera situé sur la place de la- Station de Re- beoq. ' : « La seconde.section aura son origine sur la place de la Station à 'Soignies,' empruntera la voie de ta ligne vicinal© de, Lens-EngMenr. Soignies jusqu'à Sa bifurcation des -,routes d’Engh-ien e-t de Ghisle; cite suivra la ion (igen darme rie), première de ces routes jusqu'à un peu au delà de la 24*? borne kilotüétriiq'ue, où elle se dirigera -à,droite à ‘travers dham-ps pour «faire sa jonction avec Œa première soc- tiom à la «station de Steenkerque. Les localités à desservir «sont : Braime-te- Gorate, Pctit-Rœulx,. Steenkenque, Hônrue©, Soignies, Rebeeq-Rognon. Les dépenses de premier établisse meut s’élèvent à 1,760,000 francs. rt La téléphonie souterraine à Mans. ~— ‘Le® travaux d’installation de la téléphonie souterraine seront commencés; dans ..quelques' jours 'à Mon©. L’accord est complet entre la V-i'ÏIe et .l’Etat, sauf en -ce qui. concerne Tem- placcme-nt d’une tour de dâapersion que .î’ad- mi-nis'tira'bi'on des téfiépHiones propose d'ériger au Trou Ouda-rt. L’adininistration communale, pour répan-.- dre aux observation© des riverains, avait demandé de placer cette tour dans la cour de T'abat t o ir communal; mars, -satHi^f action 'ne peut être accordée ià ce desideratum. ★ * * : ; Le tricentenaire de Teniers. — Il est question de célébrer Ta-nnée prochaine à Anvers le triceUtenaire de Teniers, et, comme ce peintre -a fondé T Académie des beaux-arts de cotte ville, on «proffteraiit de l'occasion pour fêter le deux cent cinquantième anniversaire de celte institution. Rien n’est encore préditsé cependant. On voudrait faire très grand, 'très ‘beau, rééditer les fêtes-de Van Dyok, par exemple. Mais on hésite. Une exposition rétrospective? Cela coûte gros et ne réussit pais 'toujours. Les' cortèges ? C’est 'banal.Les wermeeses ? Dame ! Quand il s'agit, de Teniers, la Chose est inquiétante. (Sii .Tes -participanits. allaient trop bien s’inspirer de© it-albleaux -du maître !... En attendant on cherche, on discute. Le principe des fête© -semblé dès maintenant établi. Bruxelles aura Tannée prochaine, ‘àll’expo- siihion Albert et Isabelle, Rubens, Van DyCk, Brouwer. Elle avait Teniers aussi-. Anvers le lui prend. Que va dire M. Descamps-David ? . -ér ^ ♦ ■ ■ ■En verrerie. —• Le mouvement (gréviste © nous a signalé hier notre «correspondant e Gharleroi «s'est étendu aujourd'hui aux coupeurs et emballeurs -des établissements verriers. Une partie de ces catégories d’ouvriers Chôme aux verreries de H amendes et aux; Verreries-Belges, 'tandis qu’aux verreries Mondroz et Henri-Lambert tous ;les «coupeurs et einbailleurs dhômen't. ■ nan't -tout ià ifaiût 'heureuse auprès de sa -maîtresse la comtesse -Revaldo; elle me l’écrit de France et «a 'lettre m’a fait 'bien plaisir. Je vois avec joie qu’elle n’a pas -oublié son ami Blas... Je ne 'regretterai® rien, pa© même d’être à 'T'hôpitail où Ton est très bien soigné, si je n’avais pas été refait, battu et .‘à moitié tué par oe bandit de Caiïlex dan® le clocher de San Rosario, ©an® avoir pu démasquer cet incendiaire. —- Senor Blas, êtes ««vous bien sûr de sa cush pabilit'é ? Sans doute, s?a conduite est louche... Miguel cherchait 'à ©avoir; RI a© s’écria : — Loudlie ! vous êtes .in'diulgenit ! Louche! dites donc qu’elle est c.l'aire comme le jour et criminelle par-dessus le marché. Miguel ne pouvait pas répondre : « Je connais le coupable, c’est le comte Revaldo, îî die !ï’a avoué. » Tl «reprit simplement : — Vous connaissez donc ce Callex Alors Blas s'emporta; il raconta toute©des intrigues du faux peintre pour pénétrer dan® le château de Morano et (toute© les présomptions — preuves pour Rla-s — qui accusaient ce misérable. Pendant que Blas partait, Miigudî reconstituait 'les faits tels 'qu’ils avaient dû se passer et ïl croyait enfin ©ai-sir la vérité : le comte devait être 'le jouet d’un intrigant. Ce Callex, ce. Gaugneur avait combiné toute une odieuse machination -soit pour ©e venger de «lui, soit pour pénétrer enfin auprès de la comtesse, et tout s'éclairant d’une lumière nouvelle grâce -au précis témoignage de Blas, Miguel sentit qu'un affreux malheur menaçait le comte, son maître, et surtout "fia comtesse Revaldo.  Miguel comprît qu’u.n nouveau devoir s’imposait; ta comtesse avait souffert bien longtemps par sa faute (à lui et, au risque de faire édhouer une entreprise que lîe comte méditait peut-être, il vit clairement qu'l niavait point -le droit de ne pas agir. Il voyait maintenant, à n’en pouvoir plu© douter, que don Revaldo était tombé dans les main® dun criminel intrigant et pouvait (être la première ççsrisws 4a «wsp - Turavii •FTAiro XA B«£uXl «L lU-Pi 23 " Petite* «nnonow(i à 3 ligne#) :tr. 1.00 La petit* ligne . * , , . . . 0.40 FaiU’diver* cacpt, lu ligne. . . 4-00 Faite^veri ft*. . . . . . , 3.00 Répentiions judiciaires, la ligne . 3-00 Sport, carnet de k mode etc. . . 3.00 Nécrologies, la ligne . . . . . 3.OO Réclamée avant les spectacle». . 1.50 g'airee. AâEMCC KOSSauiX. rue de ta Madeleloe TrîtVtfnwre ( Réduction et IÏ4I ; Adml» T£b£rnUnijâ [ Bi3lratiott 473*. Annonces lit. Pour 1» France, FAueleterre, !e» États-Unis •* eolontes, les annonces sont reçues eadusivemenl eh« MM. JOHN, F. JONES & 0.31»», r. Faubourg Montmartre, Paris, et i, Show Hill, Londres, £. 4 * * * Une exposition originale. — Le Cencüo ar* t'isfcique de Tournai célébrera ce mois-ci V» 25* anniversaire de «à fondation- par une ex* position rétrospective d’œuvres «des artiste* tourriaisiens du dix-neuvièone siècle. De® amateur© ont peusé è donner è cette importante manifestation artisbique un «corot- la-ire «modeste, mai© qui ne manquera paa cependant d’mtérêt. Iis ont constitué un comité «qui a organisé une exposition de l’art humoristique toairnaisien. Quantité d’Objed curieux, parmi lesquels de véritable© treu- vaiMes, ont été rassemblés et constituent tin ensemble origlual tel -qu’il -n’en a .pas été souvent présenté au public. -En même temps il- a été institué un concours entre tous les enfants des écoles -pour l'illustration d’une chanson ipopul-aiire, ‘à Ja façon des images d'Epinal. Les épreuves primée® seront exposées et fonmeiont un comparfci- ment >qui tic sera -pas l«e .moins intéressant du Salonnet. L’exposition, installée dans la grande saiffle d’Exoelsdar, Grand’Place, 4 Tournai, sera augurée le 5 courant et restera ouverte jtts- quhu 25.- Elle attirera certainement un grand nombre «de visiteurs. *r * ♦ L'habitabilité de Vénus. — On s’esl beaucoup occupé de Mars et des Martiens. On leur a consacré de nombreux et remarquables travaux. Qr voici qu’un astronome, attentif au monde planétaire, M. F-.-W. Hensel, de la Société royale d'astronomie de Londres, émet (Topi- nion que Vénus est-sans doute plus habitafoïe qu M ans.' ,^L' i m p oria nce de Ven us est connue; On -sait -que cette planète, appelée par Young la ©oeur jumelle de - la Terre, a des phase© comme la Lune et qu’elle «e présente comme, celle-ci 1 sous forme.de croissant. Ses phases s'observent aussi facilement que-celle© de notre ©atelïite à l’œil nu ou avec de-sim- a»ppa-reîîs,optiques, télescopes «et autre©, observations ont fait supposer qu'il existe sur la suirfticede Vénus de hautes montagne®, Ejlle offre à, certain© moments des taolie® qui ont fait croire à des continents et des mer®. Déjà au dix-huitième siècle, Biancqini avait étudié ce© tadhes èt, da«n-s -son -travail 1737. à Vérone, U les indique sur d-a carte de Vénue f u'il avait dressée. Cent ans après, en 1836, ranciis.de Viço.entreprend à ©on tour ©ur ia planète Vénus des abservalions qui le con-4 diiisirent è dfiieureuses découverte®. Ces re«» Cherches et cés étndes complétées par Schia^ pardll'i ont «établi que l’atmosphère «de Vénus est hlusrt<mpprtante que 'la -nôtre. Elle équL vaut ‘à .1 1/2 près wlle de la Terre, comme ^ résulte aù passage de Vénus sur le disque du Soleil observé en 1874; en outre, le apec-î trqsç-ope .a démontré, dans cette atmosphère la présence de vapaùr d’eau. - Ce' que l’on ©ait .aotu'el-lennep't de Vénus autorise, selon Hen«sél, ’lhypothèse d'une babil a h-té ne différant guèm de cette de 'la Terre dont elle réunirait d'ailleurs -toutes le® co-n- dïtion© «de vie, du moins dan® la région *u Nord et au Sud de l'Equateur et |\eut-être môme de la ione torrnie. , 1 . + * s Institut Robert, dirigé pan MM. Beaumoni et Robert, 63, 65 et 92, rue Ruysbroeok. Sections (primaire, gréco-latine, ©wen'bilfique et commercia'le. .-Age- d’admission, 7 ans. Ré* pdtUions gratuites è psïctto du 6 «eptaoUbre, -de 10 àfi2 heures. . * ♦ * Le forçage A l’aide des bains d'eau chaude^ — Le Journal ' d'horticulture misse .rend compte d’ess’ars de,forçage de diverse* plantes à Laide «de bain© d’eau chaude. Voici, d’ajprès notre confrère, 'le© résultat* obtenus : Le 23 novembre de l'année dernière, ; des lilas, destinés au : forçage, furent ; trempés, sauif leur motte, dan® un bassin traversé par un tuyau de chauffage et dont l’eau a-vai«t u«ne température'de 20 à 24° C. Après un bain de dix heures, les .plantes- furent «soumises au forçage^ une température de 12'à 14° C. Deux jours après, les 'boutons floraux avaient déjà éclaté et le 23 décembre tes plantes offraient une floraison parfaite et des inflorescences très développées et de toute beauté. Par contre. les plantes témoin© commençaient >à «peina à fleurir. Miguel cadha «à Blas. les «pensées qui l’agiii- l'aient et, pour ©'aider dan© la détermination qu’il (prenai't sans attirer -les soupçon® du mensagero, il lui dit en souriant : — iL/aveaLure dont vou© avez été vetime dans F-’égfiiso de S-an Rosario est sans doute fort désoibilgeant-e; mai© enfin vous avez eu et vous aurez ©ans doute encore des «campen- salioas. Autant qu’il me souvient, cette se- n-o.ra Berth-ine -qui vient de vous écrire = esi dliarmanlte de tout point. — Dites donc, adorable ! — Je me rappelle... Elle avait l’air de se moquer des carabiniers. — Elle se moque de tout le monde. — Oui, Pile est tout à fait jolie... fort gracieuse.  — Un ange ! — Ou un démon ? — Ma foi, iles deux, je crois! fit le meus* gero. — Alors, vous a'Hez Iîui répondre ? — C’est déjà fait... Tenez, voici-<la lettre) et ©i vous étiez un homme vraiment officieux, vieux «père, comme cela parait «à votre physionomie, vou©‘mettriez cette lettre-à la posta pour .moi. Voulez-vous ? Miguel «ne voulait que cela, et «quand, an sortir de «l'hospice, -il put voir sur le pli rem*® par Blas l’adresse de Rerthine -à Pîldt de® S-aules, il ne regretta ni son aventure -à San Rosario ni sa visite à l’excellent Blas. Aussitôt -il eut l’idée d’envoyer un télégramme à «îa comtesse, un mot mystérieux, un avis pour qu’elle prît garde, puis une lettre. — Cette lettre porterait comme ©inscription : t A M“® la comtesse Revalldo, pour irai mettre au comte, ©on mari. » C’est oe «qu’iil devait faire; mais cela su®. saiLil ? Et Miguel réfléchit (A continuer.) Paul MARROl,
