r ««■v îli ifv seront' heureux d’apprendre qu’ils seront autorisés à faire venir leurs familles, — aussi , bien que leurs camarades de la tête de pont de Duisbourg et dé la rive gauche. La Glorification de la Presse clandestine "La belle, la réconfortante cérémonie qui, samedi après-midi, nous rappela les fortes . émotions de la guerre, alors' que toutes les - âmes unies des Belges étaient tendues dans lo môme effort de lutte, de résistance et d’espoir! Dans la magnifique salle du Cirque royal, plusieurs milliers de personnes étaient réunies pour adresser, à l'initiative' de la Ligue du Souvenir, un solennel hommage aux journalistes de la presse clandestine pendant l'occupation.  ÎI. Neujean, ministre des chemins. de fer, .représentant le gouvernement, présidait la . , séance. On remarquait à ses côtés le comte d’Acschot; le général Biebuyck, représentant - I e Roi; M. Frick, bourgmestre de Saint-Josse- tcn-Noode; M. Buyl, bourgmestre d’Jxelles; 'M. Paul-Emile Janson;. M. Thomas, président de l’Association de la presse; M. De Lants- heere, président de la Section bruxelloise de la presse; M. Edmond Patris, pr.cident de . l‘Association professionnelle; M. Ryck, secré- .taire général de la Ligue du Souvenir; MM. , \ R*éns, Ai-thur De Rudder, fîaltus, Braecke, " Çoemaere, membres de la Ligue, etc.; dans , l’assistance : le procureur général Pholien, le général Moraine, le colonel Vandersmissen, M. Léon Leclère (ancien ministre), MM. Décrit, Blum, Mme Derscheid, Mme veuve Paul Janson, MM. Jules Carlier, Cuvelier, Putte- mans, le conseiller De ' Haen, Vanwerveke, Brüghmans, de la Hault, Fernand Rooman, - 1q D r Bernard, Ferri er,etc., etc. ■'.kes'deux travées de face, qù’ornaîent de3 •draperies trieoloi*es étaient occupées par les personnes courageuses, hommes et femmes, -qui avaient participé à l’œuvre de la presse clandestine. ‘ g. J LES DISCOURS ^ M. Auguste Thomas prend la parole au nom . ,de la presse belge; il retrace les jours sombres ..de l’oppression; il montre l’influence détesta- ; ble que produisirent les journaux à la solde : , de l’Allemagne, tandis que la presse véritable, . . soucieuse de sa dignité, s’était tue dès les pre- >. mier? jours de l’occupation. L’orateur cite les principaux organes de la presse clandestine et les journalistes qui la ■ dirigèrent: la Libre Belgique, avec Van Doo- .■ ren, Kayser, V. Jourdain, Van de Kerclchove; le Flambeau, Oscar Grojean, Grégoire, Muhls- «tein; la Revue de la presse, et tant d’autres; . î .-il cite le livre écrit par trois journalistes, v „Ooms, Delantsheerc, Gilles; il signale l’action - courageuse des pères jésuites qui prirent une part si considérable à la rédaction de la Libre ; Belgique; puis les écrits du conseiller Eudore, , ,1a courageuse conduite des journalistes Ba- rtardy et Tytgat, de la libraire Massardo, du *fpère Paquot, etc. Il conseille Ta lecture du ; livro de Laudy qui fixe avec précision tous ces .héroïsmes. A fl am ?nd, puis en français M. Léo Van dit qu’à côté de la presse clandestine fvànçaise il y eut, .en Belgique, sous l’occupà- une .presse clandestine flamande, bravant l’autre l’ennemi,, combattant comme . ;l .auti;e les complices de l’ennemi, ranimant . comme l’autre les courages qui menaçaient de maintenant vive dans tous les cœurs la flammé de l’espoir en la victoire finale. • ' 1 Si Rpn ignore cela généralement, c’est .que ; principaux collaborateurs de ces feuilles ...rçlaiidéstineâ sont restés volontairement après comme pendant la guerre dans une ombre dis- crête, si bien que la plupart d’entr’eux n’ont ; liojnt reçu le juste témoignage de la recon- : ; naissance nationale. .connaissons-, quelques - noms. Je ne \":À pour n’oublier personne, que ceux des ■„ , nommes ..qui furent Pâme ' des publications- ^ t'?î? h ^ tines flamandes : M. Buliynck r qui pu- v Gaiid. le ICachtlichtje; JÆ. Buerbaum,- qjii réçonforta- la population anversoise, déjà - ■ soutenue' moralemènt par le Vlaamsche W,ach- .-■•-■•'MÇV’fcàr ses savoureuses «Lettrés de Janus Drôogstoppel ï>; M. Richard Van Landuyt, :’'?$*> '-4? prix des plus grands sacrifices de temps, d’argent et de santé, parvint à publier r Rre5'qüe sans interruption, à Bruxelles, le . ; Yladm4chè Lcèuw. L’histoire de ce dernier journal est le digne pendant de celle de la ■ LipŸe Belgique. Les premiers numéros—2,500 eXémplaires — furent tirés dans une pièce £.°fl£. ant sur rue, P a è l’imprimeur Van Loo, tandis que M. Van Landuyt faisait le guet. - r -Plus tard, le « Vlaamsche Leeuw » atteignit VP $ï?asé'de 5,000 exemplaires et malgré les. elles difficultés financières, malgré les menaces directes de la part des activistes, pîalgp*é l’arrestation et l’emprisonnement de . deux collaboratrices dévouées, Mlles Jeanne .Vapdcrlinden et Gabriellc. Vautfiier, M. Van Landuyt avec l’imprimeur Van Cutsem pour- r -fSWjt- ?on œuvre d’abnégation et de dévoue- -ment patriotiques. PF le< Y oit » * a Presse clandestine flamande mérité d’être glorifiée avec la presse clandestine d’expression française. Avec celle-ci elle a : contribué à soutenir moralement la population Opprimée, avec elle, la presse clandes- • une flamande a combattu l’ennemi et ses seines, avec la presse clandestine française, ,1a presse éland^stine flamande mérité d’être ac- :■/. c Jfmée ici a v mrd’huî, parce que toutes deux, * elles ont travaillé au maintien de notre Bel- : ff r que, une et indivisible. (Vifs applaudissent) Discours de M. Paul-Emile Japaon. Paul-Emile Janson rend hommage à la Ligue du Souvenir qui a pris l’initiative, un peu tardive pourtant, de rendre hommage à la ■ presse clandestine. Puis il félicite les journa- ..- M§tés • quotidiens qui déposèrent leur plume P ea d a ht l’occupation, s’exposant à toutes les privations et à toutes le3 souffrances. La presse ne fut jamais plus bejlc, dit-il, que lorsqu elle fut clandestine. • ra PP eI ls les temps de l’occupation où 1 union régnait parmi tous les Belges, où l’on ne se préoccupait que de résister à l’ennemi. Les résultats de cette union ne sont pas per- : dus. Depuis lors, il ne peut plus y avoir de • haine entre les citoyens d’une meme patrie ■ que tous apprirent à défendre. Si l’ennemi venait, à nouveau, nous attaquer, cette union renaîtrait aussi forte ..aussi étroite. Certes, il faut garder de l’optimisme, mais il faut envisager l’avenir avec lin esprit clair; les Allemands n’ont rien perdu de leur mauvais esprit. Nous devons être prêts à tous les événements, et. ne rjen perdre de notre , .volonté de défense. . L’orateur fait un éloquent appel à la jeu- nesse,_ oui doit s’inspirer du courage et de ^ 1 héroïsme dés rédacteurs do la presse clan- destine qui, au prix de leur vie et de leur Ji- . berté, surent donner au peuple belge opprimé un réconfort admirable et lutter contre les défaitistes, c’cst-à-riirc contre les lâches qui acceptaient d’avance toutes les hontes et tous . les sacrifices de la défaite. Discours du R. P. Pierlot. Le Père Pierlot fait un tableau brillant du passé do la Belgique. Les Belges de 1011 furent les dignes descendants do leurs ancêtres! c Non ! », avait, dit le Roi, le 2 août 191-1. Non, répondirent lés Belges qui combattaient à la frontière, et 1 ceux qui luttaient dans le pays. Les journalistes de la presse clandestine furent de véritables soldats, et la nation belge, qui suivait leurs exemples et leurs instructions, fut belle et noble; en parcourant l'his- - toire, on trouve à peine quelque chose d’égal. On ne peut comparer à ces héroïsme» que ceux des martyrs dans les catacombes, ou à celles des victimes de la Terreur. . Après avoir dans des périodes magnifiques - retracé, l’activité de la pressa clandestine, Je Fère Pierlot finit par une magnifique péroraison : ; « Peuple belp'o, peuple magnifique, hier le Peuple du courage, de la megnimité. Peuple r'r: belge, ta es brave dans les eonïbnls, m es £ laborieux dans la paix; Peuple belge, tu es admirable dans ton sacrifice, (tans ton amour de la Patrie! » . j -, De longs applaudissements oiit salué les doux discours vraiment de toute beauté. L’appel des morts suit ensuite, tandis que la musique des grenadiers joue en sourdine la Bi-abauçonue. Mlle Zenska chante avec grand talent lé Cime itère uu bord de la mer, Hymne aux Morts, l’Hymne au Printemps, des « Chants de guerre », de M. François liasse, que l'auteur accompagne au piano. M. Bouillez, ancien baiyton do la Monnaie, chante Pair ' de ' Patrie, dé Paladille et lo Toast, d’Antoine Clcsse, et la cérémonie se termine par des chœurs exécutés par les élèves des écoles de filles d’IxeUes. Après la solennité, les membres de la Ligue du Souvenir se sont rendus à la Colonne du Congrès où une couronne a été déposée sur la tombe du Soldat inconnu. AU VAUDEVILLE FAUT RÉPARER SOPHIE Cette pièce, qui est la dernière production de M. Mouézy-Eon, vaudevilliste à l’imagination fertile, commence par un ascenseur - et se termine par un concert de T. S. F. C’est dire qu’elle est « à la hauteur des progrès modernes ». Un éclat de vive, qui fusa dès les premières répliques et qui, interompu par les doux entr’- actes ne s’éteignit qu’au dénouement et souligna un succès indiscutable. Extraordinaire aventure que celle de cette fille de concierge, Sophie Lanapoulé, qui, forcée de faire réparer un accident dont elle fut victime, trouble toute la maison dont sa mère a la garde, compromet son brave homme de père, sacristain de la paroisse, et le bedeau, son vieil ami, menace de provoquer la rupture d’un très beau mariage et, pour finir, épouse un de ses amis d’enfance, ce par quoi elle .eût dû commencer. Mais alors il n’y aurait pas eu de vaudeville, et c’eût été fort regrettable pour le public qui pris à l’écouter un plaisir extrême. - L’interprétation était très entraînée, selon la tradition de ce théâtre. M. Darmàn fut la joie de la soirée. Son personnage de Lanapoule était d’un comique intense, avec des trouvailles de gestes et d’accent. Mlle Yvane Dia- lys était la Sophie qu’on ne songerait guère à réparer, attendu que tout dans son jeu et sa physionomie était agréable. Mme Luce de Vigny était la concierge-mère. MM. Mylo, ’Mus- sière, Franky contribuèrent au succès de cette hilarante fantaisie. A. D. Au Conseil communal Séance du 15 décembre 1923. ; Présidence de M. MAX, bourgmestre La séance est ouverte à 2 heures. On aborde l’examen du projet du BUDGET DES RECETTES M. LEEUW propose une modification du taux de la taxe communale sur le personnel. Il demande par voie d’amendement que cette taxe soit uniformisée pour tout le territoire de la ville de' Bruxelles^ c’est-à-dire pour Haren et Neder-over-Hembeek, à 75 centimes au lieu de 50 centimes. .M. WAUWERMANS met le Conseil en garde contre ces modifications répétées à cette taxe. Au vote, l’amendement de M. Leeuw est rejeté Par 32 voix contre 12. Un second amendement déposé par M. Co- syn, et accepté pai^ M. Wauwermans, réduisant la taxe frappant les apprentis et. les demi-ouvriers, est adopté. La taxe sur les spectacles est critiquée par M. CATTEAU, qui regrette qu’exceptionnelle- ment cette taxe est perçue sur la recette brute. Il déplore que les spectacles théâtraux soient mis sur le même pied que les orchestrions, les salles de divertissements publics dans T’application de cette taxe. II demandé que les spectacles classiques, et les films^ documentaires- soient exonérés de la taxe, à condition que lps organisateurs de cès entreprises théâtrales *, et cinématographiques accordent une réduction de 25 p,.c. aux enfants des écoles. M. PATTOUL votera contre la proposition de M. Catteau parce qu’elle supprime .une recette.  M. ANSPACH-PUISSANT s’oppose à la proposition qui constitue une censure indirecte.  M. MAX. — L’amendement, dans la forme où il, est présenté, amènerait, s’il était voté, des complications d’appréciation. Qu’entend- on par spectacle classique? Question. d’interprétation..-Nous devrions interpréter chaque cas. Nous rétablirions en fait, sans le vouloir, une sorte de censure. . M. WAUWERMANS s’oppose à la pi’oposi- tion pour les mêmes raisons. M. HALLET examine ensuite ce que l’on peut entendre par. oeuvres classiques. Sont-ce les œuvres vieilles de cent ans? On entend encore M. CATTEAU et l’on passe au vote par division sur l’amendement de ce dernier. La partie exonérant les spectacles classiques et les films documentaires est adoptée par 22 voix contre 21 et 1 abstention. Celle accordant une réduction de 25 p. c. sur ces. spectacles aux élèves des écoles est adoptée aussi. Il en est de même d’un sous-amendement de M. Demot, laissant au collège le soin de désigner les spectacles classiques bénéficiant de cette exonération de la taxe. Mais l’ensemble de la proposition est rejetée par 24 voix contre21 et 2 abstentions. M. AERTS combat la taxe sur les enseignes lumineuses. Ces réclames ajoutent un attrait à l’aspect de la ville, le soir, quand les étalages sont éteints. C’est ce qui se voit dans toutes les grandes capitales. . M. WAUWERMANS. — Ce serait perdre une recette de 125,000 francs. On passe au vote; la taxe est adoptée. M. MARTEAU. — L’Etat va payer au perV sonnel enseignant un treizième mois, quelle sera la situation des instituteurs payes directement par la Ville? M. MAX. La question est à l’étude à la section centrale de la Chambre, c’est-à-dire que l’on examine au gouvernement la possibilité d’accorder un treizième mois à tous les instituteurs. A l’art. 530, de la régie du gaz, un amendement de M. Max Hallet, réduisant de 5 centimes le prix du gaz, est rejeté par 27 voix contre 14c ' Une proposition de M. AERTS, de réduire le droit d’entrée du bétail à l’Abattoir de Bruxelles est rejetée, et, à cette occasion, une longue discussion se produit au sujet de l’intercommunalisation des Abattoirs d’An- derlecht, projet dont M. Max expose les grandes lignes. Le conseil vote diverses questions figurant à l’ordre du jour de la séance et d’ordre administratif.  La discussion du BUDGET EXTRAORDINAIRE L’ensemble du projet de budget est adopté par 30 voix contre 8. Séance levée à 5 h. 45. Le Déjeuner de la " Revue Belge „ Un déjeuner iniime a réuni les fondateurs «Je la tienuc belge. Parmi les convives l’on remarquait MM. Jas- par, ministre des affaires étrangères; Berryer, ministre de l’intérieur; Mme la comtesse Jean de Merode; Mme Haps; MM. Michel Levic, ministre d’Etat; le baron Tibaut, vice-président de Ja Chambre; le général Gillain, sénateur; le révérend père Rutten, sénateur; MM. Yvan (lilkin ; Paul Tschoffen ; Ernest Variant, directeurs de la Revue; Albert Giraud; Pierre Goe- maore, secrétaire général; M. Goemnere, éditeur; Yaièro Gille; Fernand Séverin: Muta Marguerite Devigne. et M. Jules Leclercq A l’heure des toasts. M. Paul Tschoffen, directeur politique de la Renie, a prononcé,une brève allocution à laquelle MM, Jaspar et Gocmaere ont rêpbndu. ’ J " ■■ ' EXTÉRIEUR «LE SOIR rwm 18 DECEMBRE 1923. ALLEMAGNE POUR SAUVER LES ENFANTS ALLEMANDE Berlin, 14 décembre. Le président du Reich avait lancé un appel au général Allen, à qui il demandait que les Quakers américains interviennent promptement pour empêcher que de nombreux, enfants ne meurent de faim en Allemagne ; le président d’Empire demandait qu’une com- • mission, composée de personnalités responsables d’Amérique, reconnaisse ^la nécessité des mesures envisagées par les Quakers. Le général Allen vient do répondi’e à cet appel en disant qu’une commission, conduite ]par les professeurs Emerson et Paterson, de ja Columbia and Pennsylvania University, va être envoyée en Allemagne, afin d’enquêter sur les conditions de vie. Comme représentant des Quakers américains, chargé de diriger l’alimentation des enfants, M. Tatnall Brown, s’embarquera le 15 décembre pour l’Allemagne. Les Quakers disposent déjà de yivres pour une valeur de plusieurs centaines de milliers ,de dollars; ces vivres seront centralisés, avant répartition, dans les entrepôts de Hambourg. PAS DE SECOURS AUTRICHIENS Berlin, 14 décembre. On mande de Vienne que le Conseil National autrichien a rejeté par 8G voix contre <56 la motion social-démocrate tendant à l’envoi d’un secours do 10 milliards’ de couronnes pour les populations allemandes dans la misère.  ANGLETERRE LE « MORNING POST » SERAIT VpNDU Paris, 15 décembre. On mande de Londres à l’« Echo de Paris » que la comtesse Bathurst serait sur le point de céder le « Morning Post » à un groupe unioniste. - Cet organe garderait donc la même ligne politique. , On parle de créer un nouveau journal qui serait l’édition du soir du « Morning Post ». FRANCE A LA COMMISSION DU RHIN i ’ Paris, 14 décembre. Le Conseil des ministres a pourvu à la vacance de la présidence de la Commission centrale du Rhin, à la suite du décès de M. Char- gueraud^ ingénieur général des ponts et chaussées. M. Jean Goût est nommé président de la Commission de contrôle du Rhin, dont la session s’ouvrira demain 15 décembre, à Strasbourg.  LES ZONES, FRANCHES Paris, 14 décembre. Le. rédacteur diplomatique de l’Agence Havas apprend que les jurisconsultes du ministère. des affaires étrangères étudient en ce moment un projet de compromis d’arbitrage, qui sera soumis prochainement à la Suisse’ en vue de régler la controverse relative aux zones franches. ' D’autre part, la signature de l’accord relatif au statut de Tanger est imminente. Elle interviendra probablement au début de la semaine prochaine. GRJpd’E ; LES EJ TIONS T . , - ‘sën r ') es ) 14 décembre. Les journaux de lp 3 „ lit ion affirment que les électeurs antivéniu justes et antirépublicains s’abstiendront absolument dimanche de voter. Ils resteront chez eux ; ils ne circule- ront pas dans la ville, laissant anx vénizé- hstes la responsabilité des événements subversifs éventuels. Au Palais-Bourbon L’INTERPELLATION BLUM VIVES INTERVENTIONS DE M. POINCARÉ ' ’ Paris, 14 >décembre. , La 1 Chambre reprend les interjpellation?f sur .la; politique'extérieure. / M. Léon Blum indique comment il conçoit le rôle de la commisison des experts, qui devrait peu à peu dégager les véritables sources de richesses de l’Allemagne et l’aider à faire son bilan. On poui*rait alors, sur les gages de l’Allemagne, baser des opérations de crédit, minimes aujourd’hui, plus larges demain, et qui nous permettraient du moins de parer à nos dépenses immédiates, et peu à peu, de nous rembourser de nos avances. f M- Poincaré fait observer, à M. Blum, que c’est la thèse même du gouvernement qu’il vient de résumer. — Vous la trouverez, dit-il, tout au long dans les lettres du mois de juin, publiées dans le Livre jaune. (Rires et applaudissements.) M. Léon Blum craint que l’attitude du gouvernement dans la Ruhr ne compromette le succès de la prochaine conférence d’experts, comme elle a fait échouer la précédente. M.. Blum adjure M. Poincaré de ne pas détruire, par son intransigeance, ce que peut avoir de favorable pour la France la récente décision des Etats-Unis. — Vous avez démoli, dit-il, bien des ministères, monsieur le président du Conseil; vous en avez démoli presque autant que votre illustre prédécesseur, M. Clemenceau. Seulement, vou3, vous opérez au dehors. (Rires et applaudissements à l’extrême-gauche.) Vous avez fait tomber MM. Lloyd George, “Sonar Law, Baldwin, Cuno, Stresemann. (Rires et est temps, de vous arrêter. ’ L’orateur reproché à M. Poincaré d’avoir acculé M. Baldwin à prendre des mesures de protectionnisme, et il soutient que, malgré les apparences, de graves dissentiments existent entre la France et la Belgiquo. M. Poincaré. — M. Jaspar à affirmé le contraire.  M. Léon Blum affirme que l’occupation de la Ruhr a fait échouer la révolution allemande en exaspérant le sentiment nationaliste en Allemagne. M. Léon Blum, continuant l'historique de l’occupation de la Ruhr, en arrive au moment où le gouvernement allemand dut cesser la .résistance passive. — Vous avez eu la victoire, dit-il, devant lé monde entier, mais à quoi cela a-t-il abouti? A des négociations avec les grands magnats qui avaient organisé la résistance. Vous n’avez pas eu un geste de clémence. M. Poincaré proteste : hier encore, dit-il, 43 ouvriers ont bénéficié de mesures de clémence.  M. Léon Blum, poursuivant son exposé des événements politiques en Allemagne, arrive à la tentative de coup d’Etat de von Kahr. Gomme il parle en termes élogieux de l’action des social-démocrates, M. Cacliin s’écrie : / — Ils ont livré leur pays aux militaires. (Applaudissements à droite et au centre. —■ Rires. -— Les députés socialistes prennent violemment à partie leur collègue communiste pour la grande joie des autres membres de la Chambre.) La séance est suspendue à IG h. 50. „ * m * * La séance est reprise à 17 heures 10. M. Blum, reprenant son discours, rend hommage au parti social-démocrate allemand, qui lutte héroïquement, dans des conditions affreuses, pour faire triompher ses conceptions. L’orateur reproche ensuite à M. Poincaré d’avoir, par son attitude, alarmé le sentiment que les Allemands ont, à juste titre, de l'unité de leur pays. M. Poincaré, l'étorquant plusieurs affirmations de M. Blum, déclare que l’ocucpàlion de la Ruhr n’a eu lieu que parce que l’Allemagne avait encore demandé un moratorium de trois ans, et que la France avait déclaré à Londres et à Paris qu’elle ne consentirait pas à ce moratorium sans prendre des gages, et qu’elle n’accepterait pas cette opération trop simple, de rester trois ans sans être payéo .et 'd’être ensuite incapable de se faire payer. M. Blum termine en formulant le vœu que M. Poincaré apportera dorénavant, dans la question de la Ruhr, un esprit de conciliation ’êt mie volonté, de clémence. Au Conseil de la S.D.N. POUR LA. RESTAURATION FINANCIÈRE HONGROISE Pariç, 14 décembre, Le comité du Conseil de U S. D. N., pour la restauration financière de la Hongrie, s’est mis d’accord sur les termes d’une déclaration politique analogue, pour l’essentiel, au premier protocole des accords de Genève d’octobre 1922, sur la restauration financière de l’Autriche.. Le comité a, en outre, échangé des vues sur le moyen d’assurer une solution aussi rapide que possible du problème de la restauration financière de la Hongrie. La prochaine réunion aura probablement lieu lundi 17 décembre. * * * Dans les milieux politiques de la Petite- Entente, on tient à' déclarer que le projèt pour la restauration financière de la Hongrie ne pourra devenir définitif et recevoir les signatures que le jour où toutes les obligations assumées par le protocole politique auront reçu pleine exécution. S’il en est ainsi, comme on l’espère fermement, les signatures finales pourraient être échangées au mois de janvier prochain. LE STATUT DE TANGER PROTESTATION ITALIENNE .Londres, 15 décembre. Le correspondant à Rome du c Times » croit savoir que le gouvernement italien est extrêmement mécontent de la réponse officielle de la France à sa requête de participer à la conférence de Tanger, et de s’intéresser à ses résultats. Les faits mentionnés dans la note française sont carrément déclarés inexacts, et l’on prend grand ombrage de la dévolution de la part aüstro-hongroise dans la compagnie de contrôle, à d’autres qu’à l’Italie. On fait remarquer que la suppression des intérêts autrichiens à Tanger est due à la victoire de l’Italie dans la guerre. On doute que l’Espagne ait, comme on l’a annoncé, signé l’accord; mais, si la nouvelle est vraie, elle contribuera beaucoup à détruire le rapprochement italo-espagnol, créé par la visite récente des Souverains espagnols à Rome. Le correspondant croit, en outre, que le gouvernement italien attache une sérieuse importance à cette affaire, étant donné que l’on est extrêmement chatouilleux à Rome à tout ce qui touche le prestige Italie^ dans la Méditerranée* On ne voit pas bien quelle action immédiate pourra prendre M. Mussolini; mais l’affaire ne pourra manquer d’avoir un effet regrettable sur l’état, d’esprit qu’apportera le gouvernement dans ' sa politique étrangère. Le Sucre tçhéco-slo traque Prague, 14 décembre. D’après les journaux spécialistes, la production de. sucre en Tchéco-Slovaquie atteignait, fin novembre, 860,000 tonnes contre 600.000 tonnes à la même date de l’année dernière. On pense .qu’à la fin de la campagne, le million de tonnes sera’atteint. C’est le cinquième de la production européenne en sucre de betteraves. . - - La quantité exportable prévue est de 650.000 tonnes, soit 200,000 tonnes de plus que l’année dernière, elle est déjà presque entièrement vendue. ; En vue d’assurer la consommation inté- rieure, et de prévenir une hausse ultérieure sur les marchés intérieurs par suite d’une; raréfaction consécutive à une exportation excessive, le ministre des finances a interdit l’exportation de sucre brut, sauf pour les livraisons déjà chargées. Cette interdiction sera levée aussitôt que les quantités nécessaires à la conservation intérieure auront été garanties par les raffineries. BRUXELLES Bruxelles, 18 décembre. TERME 1 liciire. — La séance do ce Jour n’appelle gruère de commentaires spéciaux. L’assainissement du marché par le d-ég-agement de pas mal do positions rei- blcs se poursuit. Le taux élevé des reports A la dernière liquidation a, senibie-t-Ll, ouvert les yeux aux spéculateurs trop aventureux, et la saine réaction de ces jours derniers permet au marché do retrouver une assiette solide. Les coûtions eu Petroilna gravitent entre 1,310 et i,0'2 0, en Coneord-a vers 4 4-5. A signaler la fermeté des Kulping- vers 3-23 i/a ex-coupon. La Tubize tait éreuve également de fermeté entre :3î et 135. Ci-dessous les premiers cours de 12 h. 1/2 h 1 Iteurû : lïarceiona 365, Mexico 503, Sldro 0î2 1/2, Con- coi-din 414. Pcironua 1,320, nawl-MInes 505. Rus- sien OU 01, liuenos-Ayres div. 95, Financière 227, Sonnait 70 1/2, Tanganyilca 133 1/2, Tubize 735, Héliopolis 081, Industries Chimiques 36i. Knïping 323 3/4, Kasaï 270 1/0. Nitrate Raihvays S40, Al- justrel 250, Braziiiitn 937 1/2. 2 i h. 1/0. -— Très peu d'affaires. A noter l’ac- ccntuatlon de la fermeté en TulMze. Ol-après les cours de 1 h. à 2 It. i/o lïarceiona 300, Mexico 507 1/2, Sidro 072 1/2 ; Concocdla 443, Petroilna 1,315; Ramj-MInes 293, Russlan Oil 62 1/2, Buenos-Ayres cap. 123, id. div. ?L ,/3 ' n F1: l2 ncJèl ' e S27 ' Sennnli 70 1/2, Tanganylka , 1/3 ’ 73*. Héliopolis 6‘SI, Industries Chimiques 3i»o, Kalping 323 3/4, Kasaï 270, Nitrate Bailways s-IO, Aijustrel 250, Brazilian 037 1/2. PARIS r ... Parie, 15 décembre (15 h. 50). Le nmrelie est soutenu. IVargent pour les reports est toutefois un peu plus cher qu’à la dernière lioui* dation. Ou cote A 7/8 p. c. Les changes 6ont fermes. La livre à 82.526 et le dollar à, 18.385. Les Rentes françaises sont très faibles et en forte régression. Aux banques étrangères, la Banque de Paris est toujours en faveur. La» Hio-Tinto C3t ferme. Bonne tcn..e des sucreries. Hausse de la Do brou a Ln oonheec, les caoutchoutièrés sont faibles, sur- tout la Padang. Les Minca d’Or et la De Beera eons meilleures, sur la reprise des changes. Fermeté des valeurs russes, de la Iluancliaca, de la Tubize*et'dc la Hotchkia. LES COURS Parquet comptant: Banque de Paris, 1.3.9s- Union Parisienne, 003; omptoir National d’Kscompie, 1 ,tioo- , Crédit Lyonnais, 1,030; Société Géné-raie, 741; Suez 0,7 64; Métro, 537; KLeciridié Comp. Générale, 1 4 50- Forges et Aciéries Nord et Kst, 304; Mines de Fourrière.-, .037; Pennarroyn, 1,263; Messageries Maritimes ord., 100; Tiransailantique ord., 179; Russe 1000, 28.25; Busse 4 1/2 p. c., 1SI50; Turc unifié 55.75. Banque Ottomane, 790; Nitrate KaUways, 720; Rio Tljno, 2,635; Le Naplltc, 336; Rente 6 p. c. 1020, 80.60; AsiurieiKip Mine?, 401; Espagne Extérieure 4 p. c., 210; Andaious, 563; Nord de l’Espagr.e.685; Sa-ragosse. 740; Brian sic, 10 0; Sosnowice, 1.435; Tramways Buenos-Ayres, 102.50 ; ny-ic et Bàcai-an. 104.75; Vico'.gne, 681; Buenos-Ayres Chemin de fer, 260.50; Sambre et Meuse, 405; Dab-rowa, i,0 95;Acj&r marine. 8-20; Grands Lacs, 5-9:2. Marché en banque : Bakou, 2,685; Caoutchoucs, 193.50; Debeers ord., 082; Jagersfontein. 247.50; Ma:-acca ord. 150; M. Hagle. ord., 93.25: Padapg, 398; nand Mines, 251 ; utah Copper, t.»S: Shell Transport, 319.30; Steana Rontana, 360; Vieille-Montagne, 2,120; Royal Dutch. 28,254); BietriCÎ). 30'ï Goldfielcls, 84.50; Lianosofr, 74S; Tanganjdka, 115; Tirblze pr‘v., 635; ltusso-Belge, 430; Toula, 295; Grosnyl prlv., 835; Grosnyl ord., 775. LES CHANGES La,livre, 82.535; la lire, 82.10; le dollar, 18.53,50; le franc suisse, 3.2930; le franc belge, 86.70. INFORMATIONS DIVERSES ♦♦ t.es guides interprètes pour touriste*. — La constitution de 1* Union nationale des guides interprétée et courriers anciens combattants et invalides de BHgiqne » a rencontré les sympathies des agences (G voyage de l’étranger. Celles de France, de Grande-Bretagne, de Tcbéco-Slovaqnie, de Heilando, etc., ont d âit, fait parvenir au nouvel organisme Fer pression de leur cordialité. appelons ici le but louable que poursuit le groupement. dont le programme a été approuve à l'iina- nimité par ’es agences de voyages réunies en congièa à. Bruxelles, les 25, 27 et 28 octobre derniers: « Grouper les anciens combattants et invalides de guerre, parlant une ou pltuieurg langues étrangères, et mettre leurs aptitudes linguistiques et connais sance do la ville et du pays & la disposition des tz-urietes. «'Mettre les touristes h l'abri de l’exploitation dont ils sont les victimes depuis l'armistice, de la part ,( individus re disant guides, non qnalibés ou indignes oî de commerçants peu scrupuleux.' » Protéger les intérêts des visiteurs et des touristes en les assistant utilement pendant leur- séjour chez nous. » ♦♦ I.c secours nux sinistrés du Japon, f Lo comité provinciel dn Brabant de secours anx sinistrés japonais vient d'effectuer tin lienxièmo versement de lCG.OOO franco nu comité national, et il espère pouvoir effectuer .un troisième versement. Le comité proyfn. niai profite do l'occasion pour adri-w-er une nouvelle- o;» sch remerciements ics plus chaleureux è toutes !e? neiVonnes qui. ft. un titre quelconque, lui ont apporté le concours de leur, dévouement on de leur gVnériwité, I.cs dons peuvent être versés au compte.- choques postaux n’ 116.874, «t les,eomunfcations sont à ndmsçy N M- ücyvacrf, 22, tu« dn Chêne. LES REPARATIONS ET LA RUHR La Nouvelle démarche allemande LES CAPITAUX ALLEMANDS ÉVADÉS Londres, 14. décembre. On mande à l’Exchange Telegraph. que, selon des avis reçus de Berlin à Amsterdam, les milieux officiels allemands suivent avec intérêt les discussions de la .Commission des réparations au sujet des deux comités d’experts:  Dans l’entourage du gouvernement de Berlin, on désire vivement que les travaux du second de ces comités, chargé d’étudier la question des capitaux évadés à l’étranger, soient couronnés de succès, car, dans ce cas, le gouvernement pourrait imposer de lourdes taxes sur ces capitaux. On doute pourtant que les banques des . ays neutres consentent à donner au Comité allié les éléments d’appréciation nécessaires ou permettent l’inspection de leur comptabilité, et, sans cette dernière mesure, on considère qu’il ne Sera pas possible de déterminer de façon exacte le montant des capitaux allemands à l’étranger. L’ITALIE EST INQUIÈTE Rome, 15 décembre. Le « Messaggero » so montre alarmé par la nouvelle que le gouvernement allemand a décidé d’ouvrir des négociations directes avec la France. < On aurait pu s’attendre, dit ce journl, à ce quo le résultat des élections britanniques aurait renforcé la résistance allemande, de même que le récent discours de M. Mussolini, au Sénat, qui était nettement favorable à l’Allemagne. Mais la vérité est que M. Stinnes et ses associés sont le pouvoir dominant dans l’Allemagne d’aujourd’hui, et leur politique a toujours été èn faveur d’une entente, aussi bien politique qu’économique, qyec la France, et hostile envers l’Angleterre, considérée par eux comme la seule rivale sérieuse de l’Alle- magne. De toutes façons les seuls problèmes qtii peuvent être discutés à ces négociations intéressent tous' les Alliés au même titre que la France et la Belgique, et l’Italie ne manquera pr.s de suivre de près^ pe nouveau ré- veloppement de la situation. > » L’Allemagne anx abois NOUVELLE CRISE MINISTERIELLE EN SAXE Dresde, 14 décembre. Le gouvernement saxon a démissionné, aujourd’hui.  Les démocrates, qui avaient jusqu'à présent soutenu le gouvernement Fellisch, avaient déposé une motion de défiance contre le gouvernement, parce que celui-ci n’avait pas consenti à se séparer du ministre de l’Intérieur Lieb- mann, accusé d’espionnage des faits et gestes de la Reichswehr en Saxe. Le président du Conseil, après avoir pris connaissance de cette motion a donné sa démission et celle du cabinet. Il a déclaré qu’il continue à gérer les affaires jusqu’à la constitution du nouveau cabinet. LES MINEURS SILÉSIEN5 TRAVAILLERONT DAVANTAGE Berlin, 14 décembre. Les mineurs du fond en Silésie allemande ont consenti une heure supplémentaire de travail. LES FONCTIONNAIRES ÉGALEMENT Berlin, 14 décembre. Le gouvernement d’Empire a décidé, en vertu de la loi des pleins pouvoirs, que la durée du travail des fonctionnaires devrait être au moins de 54 heures par semaine. / LES SOCIALISTES DEMANDENT LA CONVOCATION DU REICHSTAG Berlin, 14 décembre. La fraction socialiste a demandé la convocation du Reichstag. Cette demande est motivée par une ordonnance du général Muller, qui-interdit en Saxe aux organisations dissoutes, parmi lesquelles le parti communiste, de présenter des candidats aux élections communales qui ont lieu en janvier. Cette interdiction serait contraire à la Constitution.  DANS LA RUHR LA DURÉE DU TRAVAIL DANS LES MINES Berlin, 14 décembre. Suivant une information officieuse, les gros industriels de la Ruhr ont décidé, d’accord avec le ministre du Travail, qu’en raison de la crise économique et des charges résultant pour l’industrie de la Ruhr des conventions conclues avec là Micum il y avait lieu d’augmenter la durée du travail,-tout en réalisant certaines améliorations sociales; dans les entreprises • où déjà avant là guerre on travaillait moins de dix heures la durée du travail ne sera pas modifiée. Des équipes dé réserve seront mises, en fonction de manière que les ouvriers occupés à des travaux pénibles ne fassent effectivement pas plus que 54 heures par semaine.  Pour tous les-autres ouvriers la semaine de travail sera de 59 heures. Les ouvriers des usines continuant la,fabrication d’un produit travailleront 57 heures et j demie. « Ces accords, ajoute l'information, permettront d’accroître la production, et un abaissement des prix; et exerceront une répercussion favorable sur toutes autres industries. » - LA PRODUCTION DES MINES DE LÀ RUHR AUGMENTE SANS CESSE Dusseldorf, 15 décembre. L’activité des mines soumises avant le 23 novembre est passée, d’une semaine à l’aùtre, de 46 à 61 p. c. de leur activité normale, celle des mines soumises après le 23 novembre, de 12.4 à 21 p. c. L’augmentation paraît devoir être encorè plus grande pour la semaine en cours. La production de l’exploitation directe du 12 décembre a été de 12.749 tonnes de charbon, 5.827 tonnes de coke, 8.600 tonnes de lignite extraite; et 2.300 tonnes de briquettes dé lignite fabriquée. Le rendement individuel des ouvriers de la mine de Koening Ludwing est de 113 p. c. de celui des mines allemandes en 1922. Une nouvelle conférence a eu lieu aujourd’hui, à Coblence, entre les représentants français et britanniques, au sujet du régime des chemins de fer à .instaurer dans la zone britannique. v Le projet d’arrangement qui sera soumis à 1’apprôbation de la Haute-Commission interalliée, aux commandants militaires et gouvernements a été établi. EN RHENANÏE LA REPRISE DU TRAVAIL DANS LA RUHR Dusseldorf, 14 décembre. Dans l’ensemble du bassin de la Ruhr, y compris Dusseldorf et Duisbourg, les mines occupent actuellement 42.5 p. c. de leur personnel et les usines 34.15 p. c. v ' La reprise est particulièrement accentuée dans la région de Dortmund pour les mines et dans la région de Essen pour le3 usines. Le réembauphagé continue. J La mine Mansfold vient de .conclure un accord qui fixe à 103,000 dollars l'impôt arriéré du par cette entreprise. Le déstockage des produits métallurgiques continue, activement. Sur los 460,000 tonnes dont l’enlèvement est prévu, 232,000, dont 116,467 tonnes pour le3 régions libérées et 125,649 tonnes au titre do, la Kohlensteuer, étaient déjà parties le 9 décembre. Du 3 au 14 décembre, 107,000 tonnes de coke et 101,700 tonnes de charbon ont été expédiées sur la France, la Belgique et le Luxembourg. Les recettes de la M. I. C. U. M, s’élevaient - à la fin du mois dernier à 95,398,000 francs. Les échanges de vues entre la régie et Icsk chemins de fer du Reich se poursuivent. N Des pourparlers sont engagés entre la direction de la végio et celle des territoires non occupés pour la fixation d’un horaire des trains entx*e les territoires occupés et ceux non occupés. DANS LA ZONE ANGLAISE L’accord est fait pour le réseau Coblence, 14 décembre. Un accord est intervenu aujourd’hui entre les délégués techniques alliés belges, français et britanniques sur .le modus vivendi à établir entre la régie et les chemins de fer allemands de la zone de Cologne. L’arrangement a été conclu sous réservç de l’assentiment de la haute-commission et des autorités allemandes. PROCHAINE LIBERATION DES PRISONNIERS DE LA RUHR Berlin, 14 décembre. - De source allemande : Suivant une information d’Essen, les autorités françaises et belges ont fait savoir aux délégués de la Croix-Rouge allemande pour els territoires occupés do la Ruhr, qu’il faut compter sur la libération prochaine d'un grand nombre de prisonniers politiques, étant donné qu’il faut maintenant considérer comme terminée la résistance passive. REMERCIEMENTS ALLEMANDS AU PAPE Berlin, 14 décembre. Le chancelier d’Empire a adressé au Pape, au nom du gouvernement allemand, ses remerciements chaleureux pour l’action médiatrice du légat pontifical dans la Ruhr, Mgr Testa, qui a réussi à faire gracier ou à faire mettre en liberté, avant la fin de leur peine, quelque trois cents expulsés et prisonniers politiques par les autorités d’occqpation. Un ritessage semblable a été adressé également à Mgr Testa lui-même. LES VENTES DE BOI£ Bruxelles, 14 décembre. Voici les résultats complets des ventes faites en zone belge d’occupation, les 17 et 24 novembre, 1" et 4 décembre. 124,623 mètres cubes, pour 18,091,000 fr. Les acheteurs ont été pour 8 1/2 p. c. des Belges; 9 1/2 p. c. des Belges établis en Rhénanie; 7 p. c. des Hollandais, et 75 p. c. des Allemands. Il faut ajouter à ces chiffres les ventes de bois abattu,les 27 et 28 septembre,qui avaient produit déjà la sommo do 2,003,000 francs. Ait total donc : 20,094,000 francs, indépendamment des petits lots cédés directement aux habitants. La surface des forêts domaniales dans la zone belge, est d’environ .30,000 hectares. CHOSES ^ALLEMAGNE (De notre correspondant part' y.:-.) LA PRÉSIDENCE DE LA REICHSBANK Berlin, 15 décembre. Sur proposition du gouvernement prussien, et malgré la protestation' de la Bavière, le Conseil fédéral a accepté la candidature de M. Schacht comme future président de la Reichsbank. La nomination définitive aura probablement lieu mardi. LES T'AXES NOUVELLES La seconde ordonnance fédérale majorant la plupart des impôts directs existants et fixant leur import en valeur constante, paraîtra lundi. La troisième permettra la confiscation de certains bénéfices réalisés sur le change. LES FONCTIONNAIRES D’ici au 1er janvier, 500.000 fonctionnaires de l’Etat, surtout des cheminots, seront remerciés.  Nouvelles judiciaires COUR D’APPEL DE BRUXELLES Un ex-député frontiste poursuivi pour faux. Nous avons relaté, en leur temps, les poursuites. ordonnées à -charge de M. Gustave D6- clerctf, alors député frontiste,- du .chef de faux. Celui-ci était inculpé d’avoir écrit au bourgmestre de Castre une lettre signée du nom de M. De Windo. secrétaire de l’Association conservatrice; lettre qui tendait à empêcher une manifestation catholique. ' Une perquisition pratiquée au domicile du député fit découvrir une demi-feuille de papier et un flacon d’encro analogues aux matériaux employés pour confectionner le. faux. Et les experts du parquet déposèrent un rapport concluant que le faux était bien de la main de l’inculpé. L’affaire fut renvoyée devant 1© tribunal correctionnel; après diverses remises elle vint à l’audience le 28 juillet dernier. Le prévenu invoqua\lc témoignage de deux de ses collègues de la Chambre qui vinrent déclarer qu’au cours d’une séance du Parlement, une feuille de papier, sur laquelle M. Declercq avait écrit quelques mots, celui-ci revint peu après, sans que leur collègue eût quitté sa place, avec des annotations d’une écriture absolument identique à la sienne. Mais les experts, qui avaient examiné ce document, déclarèrent que dès deux écritures étaient disséminantes et que les annotations n’étaient pas de la même main que le faux incriminé. . , , Sur appel l’affaire est revenue devant la 10* chambre de la Cour. . '. M. Declercq y a invoqué trois témoignages nouveaux, ces personnes viendraient dire qu’elles connaissaient l’auteur du faux et que celui-ci n’était pas l’ex^député frontiste. I,a Cour a, devant ces affirmations foules nouvelles, ordonné un supplément d’enquête. Elle statuera le 27 courant. COUR D’ASSISES DE GAND f Dc notre correspondant parliculivr.) La Cour d’assises de la Flandre orientale a condamné aujourd’hui à 20 ans de travaux forcés le nommé Eugène Timmerman, poursuivi du chef d’attentats à la pudeur sur une fille mineure. COUR D’ASSISES'D’ANVERS Les frères Porto Carero et Heindrickx ont été condamnés par contumace à la détention perpétuelle et à dix millions de dommages- intérêts. i TRIBUNAL DE COMMERCE D’ARLON . « Fiat lux » On sait que. durant l’occupation, les Allemands avaient limité la consommation du gaz dent le prix avait été majoré. I.a population, naturellement, récrimine contre l’augmentation du prix, et plusieurs habitants d’Arlon refu-' sèrent. de payer Je surplus, mais furent contraints -et forcés de payer sous la menace boche. M. Ronerelle, citoyen arlonais, notamment, M. Jules N’etzer, avocat, fut — malgré ses protestations — obligé de s’exécuter pour une somme de fr. 68 85, qu’il décaissa, au surplus, sous les plus formelles réserves. U a assigné la société d’éclairage « Seraing et Extensions », qui exploite Je gaz à Arlon, au remboursement de cette petite somme. Ce procès, en apparence bénin à cause de îa somme peu élevée, réelapiée par M. Netzer, est, en réalité,' gros de conséquences futures. I.a cause a été plaidéc en long et en large, et de part et d’antre, des arguments ont été produits avec éloquence. Le tribunal a rendu son jugement ce matin, e r a débouté M. Netzer. Mais l’affaire sera portée- devant la Cour d’appel de Liège et aura, vraisemblablement, son dénouement final à la Cour de cassation, qui aura, en dernière analyse, à trancher cette question de principe. qn J intéresse, tous les consommateurs de gaz. Le verdict sera rendu aujourd’hui. ASSISES DU PAS-DE-CALAIS Un trigamç. On mande de Saint-Omer : Aujourd'hui, comparait devant les assises <lu Pas-de-Calais le sieur Victor fjens, 43 en-,, accusé de nigamia Hens s'était, marié une première fois !e 25 juin 1904, h Liévin Le 12 mars 1914. le divorce. était prononcé à sa requête, mais par défaut. Le 16 janvier 1917. bien que le jugement ne fut pas devenu définitif, (il ne l'à été qu’en 1920). il se mariait pour la seconde fois, h Divicn avec une Jeune fille qui. à la suite de scènes, le quittait pour se véfugier chez ses parents d'abord, .puis à Limoges Le 20 septembre 1917 (le jugement de divorce n'étail pas encore définitif, et il n’y avait pas eu de procédure ;i proposée la seconde union', liens *se mariait pour la troisième fois, à Bruoy; Les explications fournies par ect in’assabîe et cnurnc'eux soupirant : en quéle de réponse idéale, 'n'ont, pas paru suffisantes ft la justice (qui a renvoyé Mens devant la Cour d’assises |clu Pas-de-Calais'. . •
