Finance - Industrie - Commerce Bourse de Londres LE SOIR ■I1 MARS * * * * ~ XONDBES, 10 mare. — OUVERTURE. .•■Angleterre Consolidé 2 1/2 (en-livres)-70 1/2; Belgian.4 p. c. 1936 (en livres) 94 1/2; Anaconda (en livres) 6 1/2; Rio Tinto (en livres) 13 3/4; Angola Diamonds (en Shell) 17-9; De : Beers Def.. (en livres) 8 1/8; Rand Mines (en .’shell) 177-6: Tanganyika concessions (eh Shell) 5; Mexican Eagle OU ordlnary (en Shell) 7.4 1/2; Royal Dutch .Petroleum (en livres) 37; Shell’ . (Transport.-.(en livres)'88.9; Sennah Rubber (en i si j • -, , , , • Shell) 27-6; ; Kuala Lumpur Rubber--(en- ahell) Quandul sagit du J eu électoral, les des - 23.9; Canadian Pacific Raiiw. (en dollare) 5 1/4;' roulent longtemps avant de livrer leur Barcelona*Traction (en dollare) 6 1/2: Brazilian' verdict. Mais dans l’occurrence Ce délai - Traction (en doUare) U 7/8; Hydro Electric (en d’attèrité a été réduit autant que le per- doUars) 4 5/8; IntemaUonal -Holdings (en dol- mettait la loi. En effet, l’article 116 du ■sm*? Loan _® ^2- P- C. (en livres) code électoral prescrit aux présidents des Britlsh Celanese £T<Zn'rtS5°4.9;“ itaté RalUffiS®? é ^ Ctora . UX de publier un avis, ways (en livres) 38; Kaiping Chinese Engineering K, 1Xan -^ ^ es ^OUX, jours et heures auxquels La campagne électorale PRÉCISIONS • (en sheU) 19; Lyon's ord. 111. " Bourse de Berlin "BERLIN,. 10 mare. — CLOTURE : Hamburg. Aemr., 60 7/8; Nordd. Lloyd, 64 , Deutsche Bank, U8 1/4; AUgem. Elkt. 113 1/2; Gesfuerel. 134 1/2; otavl Minen, 23; Schantoung. bahn, 101; Maximillans Huette, 186 1/4; Aitbe- ."sltzanleihe, 130. Bourse de New-York DU VENDREDI 10 3IARS 1939 ciot. prêc. Ouver ture AVIS suiv. CIO! ils recevront les présentations de candidats, vingt-six jours au moins avant celui du scrutin. Or l’arrêté de dissolution des Chambres et de convocation des élections a paru le matin du jour où l’avis devait , être affiché. Aux termes de l’article 71 de ■tarbenindustrie* *150;^ Harpéner - Bergbau^idif; M a Constitution, les électeurs pouvaient Laurahuette, 13; Felten et Guilleaume, 133 7/8; u’être convoqués que dans les quarante Verçln. Stahlwerke, 110 1/4; Dresdnerbank, 111; | jours à partir de la date de l'acte de dis- ’"* " " " solution. ; En ce. qui concerne les délais prescrits pour l’accomplissement des formalités multiples de l’élection, ils sont intangibles étant fixés par la loi elle-même. .Quant au jour auquel le vote doit avoir lieu, il est évident, quoique aucune dis position légale ne le prescrive, que le choix du dimanche s’impose en raison de la nécessité de permettre aux électeurs d’accomplir leur devoir et aux membres des bureaux électoraux de remplir leur mission que la plupart d’entre eux reçoivent de la loi. La présentation des candidats constitue une formalité des plus importante. Elle a pour but de permettre aux diverses fractions du corps électoral de désigner les personnes qui sont les plus qualifiées pour recueillir les suffrages de ceux qui partagent leurs vues, d’écarter ceux qui n’auraient aucune chance d’être élus, dont la présence compliquerait inutilement les opérations et aurait peut-être pour-effet de fausser le résultat du scrutin.  La loi ne reconnaît pas les partis ni les organismes qui les représentent. Elle accorde aux électeurs, groupés ou non en associations politiques, le droit de présenter des candidats et elle exige uniquement que le nombre de ceux qui s’entendent sur un même nom ou sur une même liste de noms soit assez élevé pour qu'on puisse en référer que .ces candidats répondent aux aspirations d’une partie notable du corps électoral à laquelle il convient de permettre d'exprimer sa volonté en leur faveur. En fait ce sont en général les dirigeants des organismes permanents créés par les partis, spécialisés en la matière, qui effectuent les opérations nombreuses et délicates, prescrites par la loi. Les novices, s’ils veulent éviter des accidents, doivent soigneusement étudier la question.  •Les conditions que doivent remplir ies actes de présentations sont déterminées par les articles 115 à 118 du code électoral. La présentation doit faire l’objet d’un acte écrit. Cet acte doit porter un nombre déterminé de signatures valables d’électeurs, variant d’après les arrondissements. Le nombre des candidats titulaires ne peut pas dépasser celui des sièges à conférer. Celui des candidats suppléants ne STOCK EXCHANGE AA. Ch. & Dy American Cai Am.' Radlator Am. Smelting Am. Tel & Tel • Am. Tobacco B Anaconda Cop. 'Atchlsoo Pop. Baltimore Ohio Bethleem Steel Cacad. PaclL CaseL J. L C» Chesap. & Ohio Chrysler Corp. Consol. Edison Consol OU . .. Du Pont. . El. Bond Share - Gen. Electr. . Gen. Motors . Xntera. Nickel. - Int. Tel.'- * Tel Kennecot Cop. ' Montgo. Word. N.-Y. Centra*. N. American . Pensylvan. R Pub. Ser. Corp Radio Cor /.-m. - Rep. Steel. . Shell Union . Bacony Vacu. ■ South Pacific. Stand f .Brands. ■ Stand OÙ N'J. Texas .Corp. . Union Pacific. U. S. ■ Rubber. U. S. Steel. . Westinghouse . VOLUME Jour ' prêc. . . Prem. 1/2 h. Jour .... CALL MONEJY INDEX D. J. Corn. p. GEVERS, de SCHAETZEN et Cie, ag. de ch. agréés, .87, rue Royale Têléph. 12.22.84. Bourse de Montréal DU VENDREDI 10 MARS 1939 182 4 181 4 181 4 95 1 96- 96 17 — 1 7 48 47 6 48 2 1 65 '5 -- 165 4 87 6 — 87 30 1 29 6 28 4 39 4 — 39 6 7 7 7 75, ■ — 75 5 5 5 94 — 94 2 39 6 39 3 39 2 84 5 84 4 84 5 34 34 2 34 2 8 6 8 7 8 7 153 6 154 4 1 55 12 1 1 7 1 17 42 3 42 4 42 2 51 1 51 1 51 3 54 I 54 2 54 3 9 4 9 5 9 5 39 4 37 6 37 6 54 53 6 53 7 20 6 20 5 20 4 25 6 25 7 25 7 23 4 23 5 23 1 37 2 37 2 37 2 8 — 8 22 22 21 5 1 3 5 — 14 1 13 2 13 2 13 2 1 9 1 8 3 1 8 4 <>• 7 7,1 t. 7 50 50 51 3 44 1 — 44 102 4 — 103 6 51 3 51 2 50 7 64 5 64 6 64 6 115 2 115 4 1 1 6 1360000 •— 310000 151 33 — 151 91 Bell Teleph. of Canada Britlsh Amêrlcan OU . Canadian Pacific. . . Consol. Mining & Smelt. • Dôme Mines .... Hudson Bay . -M. & S. Imperia] OU. . . . . International Nickel. . International Petroleum. Lake Shore Mines . . Mc intyre PorcupMlnes Montreal Power . . . National' Brewerle3 . Noranda Mines. . . Pamour Potcup. Mines . Price Bras . . . . . SUnwlnlgan wat dtPower Steel of Canada . .. Sylvanle Gold Mines. . • • Wright Hargreaves Min. - : J J BrazUIan Traction Clôture précédente 173 ‘ü 22 % 4 % 58 (4 32 - 33 */, 16 % 53 »/« 26 % 45 ÿ a 58 y. 3 1 % 42 Va 81 — 4 — 1 6 ‘/s 22 Va 76 % 3 35 • 8 75’ Î O Vi' Ouverture du • Jour 174 y* 23 — 5 - 59 - 32 % 33 *A 17 — 5 4 y* 27 - 46 - 32 - 42 % 82 — 4 - 1 6 % 22 Va 77 — 3 40 8 % 12 - peut être supérieur au double du nombre des candidats. titulaires ni excéder le maximum de six. Les candidatures multiples, sont interdites, toutefois, on peut être titulaire et suppléant sur une même liste, pour la même Chambre; titulaire ou suppléant, ou titulaire et suppléant pour une Chambre et dans le mêpie arrondissement électoral, suppléant pour l’autre Chambre; ou bien, dans un second collège, suppléant pour la même Chambre ou pour l’autre Chambre. Les actes doivent être remis dans les délais et aux lieux fixés par le président dans les limites prévues par l’article 115 du code. Les actes de présentation doivent être séparés pour les deux Chambres. L’acte doit être remis par un au moins des. trois électeurs que les candidats ont désignés, dans l’acte d’acceptation, pour faire ce dépôt. L’acte de présentation doit contenir l’indication du nom, des prénoms, de la profession et du domicile de chacun des candidats et de chacun des électeurs qui l’ont signé. Le code contient encore certaines dispositions relatives à la présomption de la capacité., des électeurs présentant, à la forme des actes déposés dans des arrondissements pour la Chambre réunis en vue de l’élection des Sénateurs, à l’interdiction de signer des actés de présentations différents, etc. La présentation de candidature n’est valable que si les intéressés acceptent, par écrit, la candidature qui leur est offerte. Les actes de présentation et d’acceptation de candidature sont soumis à une vérification réglée par l’article 119 du code électoral. Les candidats et les électeurs que ceux- ci ont chargés de faire la remise des actes de présentation sont autorisés à prendre connaissance des pièces déposées par d’autres et à formuler des réclamations écrites contre leur régularité. Ces réclamations, sont communiquées aux intéressés qui peuvent y répondre et, dans certains cas, réparer les erreurs ou les omissions signalées. Le bureau statue sur la validité des listes en observant la procédure réglée par les articles 121 à 125 du code électoral. Le bureau n’a pas qualité pour jugei de l’éligibilité des candidats (art. 120 du code). La mission du bureau principal statuant sur la validité des actes de présentation et d’acceptation de candidatures est parfois délicate et ses décisions peuvent exercer une grande influence sur le résultat des élections. Si lors de la vérification des pouvoirs des élus, la Chambre .compétente constatait qu’une liste a été Indûment admise ou. qu’une autre a été écartée à tort, elle pourrait être amenée à annuler l’élection dans un arrondissement ou même, en raison de l’apparentement, dans toute une province. D. X. A Tournai Voici la liste du parti catholique social: Sénat: MM. Henri Carton de Tournai, sénateur sortant; M. Delsaut, bourgmes-' tre à.Bouvignies;.E. Verdière, conseiller communal à Tournai., Suppléants MM. Delsaut;, L. Chevalier, avocat; Delmée, bourgmestre et conseiller ' provincial à Celles; R. Walravens, médecin à' Ath ; De Senepàrt,. bourgmestre à Chapélle-à-Oie; Cuisset, cultivateur à Arc-Asnières. - ’ . Chambré: MM. Haustrate, bourgmestre à Frasnés-lez-Buissënal, député sortant; Gosse de : Maulde, bourgmestre à Rame- gnies;. Ghin, député sortant; Samain, cultivateur à Pottes ;. D'Harveng, bourgmestre de Flobecq; Locufier,'.échevin à Gui- gnies;. Quevy, bourgmestre** àOstiches. Suppléants: _MM. Rolland,' avocat i Flobecq; Masoîn, conseiller communal à Tournai; Valiez, vétérinaire,à Ellignies- Ste-Anne; Casterman, conseiller provincial et communal à "Tournai; Broquet, échevin a Ath; Petit, échevin à Péru- welz. A St-Nicolas-Waes Pour la Chambre ; 1. Raeindonck; 2. Heyman; 3. Van Haver; 4. Blommaert. Suppléants’: 1. 'Van Haver; 2. Van Ro- yen; 3. Blommaert; 4. Van Goey; 5. Beeckx. Sénat : 1. De Vos; 2. Claus; 3. Dubois; 4. Van Peteghem. — Suppléants : 1. Dubois, 2. Van Peteghem; 3. Van Gerven; 4. Van Bogaert; 5. Lippens. Chez les catholiques L’assemblée générale de l’Association catholique de Bruxelles L'Association catholique de l'arrondissement de Bruxelles a tenu, jeudi soir, | son assemblée générale, sous la présidence du sénateur Paul Crokaert, entouré dë MM. Cools et Coenen, sénateurs, et de M* Leroux, secrétaire. Dans'son discourç d’ouverture, M. Crokaert' souligne les singulières conditions dans lesquelles se produit la dissolution. — Les élections, dit-il, vont sè faire J contré tous les extrémismes. Mais n’où- Beigique, 27-882: Paris, 176.94; Suisse, 20 630: l.blions pas que, parmi ceux-d, il y a le Amsterdam, 8.8337; Copenhague, 22.400 ; Stock-1 marxisme socialiste. Prenons garde ; il nerf tmiinm-c 1o P'aei nAnfua î.ii ;LES--CHANGES^ LONDRES, 10 mars. — CLOTURE est toujours là. C’est contre lui qu’il faut lutter. Car la dissolution n’a d’autres responsables que les socialistes. C’est eux qui ont monté l’affaire Martens. On peut le dire, c’est une affaire socialiste dont hoto, 19.22; Oslo, 19.901 ; Italie, 89.17 ! Madrid, 100.00 ;-Lisbonne, 110-18; Allemagne, 11.691; New-York, 4.6921:' Buenos Ayres, 20.27; Athènes, 54-80; Japon,' 14.00; Montevidea, 18-50; Canada, 4.7018.' GENEVE, 10 mare. — CLOTURE ; Paris, 11665; Londres, 2063; New-York, 43987; I nous niions ces iours-ci écrire l'histoire • Belgique, 73987; Hollaude, 23362; Suède, 10622; etTohrira bifn^Gelt une affa re l l’an' Norvège, 10362; Danemark, 92125: Prague, 1510- ** , SC U îî T? a V e a 1 ac AMSTERDAM, 10 mars. CLOTURE : complissement de laquelle M. Janson a Belgique (les 100 beigas), 3169; Berlin, 75574; I prêté le concours de sa faiblesse. Oslo, ■-4440; chèques Londres, 8S325; New-York à. On a prétendu qu'elle avait été déll- vue, 188 3/8; id. dollars coupons, 187 1/8; <*ê- bérée en conseil des ministres. Nous que Paris, 49950; Stockholm, 4550; Suisse, 4283; | pourrons établir qu’il n’en fut rien. Ce Copenhague, -3945. NEW-YORK," 10 mars. — 2 e AVIS : Londres,. .469 1/8; Paris, 265 3/16; Belgique, 1682 3/4; Italie, 526 1/4; Suisse, 2274; Hollande, 5312; .Berlin, 4013 1/2. Marché des métaux précieux LONDRES, 10 mars. — OUVERTURE ': . Métaux prédeux : Or, 148-3. serait étonnant, d'ailleurs. Quel est le ministre non socialiste qui aurait voulu tremper dans cette machination ! Non, le conseil des ministres n’en a pas connu. C’est une nomination qui a été présentée par le socialiste M. Merlot, et que le Premier mipistre socialiste M. Spaak, a ratifiée. Machination socialiste, rien de' plus. es représentants de Bruxelles n’y'ont arlon, 9 mare. pigeons, 7.50; lapina do-1 Aucune part. Députés et sénateurs de es tiques, 15; poules, 18; beurre, 23; fromage Putria ont voté contre l'affaire Martens. “ “ Nous allons donc, sur ce point, à la ba taille, la conscience et les mains nettes. Nous y allons seuls aussi. M. Crokaert en donne les raisons : il LES MARCHÉS mes tiques, de ferme, 1.50; œufs, 5; pommes de terre, 50; choux, 4; pommes, 15; poires, 1.25, noix, 9, ' TONGRES, 9 mare. — Beurre, 22 à 24; œufs, 10 à 11; pommes de terre, 50 à 55: lanins, 24 à 26: poules, 25 à 30: poulets, 24 à 25: pigeons, 1 _ , 10; pallie, 300 à 340; foin, 460 à 500; bétail. 227 ne . {f a *f pas d alliance avec _ceux qui têtes, 5 & 5.70 le kilo sur pied; 94 veaux, 5 & 7 35 moutons, 4.50 à 5; 9 porcs gras, 7 à 7.50: 1S2 nourralns, 300 à 350; 1,407 gorets, 75 à 250. Aux Amitiés Françaises Conférence du Père Samson ont bu l'imprudence de confondre le cas Martens avec la cause flamande. Faut-il ratifier cetté décision à mains levées? demande M. Crokaert. — Non! non! répond l’assemblée qui applaudit. Après quelques commentaires sur les préparatifs du prochain scrutin, M. Crokaert donne, la parole à M. De Winde, député, qui, en flamand, rappelle tout d’abord combien la nomination du Dr Mar- Frésenté par M. Simon Sasserath,.pré-1 tens a augmenté le désarroi politique dans sident des Amitiés Françaises, le Père I lequel se débattait le pays et a ravivé les Samson après avoir échangé quelques dissentiments linguistiques qui étaient en gracieusetés avec son aimable interlo- voie d’apaisement, cuteur,-développa une causerie sur le La nomination de Martens. dit M. De thème dii célébré mot de Leon XIII : Winde, fausse la consultation électorale. € La France mourir. Et par quoi la M. Pierlot a cherché à écarter de la con- remplacerait-on.... * sultation électorale comme de l'Acadé- L orateur brossa un sombre tableau du mie flamande de Médecine l’homme qui monde en pleine décomposition, du mon- jamais n’aurait dû en faire partie. Mais de. qui, un . bandeau sur. les yeux, cher- les libéraux ne l’ont pas entendu ainsi, i e v. ei i vaia aa P aix sa liberté et quel C'est pourquoi nous avons à nous pro- la haine ronge et épuisé.^ Cette crise noncer avant tout au sujet des deux morale est un signe de décadence' sur questions sur lesquelles on n’a pu se met- laquelle, de tous ses vœux, pour les uns tre d’accord en vue de constituer le gou- comme pour les autres, le père Samson vernement. appelle un redressement de conscience. I L’erreur la plus grave a été de placer Et il termine dans un acte d’espéran- la question Martens sur le plan flamand, ce, sous les ovations de son nombreux au lieu de la placer sur le plan national. public. M. G. L'avion Congo - Belgique fait un brusque atterrissage à Zindër En ce qui concerne l’arrondissement de I Bruxelles, c'est'la liberté du citoyen et du père de. fanfille, et non le pouvoir, qui'doit déterminer lè choix de la langue. Après avoir exposé la conception des catholiques .de l’arrondissement de Bruxelles en matière.linguistique, M. De Winde parle du redressement. des finances publiques et .privées. U cité des chiffres touchant lé chômage et les recettes fis- | cales. Pour tirer le pays de la situation critique où il se trouve, il ne peut être ques- Une mise au point de la Sabeua - La S un de Congo-Belgique serait tombé dans une I acon , oml 5 ae - “ ? a région du sud algérien. Cette information *5* J?® 7 ® 6 '• d ? l 8 - ilp Pots. Il ny _ erronée a, peut-être pour origine, l’incl- J™ 1 ,” -oluuon que le recours aux eco dent qui immobilisa, à Zinder, par suite . ' . ' . - , . d’uné avarie au train d'atterrissage, l'ap-1 °wî° i„ a ^ t0 i n d , e . Wiart succédé a pareil assurant le 114 m * courrier retour. I a -‘ la tribune. U indique, Aujourd'hui, 9 mars, est arrivé à*Zin- Pourquoi une révision' des der, en même temps que le 115 m * cour- ar S an ® s parlementaires peut etre salu- rier retour, un avion de réserve envoyé t^u -6 * Le gâchis ou se trouve, le pays est du Congo. Demain, 10 mars, cet appareil I ?^, c aux ^testables élections^ du 24 mai prendra à bord les passagers et le cour- on ' auiene la prépondérance rier pour l’Europe, qui peuvent êtrelat-j S0 Si. 1S™. ■ ' • , ,, . tendus à Bruxelles dimanche 12 courant. I . Carton de Wiart s attache à prou- Avant d’atteindre Zinder, ces deux ver : pa r Quelques exemples, que le parti avions-ont été immobilisés pendant 481 , sociall ste .n est pas un parti de gouver- heures à Fort Lamy, par suite- d'une I nem ? n 5* puis il .démontre les fautes'qui brume persistante. I ont été commises-dans l’affaire Martens. , — Nous n’avons pas accepté, dit-il, et nous n’accepterons pas que cette affaire ~ VILLA CAMBRIOLÉE a SPA. soit classée. Le vote du 2 février, où tous Là. nuit de jeudi à vendredi des cam- les représentants appartenant à l’Asso- brioleurs se sont introduits dans une villa dation catholique de. Bruxelles ont voté appartenant-à M. Parent, de Bruxelles,! contre l’ordre.,du-jour pur et simple a ■ et r situéer-à'Spa. La-villa est inoccuDéeltémoiarné'dëjsnri;ri<sr»ait anumi .pour, 14 aucune _ _ surtout ce qui s’y trouvait de préciéuxM comme si ce n’était pas" faire* hontë^à T “ (Tan A n wm n Cmm Sn J*. »... T» T T /W \ I ..11. .1 j . 1 . * a ... La'gendannerie de Spa indague. D.V.(P.) J . celle-ci de la confondre avec cette triste chr^iennfl. personnalité. Nous n’admettrons pas une pareille confusion. Toute les réformes raisonnables peuvent être réalisées dans le cadre de notre unité nationale. Et le comte Carton de Wiart énumère ici quelques réformes de structuré, puis il parle de l’équilibre financier. Nous ne voulons pas, dit-il, d’une politique de déflation ou de malthusianisme économique qui découragerait le travail. Avant tout, la confiance doit être rendue à la production et au crédit, par- l’ajustement des dépenses à nosiposslbl- lités. , , II 1 faut aussi réformer les esprits selon les réalités morales, afin que le bon sens national reprenne ses droits. Il importe que Bruxelles donne aux Wallons et;aux Flamands l’exemple , de la modération et de l’union. ’ ■' - ' ' ; ‘ * . § Ces différents discours, ont été vivement applaudis et l'assemblée se sépara sur le mot d’ordre de M. Crokaert : « Au travail! ». Mise au point On nous envoie ce communiqué: . « Le Comité de la Ligue des Travailleurs chrétiens d’expression française de l’arrondissement de Bruxelles constate que l’association « Patria » a décidé de présenter une liste dont les travailleurs chrétiens sont exclus, sans même avoir été consultés. » L’association « Patria » assume donc seule la responsabilité de la division^ des forces catholiques dans l’arrondissement de Bruxelles. » Par ailleurs, les Travailleurs chrétiens d’expression française font remarquer qu’ils sont totalement indépendants du K. V. V. (Katholleke Vlaamsche Volkspartij) de l’arrondissement de Bruxelles. » A Anvers Les catholiques ne présenteront qu’une seule liste à Anvers, qui, quoique n'étant pas encore définitivement constituée comprendra néanmoins les personnalités suivantes dans l’ordri ci-après: MM. Van Cauwelaert, Marck,- de Kerc- khove d’Exaerde, Delwaide, Mampaey, Koelman, Houben, Paul W. Segers, Jes- pers, Van Beveren, etc. - Pour le Sénat,-la première place serait attribuée à M. De Hasque. À Gand-Eecloo La Ligue des cultivateurs de l’arrondissement a désigné ses candidats de façon à compléter la liste générale du parti, Ce sont : Pour la Chambre : Effectif: M. Maen- haut van Lemberge, qui siège au Parlement depuis plus de quarante-cinq ans; suppléant: M. Paul Suppré, président de la Ligue agricole d'Eecloo. Pour le Sénat; Effectif: le comte t’Kint de Roodenbeke, conseiller provincial, suppléant : M. Van Ceulebroeck, conseiller provincial. DANS LE LIMB0URG Réunis à Hasselt, les catholiques lim- bourgeois ont dressé leur liste comme suit : SÉNAT Dr Smets (Neerpelt), sénateur sortant; baron Meyers, bourgmestre de Tongres; Thenaers, bourgmestre de Saint-Trond; Dr Bollen, bourgmestre de Hasselt. — Suppléants :' Notaire Thenaers; Ramae- kers, bourgmestre de Zeelhem; Roppe, bourgmestre de Heers; J. Spaas, ingénieur, Lille-St-Hubert. , Le sénateur Vandergraesen de Beerin- gen ne se représente plus. Arrondissement Hasselt-St-Trond CHAMBRE Em. Blavier, de St-Trond (sortant) ; Dr Clercx, bourgmestre de Tessenderloo; Gysen, de Hasselt (sortant); M. Ramae- kers, bourgmestre de Zeelhem. — Suppléants : Gysen, de Hasselt; A. Frederix, de Hasselt; Em. Lantmeesters, de Genk; Marien,_ bourgmestre d’Oostham. Le député Eug. Verpoorten ne se représente plus. Arrondissement Tongres-Maeseyk CHAMBRE R, Vaes, de Neerpelt (sortant) ; Dr Beckers, de Mopertingen (sortant); De Dex- ters, conseiller provincial à Eisden;' Dr Mondelaers, conseiller provincial à Brée; P. Henrotte, bourgmestre de Millen. — Suppléants : Dr Mondelaers, à Brée; P. Henrotte, à Millen; Smeets, bourgmestre de Mechelen; Dr Rubens, Tongres; Umans, propagandiste à Neerpelt, A Nivelles M. Delvaux, l’actuel député de Nivelles,, occupera la première place de la 1 liste ^catholique, la deuxième étant réservée à Mlle Berthe Delàlieux de la Rocq, conseilliez communale de Nivelles et secrétaire-général dea œuvres féminines Un manifeste , du « Jeugdfront » Le « Jeugdfront », front catholique des jeunes pour le pays flamand, a lancé un manifeste disant notamment : - « Jeugdfront considère le maintien de la Belgique comme,jine nécessité vitale pour la Flandre comme pour la Wallonie. Ceux qui veulent la liquidation de la Belgique et se laissent guider par des motifs d’ordre sentimental doivent envisager que la disparition de la Belgique serait certainement désastreuse pour la Flandre et signifierait même peut-être la destruction de la nation flamande. La Flandre doit ouvrir les yeux sur ces réels dangers et se détourner fermement du séparatisme. » Chez les libéraux Un désistement M. Robert Petitjean a fait savoir, aux dirigeants de la Fédération libérale, qu’il retirait sa candidature pour le poil. Son nom figurant cependant sur le bulletin de poil, il ne sera pas tenu compte — dans le dépouillement — des votes attribués à M. Petitjean. A Anvers Le comité des Libéraux Unis d’Anvens s’est réuni pour la désignation des candidats pour-la Chambre et le Sénat. Ont été proposés .pour la liste de la Chambre: MM. ' Louis Joris et Robert Godding. ’• . La 3e place est réservée pour le candidat du comité dit <r Buiten komiteit » et reviendra probablement à M. Louis Boeckx, député sortant. M. Willem Janssens, qui, fut le 2e élu, de la liste libérale , à la Chambre, n’est* donc pius désigné pour les élections du 2 avril prochain. Nous app-enons, d'autre part, que M. Willeme Janssens a décidé, s’il ne figure plus sur la liste libérale, de présenter une liste libérale dissidente. .Pour le Sénat,,Je comité a désigné dans l’ordre : M. Léon Dens, ancien ministre, et le Dr Feremans., Ces diverses présentations doivent cependant être approuvées au cours d’une séance extraordinaire du comité des Libéraux Unis, convoquée pour demain. A Audenarde tr assaut décisif contre l’unité du pays. C’est cela qu’il faut empêcher. » U termine en adressant un vibrant appel à tous les propagandistes pour se consacrer à cet idéal élevé : l’unité de la Bél- gique. Le discours de M. De Jaegher est vigoureusement, applaudi. Sur proposition de M. Bauduin, l’assemblée s’ajourne jusqu’à samedi après- midi, pour permettre au bureau d’examiner les candidatures qui lui sont parvenues.  La liste définitive’, tant pour la Chambre que pour le Sénat, sera arrêtée samedi.  Chez les socialistes Le nouveau plan de Hitler ! Effectifs ■: Amelit,’ Alfred,' député sortant, bourgmestre a Syngem; Cosyns, Fernand, Nederbrakel; Boulez, Achille, président du C. O. L. de Renaix. Suppléants : Beaucarne, Louis, bourgmestre à Eename; Vander Cruyssen, Charles, conseiller provincial, Syngam; Verplancker, Alfred, conseiller communal', Berchem; Simoens, Hector, bourgmestre de Nederzwalm; Aerts, Roger, secrétaire de syndicat; Pede, Hubert, conseiller provincial, Bevers. SÉNAT Effectifs : Gomar Vande Wiele, sénateur sortant, conseiller communal à Renaix; réservé' à Alost; Vancoppenolle, Emile, Industriel, à Berchem; réservé à Alost. Suppléants : Réservé à Alost; Luycx, Fernand, notaire à Renaix; réservé à Alost; Demeulemeester, Adolphe, fermier à Schoorisse; Lacouf, bourgmestre à Ruyen; réservé à Alost. A Huy CHAMBRE Effectifs : 1. Jos. Pierco, député sortant; 2. Jacques Grégoire; 3. Charles Gérard, bourgmestre de Remicourt; 4. Gaston Limbort. Suppléants: 1. Jacques Grégoire; 2. Alex Naveau; 3. Romainville. SÉNAT Effectifs : 1. Fernand Petit; 2. Emile Vierset,_ bourgmestre de Huy. Suppléant : 1. Adolphe Braas. A Ath Au Sénat, M. A. Criquelion figurera en tête de liste, tandis qu’à la Chambre ce sera M. René Lefèbvre, qui sera suivi par M. Adolphe Bataillé. _ Le sénateur Gillon ouvrira la campagne électorale par un meeting qu’il fera dimanche prochain, à'17 heures, en la salle des concerts d’Ath. A Gand Les candidats libéraux pour l’arrondissement de Gand-Eecloo sont : Chambre : 1. Marien, Albert; 2. Liebaert, Henri; 3. Colle, Alphonse. Suppléants : 1. Locu- fier, Charles; 2. Colle, Alpbonse. Sénat : 1. Vander Stegen, Alfred; 2. Van Damme, Lionel. Suppléant : Van Dame, Lionel. Une assemblée à Louvain La Fédération libérale de l’arrondissê- ment de Louvain .s’est réunie pour discuter les candidatures présentées en vue des prochaines élections législatives. Au bureau, "on remarquait la présence de MM. Bauduin, sénateur, président; De Jaegher, député, bourgmestre de Tir- lemont; Jean Vandevelde, député permanent; Deneef, président de la Commission d’assistance publique; Grootjans et Vandeweyer ,conseillers provinciaux, etc. M.^Bauduin, président, donne un aperçu général de la situation politique et de la crise, qui a motivé la dissolution du Parlement. Il définit le rôle du parti libéral, sans lequel ni catholiques, ni socialistes n’ont réussi à . former un ministère. L’enjeu de la bataille électorale qui va s’ouvrir, dit-il, est l’unité nationale. L’union entre Flamands et Wallons doit être réalisée.. Le parti libéral, fidèle à son poste, combattra énergiquement toute tentative.de nature à diviser le pays. (Vifs applaudissements.) M. De Jaegher, député, explique son attitude comme représentant de l’arrondissement? de Louvain. . Flamand cent pour cent-et partisan déclaré d’une complète égalité de droits des deux cultures, il n’a pu admettre cependant la glorifi- caticn d’un condamné à mort pour trahison. Parlant de l’affaire Martens, il dénonce l’influence néfaste du plus grand adversaire de la Belgique, le professeur Daéls, qui, avec le concours de MM, Van - Cauwelaert et Huysmans, a fait accepter la candidature du D r Martens par les ministres Spaak et Merlot Ainsi fut écartée-une candidature éminemment scientifique, celle - de M. le professeur Rufin Schockaert de l’Université de Louvain. « Qu’on le sache, s’écrie M. De -Jaegher, surtout iqi^à Louvain, ou chacun^ connaît M. "Schockaert, que réminent'^rofesseür. fut"' jugé' n’être pas assez-flàmüfgànt Le partl’iibéral refusa d’être complice de céttW:«rionétruosité et ‘se jretlra | du '.gouvernement, dit-il. Déjà nps^adversaires ■font Timpossible pour déplacer les responsabilités. L’af- A Verviers M. Werson, bourgmestre de Malmédy, qui figurait, en 1936, sur la liste socialiste de l’arrondissement de Verviers, pour le Sénat, ne se représentera pas pour ' raisons de santé. Il sera remplacé par une' personnalité des-cantons rédimés. A Anvers Le comité de la fédération de l'arrondissement d’Anvers s’est réuni sous la présidence de M. Eeckelers, ministre de l’Intérieur et, par 72 voix contre 4 et 11 abstentions, a décidé, sur avis du comité exécutif, de présenter à nouveau les listes qui ont été déposés pour la Chambre et le Sénat en 1936. La place devenue vacante sur la liste des candidats socialistes au Sénat sera occupée par M. Schueider, bourgmestre de Deur .e. A Tournai Voici la liste des candidats socialistes arrêtée jeudi après-midi au cours d’une réunion, extraordinaire de la fédération socialiste de Tournai-Ath. Sénat : MM. Moulin, sénateur sortant à Leuze; Goffin, sénateur sortant à Ath; Van Oppens, conseiller communal à Ath, Suppléants : MM. Van Oppens; Deron, conseiller communal et provincial à Tournai; De Ruyter, échevin à Tournai; Spitaels, député permanent à Maffles; Wenens, conseiller communal à Péruwelz; Contraine, conseiller communal à Saint- Sauveur. Chambre : Effectifs : MM. J. Hossey, député sortant à Tournai; U. Depotte, député sortant à Irchonwelz; C. Artisien, secrétaire syndical à Antoing; Dramaix, bourmestre à Belœil; Allard, à Celles; Bersez, secrétaire syndical à Ellezelles. Suppléants : 'MM. Artisien; Habran, avocat à Ath; Lefrancq, secrétaire syn- dlcal à Ath; Marsllle Moïse, secrétaire syndical à_ Blaton; Vignoble, conseiller communal à Ath ; Dussart, conseiller provincial à Taintignies. A Verviers Pour la Chambre : Jules Hoen, A. Du- chesne et Somerhausen; au Sénat, Léonard Ohn. A Soignies La Fédération de Soignies a arrêté comme suit la liste de ses candidats : Chambre. — Effectifs: Gaston Hoyaux, Emile Schevenels, Joseph Martel, Fernand Gilmant. - Suppléants : Joseph Martel, Hector Roland, Félicien Bévie, Roger Roch, Emile Duret, Alfred Steecke. Sénat. — Effectifs : Jules Roland, Flo- rlmond Jacobs, Emile Breynaert. Suppléants : Florimond Jacobs, Charles Daue, Numa Goblet. A Ostende Chambre : Peurquaet, De Keyser, Van Peteghem, Gunst, Desmicht. Suppléants ; De Keyser, Van Pete- ghem, Gunst, Desmicht. Sénat : Van Vlaenderen,, Ellebau. Suppléants : Ellebau, Galens. A Malines Pour la Chambre. — Effectis : Bouche- ry, Fromont, Mage, Bartinl. Verbert, Van Hamme; suppléants: Spinnoy, Everard, Van Hoof, Broeckmayer, Vermeylen, Hll- leghem. . Pour le Séant (arrond. Malines-Tum- hout). — Effectifs : Van Roosbroeck, Breugelmans, De Azeger, Bergmans, Aerts, Van Hoppe; suppléants : Willems, Roberts, Wuyts, Op de Beeck, De Raede- maeker. PROVINCE DE LUXEMBOURG POUR LE SÉNAT Effectifs : Clesse Daniel, Schmidt J.- B., David Jean. * Suppléants: Devaux Aug., Delosse Jean, Lombet Jos. POUR LA CHAMBRE Arlon-Marche-Bastogne Effectifs : Goffaux Alb., Géron Fera., Lepot Lucien. Suppléants : Biet Adam-Jules, Clesse Daniel. Virton-Neufchâteau Effectifs : Jacques Edmond, Delosse Jean, Pire Albert. Suppléants : Minet, Lecomte Jos., Becker. Chez les rexisles Une dernière réunion des parlementaires rexistes Les parlementaires rexistes ont tenu une dernière réunion à la Chambre, sous la présidence de M. Pierre Daye. Celui-ci leur a fait ses adieux et a lu une lettre par laquelle le président du parti rexlste remerciait avec effusion ses collaborateurs au Parlement. Cette lecture suscita des mouvements en sens divers. M. Fasbender se fit l’interprète de ses collègues pour remercier M. Daye et l’assurer de la sympathie des députés présents. Plusieurs de ces derniers déclarèrent alors qu'ils ne se représenteraient pas aux prochaines élections. A Nivelles M. Paul Collet, député sortant, se représente pour le scrutin du 2 avril. A Anvers M. Odile Daem occupera la première place sur la liste. On se rappellera que M. Daem avait mis dernièrement son mandat à la disposition de M. Degrelle en raison de l’attitude de celui-ci dans l'affaire Martens. On annonce que ce différend serait aplani.  0 1- LA CONCENTRATION WALLONNE Un article du général Duval Paris, 9 mars. Faisant suite à l’article publié hier par Pierre Bernus dans le « Journal des Débats », le général Duval publie aujourd’hui dans le même organe un article intitulé : « Face au danger » et dans lequel, après àvqir rappelé les différentes manœuvres ‘ allemandes auxquelles les puissances n’ont pas opposé de résistance, l’auteur écrit : ’ ' ' « Il s’agira cette fois de quelque chose de plus- qu’une simple démonstration spectaculaire. L'Allemagne occuperait lés provinces orientales de ■ la Hollande et s’assurerait ainsi d’un gage. Elle proclamerait son obligation'd’agir ainsi afin d’obtenir justice. Elle proclamerait son intention de rentrer dans ses frontières dès que satisfaction lui'serait accordée. • » Militairement, l’Allemagne ne courrait à peu près aucun risque. L’armée française serait maintenue a distance par toute la largeur, du territoire belge et l’Angleterre n’aurait aucun moyen d’agir puisque les rivages de la mer du Nord ne sëraient pas approchés. '» Une opération analogue a été envisagée en Suisse, mais elle présenterait, je crois, de sérieuses difficultés. Les Suisses., se défendraient énergiquement et pourraient recevoir un prompt secours de notre armée. L’invasion de la Suisse déclencherait la guerre immédiate. Je doute de son exécution. » Tout repose dans la pensée d’Hitler sur le désir qu’il nous prête, aux Anglais et. à nous, de conserver la paix à tout prix.. Le plan allemand va même jusqu'à supposer que même après notre capitulation il sera possible, non seulement de ne rien évacuer, mais d’étendre l’occupation. à travers la Belgique jusqu'au littoral du Pas-de-Calais. » Hitler croit que nous lâcherions tout san3 nous battre. Tout serait obtenu au cours de négociations analogues à celles de Munich, poursuivies dans une atmosphère de cordialité apparente, mais au voisinage de concentrations de troupes de plus en plus menaçantes. » H y a évidemment dans cet incroyable mépris de la France et de l’Angleterre une manifestation de cette absence de psychologie dans les grandes affaires qui est habituelle à l’Allemagne, conclut le général Duval, qui ajoute : » La France ne peut faire qu'une réponse à une démonstration militaire au voisinage de ses frontières : c’est la mobilisation générale. Cette réponse doit être immédiate. Nous sommes de taille à nous défendre. » Un éditorial du « Temps » Paris, 9 mars. On lit dans *le bulletin du jour du « Temps » : « Des rumeurs sensationnelles circulent encore parfois dans certains milieux internationaux, rumeurs qui traduisent ila nervosité des esprits et l’angoisse des nations les plus exposées devant l'incertitude du lendemain. » C'est ainsi qu’on reparle depuis quelque temps déjà d’un plan d’action de l’Allemagne contre les 'Pays-Bas et même contre la Suisse. Nous croyons savoir qu’il y a quelques jours à peine, M. von Weizsaecker, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères du Reich, aurait donné à notre ambassadeur de Berlin, M. Coulondre, une fois de plus, l’assurance que ces bruits n’ont aucun fondement. » D’autre part, à Londres, où l’on est particulièrement attentif aux préparatifs allemands, à La Haye et à Berne, on paraît avoir tous apaisements pour l’instant à ce sujet. . » Si i’activité des puissances totalitaires commande la plus sérieuse attention, il ne faudrait pourtant pas donner l’impression qu’on a tout à redouter de leurs procédés d’intimidation et qu on pourrait se laisser surprendre par un coup de force, car les meilleurs chances qu’il puisse y avoir de maintenir l’ordre en Europe et de poursuivre une féconde politique de paix dans l’esprit des accords de Munich sont d’être sûr de sa propre force et de développer celle-ci dans des conditions normales de manière à porter les armements des puissances démocratiques au niveau qu’exigent les circonstances. Ce n’est qu’en pleine égalité de forces que l’on peut négocier utilement. » À ce point de vue, l’exposé fait hier à la Chambre des Communes, par M. Hore Bèlisha, ministre dé la guerre de Grande-Bretagne, constitue une précieuse contribution à la politique de paix sainement comprise. » (D. N. B.) Une note officieuse allemande Berlin, 9 mars. Une note officieuse allemande dit : « Dans les milieux politiques bien informés, on refuse de prendre position à l’égard des affirmations du « Journal des Débats », concernant un prétendu plan d’action allemand dans le domaine de la politique extérieure pour l’année 1939.. On estime, ajoute la note, qu’il est superflu de s’occuper de chaque nouvelle fantaisiste. » (Belga,) EXTÉRIEUR ANGLETERRE L’ÉQUILIBRE DU BUDGET # Londres, 10 mars. On s'accorde généralement à estimer que le budget de l’Agriculture de l’Angleterre se clôturera en équilibre à la fin de ce mois. Le mali, de l'ordre de 44 millions de livres, enregistré au début de mars, paraît en effet devoir se résorber avant l’expiration de l’exercice à raison de dix ou onze millions de livres de recettes supplémentaires par semaine.  INDES-ANGLAISES Le VICE-ROI RECEVRA MERCREDI M. GANDHI * Nouvelle Dehli, 10 mars. M. Gandhi sera reçu mercredi prochain en audience par le vice-roi des Indes. ITALIE L’ASSEMBLÉE QUINQUENNALE DU RÉGIME AURA LIEU LE 26 MARS Rome, 9 mars. La grande assemblée quinquennale du régime qui devait a^oir lieu le 22 courant a été reportée au dimanche 26, par ordre de M. Mussolini, afin de ne pas interrompre; le rythme du travail national, notamment en ce qui concerne la préparation militaire. La guerre sino-japonaise Le but des bombardements aeriens japonais Toldo, 9 mara. Le journal « Japan Times », qui a des attaches avec le gouvernement, relève 'importance militaire des dernières opérations en Chine septentrionale et souligne notamment les attaques aériennes sur Sian-Fou et d’autres places situées le long de la route de Sian-Fou à Lan- Tchao, qui sert à transporter le matériel de guerre en provenance de la Russie soviétique. Le journal déclare que ces bombardements aériens seront sans doute suivis prochainement d'opérations militaires dont le but est de contrôler tout le chemin de fer du Loung-Haï, artère principale pour l’économie de la Chine du Nord et de dominer militairement le nord-ouest de la Chine. Une école anglaise touchée )ar des bombes japonaises à Ichang Tchoung-King, 10 mars. Les avions japonais ont, selon des informations de source chinoise, exécuté deux raids hier au-dessus de Ichang. Une école britannique a été atteinte par une bombe. On ne signale pas de victimes parmi la population étrangère. Vigoureuse protestation américaine contre le bombardement de la mission américaine à Ichang Changhai, 10 mars. Le consul général des Etats-Unis à Hankéou a protesté vigoureusement auprès du consul général japonais au sujet du bombardement, mercredi dernier, de la mission appartenant à l'église épiscopale américaine à Ichang. On apprend que dix-sept bombes sont tombées sur les bâtiments de la mission au cours du bombardement. Un des bâtiments a été détruit et trois autres ont subi des dégâts. faire Martens est dépassée. On tente un wallonne. La Concentration wallonne, réunie en congrès extraordinaire à Namur, le 9 mars, après avoir entendu l’exposé du président tendant à la création d’un parti wallon indépendant, Remercie les promoteurs de cette nouvelle formation politique, de n’avoir pas voulu s’engager dans cette voie sans faire connaître préalablement leurs intentions à la Concentration wallonne; Estime que la Concentration wallonne, comme telle, doit conserver, conformément à ses statuts, son indépendance totale vis-à-vis des partis; Déclare n’avoir aucune objection de principe à formuler contre l’entrée dans la lice électorale, dans une formation entièrement autonome, de militants du mouvement wallon; Se réjouit de constater que la nouvelle formation limitera son action politique à la Wallonie et à Bruxelles et qu’elle poursuivra la réalisation du programme wallon élaboré par les congrès de la Concentration wallonne; Exprime le vœu qu’une telle initiative amène les autres partis à reviser leur programme et leur organisation interne de manière à assurer par une collaboration de leurs représentants respectifs élus par notre peuple le triomphe des revendications wallonnes et passe à l’ordre du jour. A Charleroi L’abbé Mahleu présentera i Charleroi une liste au nom de la 'Concentration La collaboraiion économique entre les Etats-Unis et le Brésil’ Un accord financier a été signé à Washington Washington, 9 mars. Les Etats-Unis et le Brésil ont procédé aujourd’hui à un échange de notes prévoyant une collaboration économique étroite entre le3 deux pays. Les documents ont été signés par M. Cordell Hull et M. Aranha, ministre des Affaires Etrangères du Brésil, dans le bureau du secrétaire d’Etat * * * En vertu de cet accord, le gouvernement brésilien s’engage à prendre les mesures nécessaires sur le marché des changes pour assurer le transfert des fonds destinés au paiement des importations américaines et au service des emprunts américains émis au Brésil. Le Brésil décide de reprendre, à partir du 1er août 1939, le service des dettes extérieures libellées en dolars. Il sera créé au Brésil une c Banque centrale de réserve » destinée à assurer l’adaptation de la balance générale des paiements aux ressources normales de change. Dans ce but exclusif, la banque recevra des crédits en dollars jusqu’au jour où le Brésil possédera une réserve d’or suffisante. _ Par ailleurs, la Banque des exportations et des Importations à Washington mettra à la disposition de la € Banco do Brésil » des crédits à échéance de deux ans pour assurer la, liberté des opérations de. transfert, entre le Brésil et les Etats- Unis. Cette banque s’engage également à fournir, les crédits nécesalreB au développement du commerce américain vers le Brésil, à un taux d’intérêt ne dépassant pas 5 p. c. Optimisme britannique devant la situation internationale (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 10 mars. Tous les. journaux anglais se livrent aujourd’hui à des variations sur les indications autorisées qu’ils ont pu recueillir hier soir à Whitehall au sujet de la situation internationale telle qu’elle apparaît au gouvernement britannique. Tous s’accordent à mettre en lumière l’optimisme des milieux officiels. Cet optimisme trouve sa justification, non seulement dans les progrès accomplis par la Grande-Bretagne dans le domaine du réarmement, mais aussi dans la situation actuelle en Espagne. Certes, on déplore les événements tragiques qui ont suivi la constitution de la junte madrilène, mais on croit que la paix est proche et que la fin de la guerre espagnole amènera une détente internationale. Dans les milieux travaillistes et libéraux, on estime cependant que si l'Italie et l’Allemagne ont adopté, au cours de ces dernières semaines, une attitude relativement conciliante, c’est parce qu’elles ont, elles surtout, un intérêt évident à voir le général Franco cueillir le fruit de ses victoires. Le conflit espagnol une fois réglé, M. Mussolini et M, Hitler nè présenteront-ils pas à la France, et à la Grande-Bretagne, soit ensemble, soit séparément, des revendications auxquelles il sera impossible de faire droit? Le gouvernement britannique ne partage pas, semble-t-il, ces inquiétudes àe la gauche. L’entretien que Sir Noël Charles a eu hier matin avec le comte Clano a-t-il donné des résultats plus satisfaisants encore que ceux que laissent entrevoir les Informations reçues de Rome? On serait tenté de le supposer en voyant la presse britannique affirmer que le gouvernement de Londres estime qu’il ne faut pas prendre au sérieux les revendications non officielles de la presse italienne relatives à la Corse, à Nice et même à Tunis. Dans les milieux officieux, on aurait de bonnes raisons de croire qu'une entente entre la Franco et l’Italie est réalisable moyennant un accord sur le chemin de fer de Djibouti et le statut des Italiens à Tunis. On s’empresse d'ailleurs d’ajouter qu’on ne connaît pas encore la nature des revendications italiennes relatives à ce chemin de' fer et à ce statut, mais on estime qu’elles seront assez modérées pour que la conclusion d'un accord puisse être envisagée avec confiance. Cet optimisme du gouvernement britannique s'étend également à la question des relations anglo-allemandes. On sait, en effet, que l’Allemagne doit développer son commerce d’exportation, notamment pour acheter les matières premières indispensables à soi} Industrie de guerre, et l'on ne doute pas que les industriels allemands ne soient désireux de conclure des accords très étendus avec leurs concurrents britanniques. Le voyage que M. Oliver Stanley, président du Board of Trade, doit faire ce mois-ci à Berlin, marquerait une étape nouvelle dans la voie qui doit conduire à une améliora-, tion des relations anglo-allemandes. En résumé, les événements dont le gouvernement britannique attend le succès de sa politique d'apaisement se dérouleraient dans l’ordre suivant: très prochainement, conclusion d’une paix espagnole; dans quelques mois, solution du différend franco-italien et, vers la fin de l’année, à l’Initiative du gouvernement britannique, conclusion d’un accord de limitation générale des armements. Il convient d’ailleurs de remarquer que ni le « Times ». ni le « Daily Telegraph », dans leur Interprétation des vues gouvernementales, ne font allusion aux revendications coloniales de l’Allemagne, lesquelles seraient certainement évoquées s’il B’agissait de conclure un accord général de limitation du réarmement. Mais tous les journaux anglais n’observent pas la même réserve. M. WilBon Broadbent, rédacteur diplomatique du « Daily Mail », écrit notamment : < Plusieurs membres du gouvernement estiment que le moment approche où la question coloniale devrait être abordée et, si possible, résolue. Toute offre d’ordre colonial ferait évidemment partie d’un plan général de règlement européen ët il est certain que tel est l’objectif final de la politique de M. Chamberlain. A cet égard, j’apprends que les contacts privés ou semi-officiels qui ont eu lieu récemment entre l'Allemagne et la Grande-Bretagne ont fait une forte impression au sein du gouvernement ' britannique. Il semble que M.. Chamberlain juge que les sentiments amicaux exprimés non officiellement par des Allemands éminents doivent hâter le moment où il serait possible d’essayer de conclure un accord général. » Notons encore que le « Daily Tele- grapb » publie une série d'article3 dans lesquels son envoyé spécial en Afrique, M. George L. Steer, attire l'attention de l’opinion publique sur l’activité des nazis dans le Sud-Ouest africain et le Tanga- nyika, et examine les dangers que présenterait une rétrocession des colonies allemandes, tant au point de vue stratégique qu’au point de vue du bien-être des ipdigènès. R. D. G. Marché du caoutchoue LONDRES, 10 mare. — 3» AVIS ; Feuille* fumée* : Disponible, 8 5/16, payé et acheteur; Janvier-mars, 8 9/16, valeur. — Marché calme.
