U*ANNÉE Mercredi 28 Avril 1897} — Editer* Mi N® !i TIRAGE OüOTimi3ît 90.000 EXEMPUIRES distribues gratuitement dans jloméràtion bruxelloise ef r« siomératioa bruxellois Ipaux établlsaejaeaitis en province ÎAt personne» liabiunt U province recevra»? té journal avec scs suppléments contre It. 9. G# par trimestre, fr. 4.00 psr somesire et tr. ?.Cè Vit >o, ItoHatnle et Grand-Duché 16 it, par an. p»ÿ$ de l'union postale 24 îr. par *n. On peut s'abonner à tous les bureaux <6s poste et aux facteurs en tournis. QUOTIDIEN OBSERVATOIRE si avril 4 midi Température 17,S Htximum dah veflla S 1,8 HaximitindjJa nuit 1C<*7 lie sïft depuis hier t,8 lïaromMre Î6t,8 ; a sse depuis u e? 3,8 Humidité: 100 a; Un-nlditS absolue) 70 Vent'laminant 80 Qu'intiiéd'C'iuto'abdsîa veilla 3,3 Soleil,levai-, h. .'—Coucher, 7h. 7 Lune — - — 4,$2 9 ORSSttVATtOKS Pression augnmnie. St*Yital Les snhonces, réclame», fai ta divers et nécrologies jemt exclusivement reçus à l’AOEÎîCS ïtOSSEL,44, RUE wt la MamslbotI et fenn sa succursale, 2, ®tm p» l’Enkbionbm®it NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: le'touflleur Jules Janin, Chroniquo parisienne ; Litolff et son sculpteur G. Montorguhil. Le» attentat» contre les roi». . ■ . . — Les faux régicides Albert Prieur. Causerie judiciaire : ; _ Curiosités ü’oulre-Monche Yves. Le rôle des femmes dans la colonisation Chants populaires grecs Les plantes do fenêtre Feuilletons; Marytha Çvime de passion Charles Lkmirk. Paul QiniSTr, Floral. M arg. Poradov/eka. Jules Marv. nwirume FUTURS MENAGES Balzac a écrit une Physiologie du mariage. Il est rcgrottablé que le grand et profond observateur n’ait pas pu vivre et écrire jusqu’à la fin de ce siècle. Il eût certainement complété son éluda par une Psychologie du mariage, L’état dos esprits en France est extrêmement curieux à l’époque actuelle. Le détraquement est visible, la lassitude profonde. Les choses qui se trahissent clairement dans es annonces de mariage de certains grands ournaux parisiens sont l’esprit d’aventure, l’aigaour de l’étrange, un matérialisme sensuel extrême et l’incapacité familiale. Lisez .TT-r ce ne sont plus des familles qu'il s'agit do fonder, ce sont des associations baroques, romanesques et surtout éphémères : « Un jeune homme, pauvre d’esprit, désire connaître pour mariage' une jeune femme spirituelle pour deux, belle si possible- » Peu de pauvres d’esprit sont conscients de leum infirmité, ot il est surtout contraire à leur état d’ârue do s’afficher sous cette étiquette, C# prétendu pauvre d’esprit ne peut être qu’un déséquilibré, aussi peu fait qt*a possible pour la vie de famille. ; IJ est vrai que la vie de famille» en France, va à vau-l’eau. Là oentrajisation à outrance qqi s’y fait' sous tout prétexte, dépeuple lés jolis coins dé province où s’élèvaut si douco- - ment, si facilement des niohées d’onfants. Les châteaux restent déserts, Paris attire tout — et Paris est la fournaise où la vie se ; consume, niais où elle no'peut plus s’élaborer. Paris est désormais une ville d’adultes. L'enfant peut y naître, mais ne peut plus s’y ■ développer, Il en meurt 60 par jour. La vio cérébrale ÿ est intense, mais celte,, vie n'est intellectuelle que pour une petite élite à qui la pensée est permise. Car là aussi il Métré «c/je pour pouvoir p<mse»\ Supposons que loi jeune homme pauvre d’esprit trouve la jolie femme spirituelle pour deux, et l’épouse. Qu'ai rivera-t-il ? A,u bout de deux ou trois mois — long terme poùr un mariage parisien— la jeune femme vq * s’assommer * comme elles disent là-bas. Ile aurait p.u, elle aurait dû prévoir que : l’union d’une porsonne spirituelle pour deux , avec un imbécile est un acte de haute déraison. Mais si la prévoyance ot la raison so mêlaient face» mariages, la série serait vite close. Non, c’est la Folio qui crio .* Hymen ! Hyménéol en agitant scs grelots comme des clochettes. ; Ici c’eBt la couleur des cheveux, là la goût des sports, plus loin la bicyclette, îo divorce ou. Un type oriental qui sont la condition güq non do ces mariages trop gais. . . Les jeunes Françaises posout lotirs conditions : .« Une jeune fille de 20 ans; très sérieuse, .voudrait se marier avec Monsieur aisé, biey- clisto. h Cette jeune fille doit être en offet infiniment sérieuse et habituée à étudier lo côté moral dos choses. . « Jeune et jolie femme, amaaono distinguée, fine oravacho,'possédant à fond art dressage, volonté de fer, désire se marier avec Monsieur doux, aisé, timide. » Voilà une jeune femme qui connaît à fond aussi la loi dos contrastes. Ce doux; ce timido, se laissera-t-il suffisamment dresser ot cravacher? 1 Vous voyez d'ici l’amazone, la jupe relevée, lepoingsur la hanche et armé do la chambrière! Quelle charmante perspective pour le monsieur doux ot timide !. D'autres candidates au mariage posent elles- mêmes, avant l’envoi obligé do la photographie : « Jeune femme aussi volontaire que Jolie, magnifique chevelure fauve et dorée "de T.ü-im nisinii ■■fTitiftn. T.ouvrn. siillft Varonèsel ' rKUttLBTON dd Soir du 28 avril 1897 DEUXIÈME PARTIE I/ÉVAD& Savinien s'offrit pour veiller à son tour. Gordon était là lorsque l'aventurier fit cette proposition. le médecin releva vivement la tête et le «garda. ... ■ . Savinien ne baissa pas les yeur. Ils se bravaient ainsi et Sayinien se sentait Mai» Hélène déclara qu’elle voulait rester auprès de Renaud et.ne se trouvait point fatiguée. . - H n’osa pas insister. L« malade avait entendu, lui aussi. . „Et tout à coup, quelques plaintes sourdis, ; “W gémissements sortirent de ses pauvres ‘ ‘«Tes paralysées. > jeux exprimaient, en même temps, une fuyante atroce, et regardaient tantôt Savi- ^.tantôtlo docteur O or don. v'Evidemment, il endurait d’intolérables et «Isteriouses tortures ot co n’était point le ; »rps qui souffrait en lui, mais l’âme. • Gordon s’approcha vivement. ou ’> Parlez! parlez! dit-il. çavinicn, si'brave qu'il fût, eut un i pent • ■■■ ’ : ■ ' frémisse- fut DiontôL' .vVâçptdit.que.sa présonce auprès, trèsprè3 s, tjêoroducUott interdite; - Laura Dianli (Titien, Louvre, salle Véronèse) désire se marier avec monsieur aisé. » I)ô celle-là, n’accusez que les romanciers outranoiers. f : t’ « Une jeune brune, de beauté irréprochable, yeux superbes, désira faire un mariage riche. » ,Trq? bien. Mais dé leur côté, les amateurs no veulent aussi, que des femmes riches. Les orphelines de. 19 uns avec deux millions do dot, qui abondent, co semble, les ont gâtés. Alors, comment s’entendre ? •« Très sérieux, » dit une autre annonce. Et ce très sérieux, Yoici do quel acabit il est : « Une famille marierait jeune homme noblo titré; mais nul et ruiné, à porsonne Ticho désirant beau nom, contre avenir assuré, » Ah! pauvre nohilio.nl Mis en vente avec tous ses attributs et qualités, comme un produit do haras ! Car il est aisé de comprendre que la nullité du sujot doit être en l’eBpèce une recommandation. Il porte un nom, et le nom est à vendre. C’pst poussser loin le grand art de tirer parti de tout. ; ' Un ingénieur , fait de TulUitarismo d’une autre manière. IL lui faut uue femme sachant l'allemand et.l'anglais. -Cos doux langues sont aujourd'hui indispensables aux hommes du génie et il vaut toujours mieux les posséder par l’intermédiaire d’une fomrné que de ne pas les posséder du tout. On n’est pas bégueule, on étale même complaisamment ses petits travers. Qui sait? Ce sont peut-ôtro des « great-attractions » pour quelques-uns : • v Une toute jeune et jolie divorcée, et divorcée à son préjudice, dont le caractère volage a lassé deuxmaris, cherche un troisième de ce lit, avait enlové au malade toutes sas dernières forces car il retomba épuisé sur son oreiller,. riLe médecin eut beau guetter le retour du - même effort. les yeux seuls exprimèrent tantôt ; l’angoisse en se portant sur Savinien, tantôt ude supplication suprême en se portant sur Georges Gordon, • Et ce fut tout. Il ne parlera pas 1 .se ait 1 aventurier. Et il dissimulait avec peine un sourire de . triomphe. - - - ■ Gordon i tint à lui, par derrière, comme il avait fait au Trou-aux-Epines et lui appuya doucement la main sur le bras. ' ‘ Savinion épt un léger mouvement de sur prise. Il se retourna. Le médecin 3e considéra un instant avec le,plus grand calme, puis, tout à coup, montrant du doigt le malade et comme s’il avait compris l’intime et menaçante pensée qui avait traversé l’esprit de l’aveiiturier, il lui dit à voix basse : ~ Vous vous trompez... il parlerai ■ ' Les yeux de Savinien exprimèrent une haine atroce.^ uhç colère farouche contre çet ! homme qui lé devinait si bion et qui semblait avoir scruté les secrets les plus redoutables do' sa vie.,', * ■. J Mais, il n'eut pas l’air do comprendre l’in-, tention qui- avait dicté ces paroles ot répondit s, - __ fT'nrtF m'ion-r . nAfvtpiii» • dnctmir. rp.lahlia- Tant mieux, docteur ; docteur, rétablis sez»le; rcdohncz-lui un peu de’ santé, c’est mo.n vœu le plus cher... ' C'était une lutte-sourd» entre. les deux hommes,, entra le médecin qui, sans prouves, sans autre certitude que la conviction de son, qœur, voulait défendre les enfants de Richar^ dior contre les projets soupçonnés et contre ADMINISTRATION,' 4L», rue d’iNabelie REDACTION > 46, rue (Vleabelle UES UXNU8CÏUTS KON INSEBJ3S NB SERONT PAS RENDUS larron'qui devra être doux et patient. » Voyons, franchement, sont-co des gageures? "Y a-t-il un record d’extravagance à battre ? Non, non. Tout cola est bien sérieux, très sérieux. La mot sérieux roviont à ohaquo ligne dans ces petits chapitres de la vie pari» sienne contemporaine. Mine d’études inépuisable pour le psychologue, que ces cours d’amour d’un nouveau genrô, d’un genre tout moderne, La femme, le plus souvent, trace son portrait, décrit son élôgauco, souligne des défauts qui soqt évidemment à ses yeux dos caractéristiques de distinction. Elle est, cela va sans dire, formée par la lecture des romans et % vijiito des expositions de pointure et des magasins do nouveautés C’est un esprit sauvage, absolument inculte, avec un enduit d’art et. do littérature. EUq* no sait rien, olle s’ignore oUeunêmo et ne prévoit les conséquences d’aucun de ses actes. C'est un être à la fois d'instinot et do routine, un pur produit do la société parisienne. L'homme est un peu cosmopolite (beaucoup dé jeunes étrangers, attirés comme des phalènes" par les sémillantes Parisiennes) ; il est parfois, plus rarement, sentimental, se qualifie souvent d'homme du monde. De quel mondé? C’est ce qu’il faut deviner. La pluralité dés mondes est depuis longtemps un lait acquis à iiolc la science sociologique. Hommes et femmes sont également intéressés, réndons-lour cette justice. Le senUmàlismé extravagant est encore très bion porté, malgré cela. Figurez-vous un àvo’ cat de 23 ans qui rêve une idylle — et qui paye ce rêve à la ligné. Il cherche une jeune fille bien élevéo. , Los pfiïciors cherchent toujours des fiancées à goûts modestos, et cela sc conçoit; et leurs veuves, ayantonle temps de changer de goûta, désirent convélov avec fies messieurs aisés; Au milieu do cette foire aux mariages, un père do famille, égaré dans la loule, propose sa fille. 24 ans, grande, bolle et bonne (comme la sauge, alors), très adroito aux travaux d’aiguille, possédant une jolie voix, oxcîkeni-:», ménagère,.. Cela vous repose dos extravagance? et de3 décadences et des élégances de plus haut. Enfin ! uno femme d’intérieur, belle et bonne. Parions qu’elle ne trouvera pas de mari. q’oute collo littérature personnelle, autobiographique et matrimoniale, va parfaitement de pair avec la littérature â couverture citron, hleu-pâlo ou vert d'eau. Que font tous ces gens ? Ils cherchent leur part de bonheur. La trouveront-ils? Ah J si l'on pouvait voir, étudier ces intérieurs six mois après! Quelle moisson pour un diable boiteux. Mais uno chose est certaine, plus certaine que le bonheur cherché : c'est que ces mai'iages-là no feront pas renaître la vie de famille en France. Rknè Gange. PETITE GAZETTE Le yacht du Roi. — Le Roi vient d’acquérir d’un constructeur de Greenocliun grand yacht à vapeur, Sultana, que l’on est occupé à remettre l’pvonlurier qui poursuivait cos projet? avec une audace inouïe. Afin de calmor peut-être l’angoisse que Gordon venait de surprendre sur les traits du malade, le médecin dit tout haut : -T- Je lions, à ce que M. d’Alliaron 11e roste jamais seul... Il peut avoir besoin d’aide tout à coup et so trouver très mal de sa solitude... S’il était possible que deux personnes de son entourage immédiat veillassent sur lui constamment, je serais rassuré .. Martial, Margue- irito, Juliette et moi, nous pouvons alterner avec Mlle d’Albarou... et Brinquetaille... Et se tournant vers Savinien : Vous-même, monsieur, dit-il, toutes les fois que Martial, Brinquetaille ou moi nous ; serons 1 : de garde, vous pourrez nous tenir compagnie. ‘ ■ Cette allusion à un crime possible, Savinien seul poûÿaiVla comprendre, Savinien et Hélène. Le jeune' homme y répondit par une inclinaison de tête, comme s’il avait trouvé la proposition toute naturelle. Quant à Hélène, son : âme combattit entre Pépoüv&nte do voir : cet hommo pénétrer aussi aisément lé secret mortel, et la joie de sentir à neuf. .Cola lait, il ira Jeter l’ahore à Yille- fr&nche. La Chambre reprend cotte après-midi 8C3 exercices. Ci les numéros inscrits au programme : Question de MSI. Magnette ot Fléohet relativo 4 la suppression éventuelle du cours de préparation des sous-officiers aux examens d'ontree a l’école militaire : Question do M. Niozotle l’olativo nu refus du gouvernement d’approuver uno taxe personnelle sur le revenu votée par le c6nseil communal do Limbourg ; Budget du ministèredo l’intérieur et de l’inslruc- lion publique pour l'oxoroico 1§07 ; ■Rédiicllon dos droits d’enregistromont et do transcription pour les acquisitions de petites propriétés rurales, h^iSS ; Budget du corps de la gendarmerie pour l’exercice 48i>7 ; Budget du ministère de la guerre poür l’exercice t8*J7 ; Budgot du ministère des affaires étrangères pour l’exercice 1897 ; Budgot du ministère de l’agriculture et des travaux publics pour l’exercice 1397 ; Révision dçs dispositions légales relatives à l'hypothèque maritime et 4 l’abandon; Code do procédure pénale militaire ; Titre I". n° 27; titro II, n» 23 ; Inslituliou d’un conseil de prud’hommes & Louvain;  •Modifications aux attributions du corps consulaire en maliùro d'état civil et de notariat 5 Révision du tarif de? droits à percovoir par les consuis belges à l’étranger; Elévation à la deuxième classe du tribunal de prnmièro instance de Malines ; Modification aux articles 1952 et 1953 du Gode Ci,Vil r ; ’ L8 public ne s'embêtera pa?. * T . ^ * . . La loi sur l'inspection des mines est sanctionnée et promulguée. Elle sera mise en application à partir du mois d’octobre prochain. * ** Désolants statistique. -— A la dernière séance de la Chambre des représentants,M.Ren- kin, le député (lémoerato-chréUen do Bruxelles, a constaté que 50 p. c. clés miliciens incorporés en 1895 ne connaissent pas les élément? du calcul, Quolquès-uii? {(o çeù.'c-lA «avenir sans doute lire, ou plutôt ânonner quelques mots et écrire péniblomentTeur 110m. Ces connaiBsanoos constituent tout le bagage qu’ils ont emporté de l’éoolo primaire. ■ Voilà le triste et désolant résultat des millions qui ont été dépensé? en Belgique pendant le? soixante-six aimées de prospérité, de calme, de bonheur dont notre bienheureux pays a joui. On connaît la Brabançonne qu’entonnent volontiers les thuriféraires du régime qui a fleuri en Belgique jusqu’à ce jour. Il y a encore des milliers d'enfants qui no fréquentent pas d’école; d’autres la fréquentent avec une irrégularité déplorable; les trois quarts quittent l’école à l’àgo de 10 ou li ans, c'est-à- dire à un âge où les connaissance? péniblement acquise? sont excessivement fugaces et s'évanouissent avec uno désolante rapidité. Dans les Fiandros, le Limbourg et même datiB oertains cantons du Ilaiuaut, les enfants no fréquentent l'école que pendant une centaine- de jours par an; en hiver, les classes sont parfois surpeuplées, au prinlomps la dêsortion commence et en été l’effectif est réduit parfois de moitié. Joignez â cela que dans la partio flamande du pays, les administrations communales ont supprimé les cours d’adultes. que son frère avait en Gdrdon un défenseur! Toute l’énergie de Renaud'tondait à parler! .. Toute l’expérience du médecin'tendait à lui on rendre la force 11 ; . Toute la perversité de Savinien tendait à rendre inutiles les efforts de l’un et de l’autre. • Tel était le drame qui se passait autour de ce malade. • Et lui, le moribond, bien que dans l'impossibilité absolue de so livrer à aucune manifestation.'réduit à l’immobilité du corps, mais non à l'inaction de l'esprit, le moribond voyait ce drame et so «fouler les péripéties de cette partie funèbre dont U était l’enjeu. Deux ou trois jours sô passèrent pendant lesquels Savinien se contenta d'écouter. Le docteur Gordon paraissait prendre plaisir à profiter de sa présence pour communiquer les observations qu'il faisait sur le malade. Un jour il annonça qu’il avait acquis la certitude que Renaud ne succomberait pas à cette crise si grave. A moins d’une complication qu’il ne lui était pas possible de prévoir, il était sûr de lo sauver. . — Si les premiers symptômes ne me trompent pas, dit-il, jo crois que bientôt Renaud pourra lùi-mème remercier ceux qui l’aiment et qu'il a tant effrayés... et s’il veut bien écouter jusqu’au bout mes conseils et s’en remettre à moi du soin de veiller sur sa vie, je ne désespère pas de lui rendre la santé... Hélène baissa la têto et pâlit. Mais elle était prête au sacrifice. Quant à Savinien, Gordon ne surprit chez lui aucune marque de terreur ni même d’étonnement; il parut joyeux, comme les autres, de la nouvelle qui allait changer en journées de bonheur ces jours de deuil qui planaient, menaçants, sur le château de Landopéreuse. . Et cependant l'effroi était dans son coeur. Quelques jours, quelques heures seulement, peut-être, le séparaient du moment où tout s'effondrerait autour de lui, et où, de tout ce qu’il avait rêvé, et bâti, et consolidé par ün crime, il no resterait que la honte et l’horreur. Il ne perdait pas la tète. Il gardait, comme toujours, son sang-froid dans cette détresse. Mais il avait beau réfléchir, combiner, il ne se présentait rien à son esprit dont il pût profiter pour échapper à ce péril imminent t rienl Annonce?, la petit© ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, 1aligne » * 4.00 Faits divers fin, 0 PRIX DES INSERTIONS 3.00 Réclames avant les théâtres, fi?. 4,$) - - — - - - — v* Réparations judiciairee,la ligne. 3,00 Nécrologies, la ligne. . . . 3.00 Certes l’adminisiraiion centrale do renseignement primaire a doté les écoles do magnifiques programmes, en rapport avec I03 progrès de la science pédagogique, mais — à part dans quoique? grandes communes ~~ lis sont inexécutés parce qu’ils sont inexécutables. Go sont de bril - lantes et trompeuses étiquettes qui masquont mal l’inanité dos 'résultats do notre enseignement primaire, C’ost ainsi qu'on so prépare do terribles mécomptes pour l'avenir. Les pétitions bizarres. — Dans le tas des pétitions adressées à la Chambre, il faut noter colle qui est ronsoignéo eous le numéro 2242. Kilo émane d’un sieur Charles, do Jauehelotto- l'Àbbesso. Le pétitionnaire, so plaignantdocoquol’oaudo son puits soit contaminée par l’e-xistenco à proximité do fosses à purin, demande que la Chambre nomme uno commission qui sera chargée do constater la chose « do visu ». On est « farce » àJauohelette-l’Ahbosso! *** La gouvernement n’a pus perdu de vuo la question du vaccin antipesteux. It s’est préoccupé des moyens d’en recevoir, comme il l'avait fait antérieurement pour le sérum antidiphtérique. Un fonctionnaire de l’administration centrale a été délégué à Paris et s’est mis en rapport avec la direction do l’Institut Pasteur, qui est ojitiljô pour la production du vaccin dont if-s’agit, dans le butdo savoir si le gouvernement pourra en obtenir. Cette démarche a êlè favorablement accueillie. L’Institut Pasteur a bien voulu tenir à la disposition du gouvernement du sérum antipesteux. Afin do parer à toutes les éventualités, le département de l'agriculture et dos travaux publics a demandé de co sérum et en transmettra incessamment à Anvers, pour le service de ce port, * - Le régiment des carabiniers a quitté, ce matin, la caserno Baudouin pour so rendre au camp de Beyerloo, où il restera un mois. Le régiment, musique en tète, est sorti do la cuserno à G h. 40 et à 7 h. 20 rembarquement s’est fait â la gare do la rue .1 .jqi jr. La musique n’accompagiiO paa le régiment au tir, elle restera, à Bruxelles pour ks fèUjà do l’Exposition. A * L’inmt>guration dû monument élevé à la mémoire do Jean Stas aura lieu solennellement, le mardi il mai, à 10 heures, dans lo jardin du PalaiB dos Académie?. A . Comme toute exposition officielle des boaux- arts, celle qui fait actuellement le plus bel ornement du Palais du Cinquantenaire provoque de nombreux mécontentements. Des artistes ont lancé des manifestes; dos meetings sont convoqués; un Salon des refusés sera probablement organisé. Coqui nous étonne, c’est ce détail donné par la Chronique, disant que « ce sont les Anversois qui ont ôté particuliôreraont maltraités » ot ajoutant « qu'ils n’avaient personne au sein du jury pour défendre leurs intérêts ». Notre confrère doit faire erreur... A moins que les nombreux tableaux d’artistes anversois bien placés que nous avons vus dans :-arta n’ la section des beaux-arts n’appartiennent pas à des Anversois, et que M. De Vriondt, qui faisait partie du jury, ait cessé d’étro Anversois lui- même... Le jour où Gordon fit part à tout le monde de cette bonne nouvelle, Savinien échangea rapidement quelques mots avec sa cousine ; — Tu sais quo nous sommes perdus? — Oui. — Et tu n’as pas peur? Tu ne trembles pas? — Je ne tremble pas... regarde... •— Ce danger qui nous menace, c’est ton œuvre, malheureuse... — Je ne regrette rien... — Parce que, sqns dpute, tu te dis que j’hésiterai à t’entraîner dans ma perte. Détrompe-toi, ma balle... On saura ce qui s’est passé... Noël Labarthe le premier... Il faut croire que tu ne tiens guère à son estime pour te laisser déshonorer ainsi, à ses yeux, ,de gaieté de cœur.,. Elle étouffa un sanglot. — Je ne ferai rien pour te perdre, mais je ne ferai rien non plus pour nous sauver, dit- elle, je m’abandonne au hasard... que le hasard te protège!... Elle ne voulut pas rester plus longtemps auprès de lui. Elle regagna la place qu’elle ne quittait presque jamais, au chevet du lit. Et Savinien rêva ! Ce même soir, Savinien dîna au château. Noël Labarthe, en congé pour vingt-quatre heures, était arrivé aux Rouehes, et il avait accompagné Gordon à Landopéreuse. I/espér-nee renaissait sur tous les visages ; les bonnes'paroles du médecin avaient ranimé un peu la vie du château. Après le diner, Savinien trouva quelque prétexte pour ne point s’éloigner encore... . Il redoutait une entrovue nouvelle d’Hélène avec Noël, quelque coup de désespoir de sa cousine* Le POÈME niÙMATIQUK ORIGINAL SU!’ hujlloL M. Edgard Tinol a écrit sa partition do Sainte- tioddu'C, qui sera exécutée prochainement par les Concorls populaires, est bien décidément un poème flamand, ayant pour autour Hihin Ram, et non un poème allemand. Ce qui » pu faire croire le contrairo, - * détail étrange, que le compositeur a fait ou laissé puhlier sa partition avec lo toxto allemand précédant lo toxte flamand; — celui-ci sembla être ainsi, coimno lo toxto français do ,\L An- tleunis, uue simple traduction, alors quo c'est le loito allemand qui en est une) On conçoit quo les éditeurs, dans un but commercial, aient présenté l’œuvre do cette façon. Mais le public peut s'y tromper. Et il serait regrettable que l’on pût ondéduiro.de la part du musicien, un manque de patriotisme, bien loin do sa pensée, assurément.,. * Le Parc, pour la troisième fois en quinze jours — mince do luxe! — avait à l'afficho.bier, un sociétaire dé la Comédie Française et une pièce du Théâtre français: M. de Fôraudy et les Rantzau, On peut ne priser qu’avec modération cea idylles vieille-Alsace transplantées un la Sarre à la scène ; mais il y aurait mauvaise grâce à méconnaître leur très réelle saveur (le terroir. Que les Rantzau, ce? paysans, se jettent un peu bien souvent leur nom à la tête, tout commo l’eussent fait, sans doute, les Montaigu et lés Caputot, c’ost possible-, le drame n'en a p?3 moins un certain souffle et, dans quelques scènes, une rigidité do lignes qui ne manque pas de grandeur. C’est bien ainsi, du roste, qu’en a jugé le public, qui, généreusement, a fermé les yeux sur des imperfections do détail, fort excusable? étant donnés les milieux divers où so produisent, toujours avec quelque hâte, les troupes en tour* né?. .... L’intérêt du speotaele était, au surplus, dans ce rôle du maître d’école Florence, où M. de Férandy so livre tout entier, aveo une bonhomie compatissante et modeste, un effacement volontaire delui-mômo, qui marquent bien]? nature franche et sincère de son talent. Il a joué dans une note d’émotion concentrée, ot d’un naturel vraiment exquis, sa scèno avec Louise, cette Juliette du Bas-Rhin, personnifiée ici avec un charme de simplicité douce par Mlle Ûeorgette Moreau. Un comédien très expressif de masque — M. Laty - et qui no manque certes pas d'auto-' ritô. MM. Fontane3, Sylvo, Mme Lacresaon- niôre,etc.,ont mis delà chaleur.de la conscience ou du bon vouloir à rendre avec une suffisante vraisemblance les caractères imaginés par les siamois des Romans nationaux. * it * La presse mondiale. — Lob plus récentes sts* tistiques nous apprennent quo le nombre total des journaux publiés dans le monde entier s’élève à 42,800, dont 5,410 quotidiens. Le chiffre total so décompose comme suit : Etats-Unis, 19,760; Grande Bretagne, 0,050; Allemagne, 5,450; France, 4,060; Italie, 1,400; Autriche- Hongrie, 1,200; Russie, 815; Canada, 870; Japon, 770; Grèce, 580; Espagne, 850; Belgique, 300; Hollande, 300; Suisse, 450; Portugal, 50;. Egypte, 30; Chine, 40; Perse. 8; Australie, 350. Paris publie 78quotidiens, c’est-à-dire presque autant que Londres, New-Yorb et Philadelphie réunis. C’est le Petit Journal qui a Ja plus grande circulation : son tirage ordinaire de 1,000,000 s’élève parfois jusqu'à 1,200,000. Lo Il surprit des regards échangés, chargés d’amour. v Mais ce fut tout, pendant le dîner. Lorsqu’on se leva do table, et que l’on sa dispersa, il entendit Noël qui, offrant le bras à Hélène, lui disait : - Je voudrais vous voir, vous parler... Je monterai tout à l’heure vous rejoindre auprès de votre frère, Elle ne répondit rien. Elle ne fit pas un ge3te. Gordon se rendit dans la chambredu malade. Celui-ci venait de s’endormir d’un sommeil paisible. En sortant, il se croisq avec Marguerite qui entrait. ' ■ — Faites en sorte de ne le point réveiller, dit-il... ce sommeil lui fera beaucoup de bien. Jamais je ne l’ai Vu aussi calme.,, j’en suis bien heureux... *■ . Et il redescendit. Marguerite entra, s’approcha du lit, contempla longuement celui qu’elle aimait, lui mit .un baiser léger sur le front et s’assit. i Hélène vint la rejoindre, presque aussitôt,. Et comme Marguerite depuis quelque temps était fatiguée, Hélène lui conseilla d’allrir prendre du repos. s La jeune femme ne se retira cependant qu* lorsqu'elle fut certaine que le sommeil réparateur de Renaud continuait. ( Et elle ne le fit qu'avec une recommandation expresse : ’ — S’il so réveille, s’il est mieux, s’il parle* je veux être là... Vencs m’avertir... J’accourrai aussitôt... Hélène le lui' promit A contfnum. .9QUHI JÊUXtii ' # y 'i ■m % ■ S* \
