if •‘V f ;-î Siî^.£ c !î ?? France quiassumales-tAches-les.plus e A <Iul s Imposa les. plus cruels sacrifices, ■ V, w . «“« ‘lul. par Tlndomptublo courage .de ses soldats;, ./dont ■ plus "dWl.aoo.ooo;.sont*. tombes «:sürf lés tltamps' d«- bataille, - fixa* définitivement • la'*- victoire; , « S V. ® ® u , ’ P ar 1° Utnlc de ses chefs d’armée,- réduisit en pièces, le.plus redoutable appareil de gtterrequialt; Jamais, été préparé.. C’est elle (lui, dans les délibérations do la Conférence do: la paix,.par l’.habUltéret la.résolution-de scs nommes d’Etat, formula le statut européen nouveau et les-- lois qui. dans l’avenir, régleront;les conflits entre les nattons. Ses grands maréchaux*: Joffre. le vainqueur do la Marne,. Pétain, le défenseur do: Verdun, Foch, le libérateur du territoire et. son grand ministre; .Georges- Clemenceau, le président; du Conseil suprême des Alliés, verront leurs noms-resplendir dans l’IIlstolro d un éclat Ineffaçable. • Par eux, la-Franco-a sauvé la liberté du monde Les graves événements qui se, sont déroulés au cout-3 de cette grandiose et tragique épopée, ont créé entre nos deux pays un rU-ii indcstipiéublc- prêts aux ; mûmes combats.. -.Pour nous Liégco'.v Wallons, ce qui domine ao ce moment.nos pensées; c est notre -amitié' pour la- France, cette arnitlô quo nous ont transmise nos ai,- , cst aujourd'hui plusardento que Ja- i ,11! ^ ; a tiens la- communauté do tmee, de langue, de culture latines, dans l’identité T™,.'!?? nS| *, 1 , 1 ! a!l0!li démocratiques, dans les mômes traditions dihouncur et de liberté, i , e , n •’nlson fie cette .ancienne amitié; Monsieur le.Président, que la population Uégeolsb- vous-accla mo avec tant, d’enthousiasme. La. distinction si rare que vous nous remettez au nom de la France, a pour nous un prix lncstlmanlc. municipal de Paris, par une exquise et ? 0,1 , cn a rehaussé'la-valeur, lorsqu'il- a décidé, à 1 unanimité, d'assister.en corps a la cérémonie de ce Jour, pour y Otro 10 témoin et la garant fle la ville dç Liège, suivant les réglements de l’Ordre _La .proposition présentée par-M. le'conseiller Mau- rlco Quentin et vingt et un de ses collôgucs'mob'lllses Ia . ?"°rro rappelle,én tûrmcs-élo- CUér ® a ^ e< ^ on tloot Paris a toujours entouré notre «larquo do sympathie que nous doitno i llrY li .1*,» . » •••vv4«mv ‘vjvt UVllUtlUUU UQ invinciblement* pw,Br4s ' O' 11 att,rc nos regards m^( , h S ii l 'i5 st ' C0 a ^ f!c un® lé Sltlme florté, avec une In- dlclble Jo.o que la ville de Liège Inscrira-désormais dans scs armes, à côté t^p son antique Perron, sym- ” os ,,/ rA 110 h 1 ses communales, les.Insignes do i a ' tl honneur qu'elle va recevoir des malus du Président do la -République, sous les auspices-et le_parralnnge de la capitale do la France En,cet instant solennel, la Cité élève son.ftme vèrs les Héros glorieux qui sont morts pour la défense a°tons ÏS vers Uo1 dfi nous a donné exemple du Devoir simplement îL?L ? t ac . compU - vcr s la Patrio qui a éprouvé toutes les angoisses et sacrifié ses onfants là mus «hors pour obéir aux commandements de l’Honneur. Discours de M. Poincaré Le président do ia République prend ensuite la parole. Il s’exprime comme suit : Monsleu.- lo.Bourgmestre, ' > Je vous- remercio do vos souhaits de bienvenue U va. , dans quelques Jours, y avoir cinq ans que je'mo sub promis de venir-.exprimer a Liège la gratitude f*„® la ï^anco. J ai bien tardé à payer cctto dette f aa |®°- Api ^ 3 les longues tristesses de la guerre les lenteurs mêmes do -la palxrn'ont contraint à retar- ? 1,0 s - M- ,0 Ro1 a p * cn voulu. mo demander lui.mèmc avec une bonne grâce Infinie e t qui na cessé d être dans mes.vœux, ’ - J®, 1 » '! 10 ■ sens pas ■ totifci, fait un étranger parmi vous, et je me réjouis-d#;',retrouver dans votre vlllo «cantl nombre de. visages familiers. Je n’at pas oublié 1 accueil que.m’ont fait.quelques années avant la guerre votre municipalité, votre- barreau, votre uA?i I i'l el ', sltÉ ’. lors( l«c-. devant un' auditoire très bien- vÇll'îX't et assurément mieux renseigné quo mot J al cherctjé, avec, un peu’-; dé-témérité peut-être, a tracer les.grandcs lignes 'maîtresses etA.dégager i’es- iranr;fi3o^ nil ilc la littérature belge-- d'expression -iX.°!! s m ' avcz «lois montré'queHo était déjà là vlva- <*c ws sympathies .pour.la France, ct-jo me-rap- pello qu ayant'été amené à- évoquer devant;vous le ÎA U TamV>-Hnn l:l , n suri'cctlgn liégeoise contre- Charles le lcmérulro et l image de ;ce prince mourant dans un étang glacé-sous ,les-murs-do Nancy, J'avais senti îfo!iT« S r,lrtrî<a fn À la ! t ’t, Lt6g0 ^Lorraine-seraient'tou jours. piétés* à-lutter, ensemble, .contre l’Invasion i , nt-rat- cependant- lo regret de no pas rencontrer ici tous ceux que J’espérais y revoir. Quatre années et* o“pAF° h , ont .'.5, rcusé blcn Ues tom hes; H' m’aurait ™ ,<, a °^r' 1 k , G d être re, ' u - on mémo temps, quo’par 0 Bout '^ r n. estro . par le lieutenant- général Dechesnc, auquel j’avais remis, le 9 novembre dernier; près de Bruges; la cravate do la Légion d honneur, et qui est mort, vlotlmo dê son-long dévouement, lo Jour même où Sa Majesté venait de lo Léman C ÜU P0St ° ° Ù S étalt lllaslr6 10 général J’aurais également désiré qu’un ; poète dont j’avais rniSmi ai,a , ys6 devantvous l'œuvre abondante et 'h'Lbh s'-aU dans un mème.amour la Flandre et la \\allonle, tmilo Vcrliacrcn. pût nou3 accompagner, le Roi et mol, on celte ville qu’il avait ''«^ment chantée. Hélas ! il a dlspaim, lui tfussl! p ra, î? u ac suprême hommago à ceux qui L< i sc ' tuais, du moins, avant-do partir, îin-«? r lrt?. u « votro glofieusç cité des strophes Immor- -telles ; et «tu.- moment, où' jo poso lo pied -sur le sol â0 votre vlllo, j’entends a'ésonncr ù, mes oreilles ces wers- quJ1 vous a dédiés- - es oruucs ces Dût la guerre moctelle et sacrliego Broyer notre pays do combats on combats.' Jamais, sous lo soleil, une ûme n’oubliera • Ceux qui sont morts, pour lo monde,.lù-bas. à Lionel Messieurs, Cctto 'splendide épopée n’est pas seulement celle -fe^ général Léman, Ello est_cel.lo -du soldat -belge. —-JailP 03br c ,elle.do la;,ville de Liège, Au.mois.'d'août! -19M aucun dp vouscn'a hésité sur; son -devoir; éb'-nl; le bombardement, ni les ïusiUade», ni les tortures d une occupation prolongée ne-voù's nn*. fah.in-Aert-nt- wallon no. Do même quo Liège «avait dit & i'Alléma- H'A KF r S^ e ' t0, « le lo veux. Attends que la«Bol- tlquo et lahranoo soient prfites;», de mémo.Verdun lut a signifié : « Tu no passeras-.paB ». v - v,pi™ l i 01 1 U w 8 t *° distance, lès tleux-,villes sœurs que.t baigne la Meuse ont rempludana la guerre: les.deux-- pat «es .complementaires d'un office essentiel et f uui passe gous leurs ponts, a ,réfiétô loa rayons ‘ n uno ffloirovcominuno. «Toutes deuxxont\blon -rnSrlté^* do-la^ Belfçiuuo et; ùo f la franco. Toutès- deux onf- bioa mérité do la ausfico et de. la liberté. Elles por- ÎÏÏ??i toutes doux; dans leurs armoiries: lo mémo rcmblomo do leur vaillunco et de ;lcrur dov'oucmoirt7 i* Dans-lo discours du Président-la foule •sou i ' ? . j ligne par- des-acclamations ie : ^passage' consà^.: -‘cre à- rejaltation déS' lettres'belges; et quand 1 ' M. Poincaré cite' les vers de- Verlmeren,extraits, «&'• P.oèbie-'-. .Ceux .-de. '..LUtfc-,, nous-’ entendons! crier: « Vive Verhaeren I Vive Liège!» /f - l : On • acclame le très joli -couplet .du. âiscôurs* consacré à Liège et à Vcrdun;.les villes-sœursl de la- Meuse.. , - Quand, le'discours: est terminé, le. Présidont; serre longuentenWa nîain -à M-. '.Klcyer, puis-lit épingle la croix do la-Légion- d'honneur-sur- Uni coussin;que lui tend l’éclievin'-IIén.iult, coussin! aux couleurs de la-, ville et. aux: couleurs de la i Belgique, entremêlées, puis M-..Hénault:dresse! vers , la foule Immense le coussin. On voit se : détacher au pied.-du Perron Liégeois là croix 1 glorieuse. Et la:foule acclame avec délire corn- - ma’jadis les:foulés mystiques; qui apercevaient ' une-relique fameuse. -, lA llrabançoimc-M la Marseillaise sont chan- ’ téos'en.chœur par des milliers de'poitrines, et' des fenêtres, des balcons, le Roi, là Reine,- le f Président, le 'maréchal - Foch; sont acclamés ; avec frénésie. Les soldats et les civils placés'au pied de là tribune entonnent-le Valeureux-Liégeois, qui n’a pas ropins de succès. C’cs.t avec peino qjie les fantassins et les cavaliers sè frayent un; passage à travers: la fdule pôur permettre aux souverains de se rendre à l’IIôtel de Ville. ' En tête vient le Président avec la Reine; lo Roi avec Mme Poincaré, le maréchal Foch',- les princes Léopold et Charles et la princesse Ma- rieJosé. . ' Le public massé place du Marché s’agrippe au iPerroiv et aux-niches- de l’édiflee pour manifester son enthousiasme. , A VHôtel dç Ville ' Lo président- des Amitiés françaises remet l’épée d’honneur au maréchal- Foch. Un déjeuner est servi-ensuite. LES ANCIENS MILITAIRES FRANÇAIS M. Poincaré, remettant un drapeau à la Société des Anciens militaires, français, a prononcé les paroles-, suivantes : M. Vieugué, ministre plénipotentiaire, chargé •dèfni6sibh, ;% qui. a.été-yictiined’uii-accident d'automobllà au cours' Su. voyage à Ànverê- M. Poincaré,'' n’a.-été, fort heureusement;, qùc Xcsiltaliens à Gand. ■ / La: musiquq Alpi est arrivée à-: 4! heures do l’aprôs-midi. Un cortège i’a conduite àU’I-Iôtel de Ville,:jjù elle fût'reçue offlcieUement.,par M; lo bourgmestre Braun," qui lui souhaita^la bienvenue. • > ^ . Dans .le. cortège, on remarquait-entre «autres: -les étudîants-deTUniversitô et les fUlettes'd’urio 1 école communale habillées à l’ijtalienne, co qui-lmpressionna vivement nos «alliés. . ' Eux'aussi, ont:reçu}un accueil enthousiaste^ Kécoption’tfëcoiibüle^^ L’ÿdministràtïon conïmunaléSjè Gand a offert mercredi midi, un /déjeuner.- ^' la délégationt officielle dès. ; conseillées : municipaux dé 1 .Paris,’. à la.tête'- desquels sô-ti'ouVàitnéür président-! ,M. Evaip.v' Le. '.pius : grand' entlibuâiasm'ê'' régna ■ à t ibic .et les .toasts furent.chaleureusement,acclames M. le bourgmestre P.raun a offert aux infie : ao la ville de Gand des écrlns. contenant les 1 pièces' de monnaie frappées, à' Garni' pendant 1 occupation. Avant'de se séparer, M." Evain dbmia a m.. Bràun. l’accolade, vouhànt célébrer 1 , «ainsi- .lcs: ideux« villes-sœurs, Paris' etfGand. lie-'gcstô lm-t pressionna vivement tous' lcs^ assistants;- 1 ’ de n’àvoir pu entendre Pœuvre. dernière en , date -de M. .Clovis Lecail, chef- de -là musique -clés;g-r.enadiers et inspecteur;-dès musiques;mi- litairès. du royaume, Pax cli-Bcllüm -~eV je déplorèfsdé n’avolr pu applaudir la in.usiquéide !:guidés?,',.dont .-le programme- comporiàit ; :-..düs' ; : p'àges>'de compositeurs , belges, auxquels- son i'jëune' et ardent chef Arthur Prévost*!est'décidé -à réserver la place d’honneur qu’ils' méritent- Joie différée, à de prochains-jours, 1 ! je réspèro. : QuanUau but charitable dè-Ua fêté, bien: qu’il n’alt pos.été ce que l’on était'en droit d’attèn- ,'dre; sl;lô temps se fût.montré’favorable, 'il'! est- « atteint-— et les musiciens de-la Gardé ompor lent un souvenir ému et durable de leur réception, 'de-leur-séjour; des témoignages fraternels qu’ilë' ont trouvés à Bruxelles. Es nous ont promis -de no point tarder, trop • ii- nous revenir: René LYR. : tes; représentütipns du Théâtre du Parc iàfUn « nupréro »> dèSi'Eèlés! nà-tibnaics ,qui ’a Le- A S. T août 1914. j'avais l'honnour do télégraphier ^"i^ 0 v v< î l : «-Je suis heureux- «l’an- les courageux- défenseurs 'do la -place"et^TàrnVéô belgo tout: eutlèro, ■ aveu laquello farraéo françalso bauriilo- P » U 8 ** mat ' lll, aoa su, ùt suc le8 cliampa do A.l’hcûro où partait ce télégramme,-les Allemands Î^STn 8 ^"' 1 n *»MO.' ï YOn»tont?. au prix, des plus lourds laoriflccs, do so\ glisser dans le». întor-vaUcs. qui .séparaient les Torts et ils pénétraient daira la-place. Vous n avez donc pu rceovoirlo message d’admiration que la iranco vous adrpssaif et. dopuis lors, - la. guerre a teuau entre-nous un rideau-que la vio- «fJ i ”t U ' ^ 6S t«*'oupc9' belges, .et' do- la- population rençlro plus éclatant le triomphe do la vérité. Lillustre gouverneur de Liège, qui avait, dopuis; longtemps} prévu l’ngrcsston allemande, et qui avait tour tait, nu cours, des années'passées;.pour aug--; *P cn .'-, c , r la valeur défensive de- la, place; avait re-- uoublo.d activité dans les jours fiévreux qui avaient' précédé I assaut do l cnnemi. Le 4-août. nu moment ,mémo-où l'Allemagne, lacérant les traités et répudiant sa signature, violait: impudemment la neutralité belge ot faisait, passer: votre rrontlero, a ses tétos do colonne, lo. général! Léman adressait un appel', énergique au courago de- 1 la-garnison et au patl-iotismoi-des habitants. - \ II-avait donné 1 alerte; sur les doux- rives'do lai ï 'loaze forts tl'iU'rét'et.sans penr ot’sansi roproohe, jl' atteiulalt; Le lendemain, il. recevait’ la. proclamation douée- *5 U , 8 ,® J 10 Rénoral ^allemand qui prétendait: avoir! pe.eûtré en Helgiquo poiiv vous nrotégor contre uiioi dait. en Spartiate ou; en' Kmiinrqùo Ëïégà, ne soi déshonorcraip- nas • 6 “ L'ennemi; furieux, (cherchait aussitôt «V so préci-i .i 1 , 08 ' for ^ de- Barclion cW dLvegnéo:- mais les assaillants étalent rejetés- eni désoritre-. Ils- revenaient, è, • la« charge' La linto 1 ' & 6X W érait on Péripétio'sanglantes ict; par : milliers; k les-.Allemands, tombaient, sur les. glacis . • Le 6,, des automobiles pénétrent .dans-ilà villo traî4 treusernout et on sont vjto osoulfiécs par. l'indigiui^ «ou uo vos &olUat8., - ' . . Dans'la^soiï(5ov tello-eapérlur-itô-.ruiurériquo que : Icur'élan 1 * B i,«r»ifr 0 t < ,n V î' , . nt . f'J'VV'nontdpde do-oaüavres. tl0 , * A troisième division est en jeu; Si cllo reste sur place cllo peut être-éoraaéo.ou enccrcléo! la» gpiivernoment .comprend,.qu'il doit., {“ireîit prix la . sauver, et Louvoyer-, grossie, l'armée qui- va- dét fontlro.lo, territolre -ot .lcil'rupeau. Mais 1 mi. mftmn temQS, il ' veut' quo;- Llûgo. aocompiîsso. entièrement son ^ oeuvre natriotiquo ev'sa ' mission-'militaire™oui sont" do retenir 1 ennemi 1 îc mlus longtcmpa nossiblé et dp permettre ainsi ù la Belgique et fcla Fïâneo d achever la mobilisation' ofcnkj concentrer-lenrÀ nr- • niées.- Il-donne donc auxiforts-d’arrêt l’ordre db réi listor jusqu au bout. et lin se-retlreMul-mèmo dans son. réuuiwde Lonoinj d ou; il aumlllo--etî encouragé lës onze-autres satellites do la-plaeo-occupC-e,- La bataillo contmuo, de plus-on, plus Tareuchà Lé», 280 et les'<20. dont 1 apparition,fut,- au-début ' de» hostilités, Une cruelle surprise orv Belgique oomt mo en Lorraine, font rage sur les.coupoles, Lonciri tient tonjotrt'j; M.His; le lé -août? Mlrrlvée* d’un' obu* allemand: détermine"une- explosion^ terriblo’ dàn8',uu magasin do munitions,-et le général Léman est- rat .O m t- .t ; t j . m, l /. p - Jii mS- 1 a'«a il AnnmKMiiM . T nm drapeau qui représentait à leurs: yeux toutes, les csnerances do' la patrie. Ils l’ont enseveli dans co 601 quo nog- umis les Belges'ont rougi do Jour sang, pondant lus rudes batailles do 1914. .Malheureusement, les années qui ont passé no vous ont pas permis, Messieurs, do retrouver co pieux trésor. Jo veux; du mollis, vous remercier,do votre fidélité.-Je vous apporte oo jeu no drapeau, qui sora., pour vous, comme l’anofen. la sainte imago do la Franco. Jo- lo: conlio A' votre gardo vigilante. L’APRES-MIDI Différentes cérémonies so sont déroulées l’àprôs-midi. Le.nouveau pont Léopold, destiné à remplacer provisoirement le pont monumeir tal que J’armée beige dut faire sauter Jors de sa.-retraite sur. la rive gauclie, a ôté inauguré. Ensuite ônt ou> lieu de jolies f.ôtes musicales qui comprenaient une représentation de Lu- elle, de Grétry, sous'la, direction de. Sylvain Dupuis, : l’eXécuti.on de ^vieilles; chansons. wallonnes, les mômes qui furent exécutées- ù Liège en, 1913 lors; de la joyeuse-entrée du Roi et de la Reine. Enfin, les célèbres cïioraïos : les Disciples de 1 Gretry "et la I^igia chantèrent un chœur, Liège,- dont la musique est de SyL • vain Dupuis, les paroles de notre confrère Nello Brcteuil.r - .. , • Le Président; Mme Poincaré, lcÆol, la Reine i et'l«a.Famille royale ont quitté Liège à 4 heures, i toujours sous: les mêmes acclamations frénéti- ’ ques; . ; M. Poincaré et le général Léman 1 Liège, 24 juillet. — Le général Léman, le glorieux défenseur de Liège, retenu par son mauvais état de santé; n’a pu se rendre aujourd'hui à Liège. Il. s'est-excusé par lettre auprès du président de la République, qui lui a répondu par:le télégramme.-suivant: ' Générai Léman, - Spa; Jé'^vous remercie de votre lettre, et’en vous ai sant tous mes vœux; Jo -vous exprime, mon cher Général, mes vifs, regrets üo no pouvoir vous.rencon- trer dans-la vaillante: place que vous avez si-glorieusement - défendue. Jè vous renouvelle- mes félicitations admlratlvcs, et jo-vous. 1 prié do' croire'A mes sentiments dévou'és; ' • RAYMOND POINCARE. A CBARLÉmi 4 Salué à son. passage - à .Cliarleroi par les autorités: locales-, M. Poincaré les a ; remerciées en . ccs t'èrmes’: • Monsieur le Bourgmestre,' - - -Messieurs; Je suis désolé de ne pouvoir séjourner un peu d.aivs . votre ville et m’entretenir avec vous de la remaissan- ' ce do votre grande industrlo houillère et métallurgl- - quo.-. Jo veux, du moins, vous dire les vœux quo forme la France pour: 16 .prompt^relèvement de votre prospérité. ! ' ' ' Vous avez'étô des -premiers a subir lo choc de l’on- nemi, et.c.’cst sur. la-Sambrc que se-sont"-livrées, au début des. hostilités, les batailles les; plus meurtrières. O est. également-Ici. que-se sont noués les liens do fraternité entro les-armées belge et française Le sort des armes-no nous a point, d'abord' favori. sés; et les divisions: que* nouai avions envoyées à- votre-secours onr dû-so‘replier Jusqu’à là- Même - pour pouvoir reprendre 1 une offensive généréte^Mals ■ ellcsA-nont Jamais pei-du- de. vue-;quielles dév.alènt ’ combattre pour votre- llbôratlqn - comme, poirf iaî:nôtre, .et dèscquo'la.'vlctolre s’est-ràngéé sous lès dra-.' • peaux alliés, nous - nous sbmiiies.' promis de vous venger. AuJourdSHul*quo'cet espoir s'est réalisé;; Jo' suls.-heurcux de dj^e-à I«a ville de 1 Charlerol ::«.Soyez ; remerciée pour’être’ restée, fidèle-à'-la- Belgique; et j pour avoir, par là'.méme. blon . servi'l’humanité. LES-DÎSTÏNCTIONS Le-présiclenf- tle ia République a accordé les j distinctions suivantes : , Grand-cordbn.de la Légion,d’honneur: MM Poullet et de Favereau; présidents dë la Ciiàm- : bre et du Sénat respectivement. ‘ :v J ' Commandeurs : Mm; ■Mechelynck, .Tibbaut et; Bertrand, vice-présidents de lâ' GIiambre; comte! Goblet d’Alviella. t’Kint de: Roodcnb.eke et'Col- ; leaux, v-ice-présidënts du'Sénàtv'- : ■ : • Le Président a fait parvenir :1a. croix doffl-r cier de la-Légloa--d. : hbnneur fcM; .Edmond pa-i tris/ présidèntv dë , l’Association - de la> presse.; belge.. 1 \ A GAND M/'Emlle Braun est-nommé -grand-omcier.'de; l’brdre de l’Etoile .noire.-Les échevins de Gand. •cliovaliers.de la Légion d’iïonneiir ; les^.con-- seillers communaux- Vandërstegën,.; Casier,, Oauge'et.-Van.Cèulebro€ck,.et:ie'Secrétairc-com- : niunal,CMr Helris,- ôffleiers- de l’Etoile- noire. Â ANVERS Mv.Pblncaré a conféré, lés dfstinctlong sul-; viié'.et, au. moment ilo-partir. il. écrit-au Roi cctté nbraao plolno: dû slmpllcité ot dû grandeur « J’aiu ' i»brvolontiers.donné :ma, vio.oour. vous Sûrvir.^maij - Jj^iaort'a'»'pas .vüulô' de"nf0i .j A Bruxelles Le, dîner aux Affaires étrangères; Le Roi, là Reine et le prince Léopold , assistèrent morcredi soir au dîner que M. et M mo Paul Ilyrnans offraient, dans les ealons-duimi- nlstère des affaires étrangères, on l’honneiir du. président Poincaré et du maréchal - Foch. Les présidents des Chambres; -les, ministres', à-portefeuille; et d’Etat étaient également pré- • sents, ainsi que de: nombreux fonctionnaires supérieurs. Le Président et M" 10 Poinc.aré de mèmo quo- le maréchal Foch, furent particulièrement fôtés, • Aucun.toast'né fut,prononcé;. L’amitié Ttalo-beîgeV IL est- bien, il est particulièrement heureux, qu’au milieu de ces fraternisations franco- belges Kamitié belgo-italienne ait trouvé moyen dé so manifester tout d’a&ord à l'occasion de la-remise de la-croix de guerre italienne a M. Destréff et au fils do feu Lorand, ensuite au cours d'un banquet — ou si vous le voulèz d’un praiizo — qui eut lieiMnercredi soir. Assistaient à.cette petite fête le nouvel ambassadeur d*Italie à Bruxelles, le. prince Ruspoli,- lo nouveau consul-général, le coninicndatore d-Alla î.lc gcnôral Brnncaccio; aliaché militaire dülalio à Paris et à Bruxelles; le général Morel, notre attaché militaire A-Rome : le général Montezemolo.et tin autre' généra! commandant le détachement de Bruxelles, 1 le chevalier Gua- riglin. de la légaiion d’Ilaîic,. et les valeureux officiers des magnifiques troupes Italiennes qui défilèrent': lundi dans las rues de notre-ville. Les vins 1 italiens les plus généreux coulèrent, et l’on prononça plus d’un toast — disons plutôt, si vous le voulez bien, plug d'un brtndlsl. Le commendatore Uttini; vice-consul, le princc'Ruspoli, M. Léon Cassel, ancien consul, parièrent .successivement, exaltant' l'union Intellectuelle et .morale dë l'Italie-et .dé la Bolgi' quo. On, but aux deux-souverains, tandis que retentissaient ' la Brabançonneet la Marche royale. M: Jules.- Dëstrée prononça un' discours d'un beau lyrisme; fréquemment interrompu ptfrdes • applaudissements. II affirma.’de science per- sonnello quc quand ritalio entra en guerre, co fut sous la pression des sentiments les plus généreux et-les plus désintéressés. «La victoire, a-t-il dit éncorc,. ne nous a pas donné ce que nous espérions et méritions. Mais un monde nouveau va so refaire selon les affinités du race et d’idéal. Belgique, France, Italie, ensemble, formons le bloc latin ! » M. Ballot, vice-président de la «Société des combattants français, fait ensuite l’éloge de l’armée Italienne et du général Diaz. On crie-: «Vive la-Francè ! » et l’on applaudit la Marsell- laise: , c Notre confrère Franzoni boit ensuite à la presse belge, au nom de laquelle répondit M., Louis Piérard, qui dit ce qu’il a vu sim la Plàve aux sombres jours de novembre! 1917.' Disons avec un orateur de cotte soirée : « La latinité doit vivre..» La Belgique est admirablement’plaçé'o pour servir de trait d'union entre la France et l'ftalie que ne' peuvent 'diviser que des malentendus et des susceptibilités'passagers; ■ . Une fête de bienfaisance au parc de Bruxelles En dépit de la pluie obstinée, un public con-' sidérablè emplissait les enceintes • dû- vièux Parc, se: pressant autour de la vaste estrade 1 dressée au carrefour-central ides! avenues: illuminées,.pour entendre la; musique.de la Garde • Républicaine et la musiquo, du régiment , de ; guides. Son .espoir, son «attente un .peu. héroï- ; que; dans: les circonstances,, furent déçus, hélas ! Lës:vaillants artistes de la Garde n’ont, pu jouer,..sous les averses, que: les. deux prc'; mièrs numéros du programme : Ouverture des t Girondfns.'.dè Litolff? et Scènes alsaciennes de; Màssenet? Leur exécution; pleine- de vio et de; mouvement', dàns'les Girondins,' avec lë magiïl-- fique hâutbofste M. Gaudard souple, légère, et ûvlve dans les Scènes 1 alsaciennesy. où- l en- • semble fônduî dès ins(ruments>enflait: comme; un chant i diorgue,, avec’, loi saxophonettéïiojf-Mi* Briard-et- lâî clàrinettc-soJo>M'.. Vcincy ia>«-dl ; rectioïi! sobre: et - sûre • de M: îBalay' SOulpvèt qnti dans lfimmense. auditoire-populaire oine. adrm-l lude ; dû remplir, dé' l’orchestre', au A paràtlisi -quairc soirs de suite, la salle de là rue do là Loi; Mais, dans 1 l'abondance de cérémonies;, do îéjuul isànfeds; do'- cortèges, dé solennités: qui ont marqué les-fêtes-de iOXtf, ces intéressantes lOpiLsentalions,. bien que très courues; ont' I is c quelque peu inaperçues; ... ; Elles méritent, cependant! une mention,, et celle.de mcrcrcdi soir, qui «a.clôturé' la série, a' , notamment . droit, h. une attention toute spé-i, ? ' ciàlc.Xc public s’écrasait littéralement à touà • les'étages, du théâtre du- Parc pour- enleiidro une 'comédie dramatique inédite-; oivéjnetes de; notre collaborateur, l'excellent; écrivain Paul Afidré. • ’ Çonimc les autres... était lé litro de cetttf . pièce Interprétée par lès artistes 1 ' du- Cercle ' royal Eutèrpe. C’est unc œuvre do noble pensée, qui, dans une’tenue-littéraire; d’une rare' distinction; pose un poignant problème de psy- ’ chologle sentimentale et- sociale. L’auditeur assiste 1 avec urle, émotion savamment graduée’ fr.jm. conflit d’ûmes d’un intérêt: passionnant.- L’œuvre:est vigoureusement charpentée, ot ses quatre actes rapides et très vivants se déroulent dans un mouvement scénique très habile. On : doit' espérer quo l’œuvre forte et atta- .chànto do Rf, Paul.André sera reprise. Le très- . grand.succès'qu’ollô a remporté hier soir' lui! est assuré devant tous les publics comme il-fut- Lfblatant devant' celui de la représentation; 'unlqaô A laquelle nous avons assisté. Grûne; Fier et les molletières J-orsquc, l’autre matin, nous vîmes arriver à. la tête des troupes do la 4° division, constellé; comme une cltûsse, l’ex-ministre de la guerre,, général dè''Ceunihck («Grtlne Fier», pour nosi Jass),un sentiment d’effroi nous saisit. N’avions- nous pas.aperçu le prince Léopold portant desi molletières I... • Evidemment, ça ne vous dit rien, ami lecteur, qui' n’îivez; qu’une idée très vague de la;, conception des choses militaires telle (inc la. comprendTcx-ministre de la guerre. ' Porter des molletières — qui étaient imposées; cependant /tans toutes les. armées alliées — constituait à 6es yeux lo plus flagrant des- crimes. Ce que de pauvres diables écopèrent —• sous-offleiers et soldats — pour parclilp forfaiture â ses ordres, est chose invraisemblable. Et à cet-égnrd, rien ne vàut certes l’authen-- tiqué anecdote que voici : ^ , Un. bravo jass est aperçu par « Grûne Pior », conifhandanl à cette-époque la (3° division d’ar- mép,'et'-'passant! au galop de son cheval sur la route. Au risque de se cassôr ia ligure, le -ter- ribl.e}général fait .faire.ù.sa monture un arrêt; snr place,, et allant' se planter- devant notre; soldat, IL se mot-à vous l’engu...! irlander de; belle façon. , I.a'soldat protesto à sa manière, et. avec un ' bon.seps parfait,, il-s’cxciumo, pas du tout inter-, loüué par le flot d’anatlièmesqul- plcuveut sur: sa tête : — Mais enfin, mon général, le premier soldat de notre armée porte des molletières... — Qui ça? vocifère le général. Qui ça? .—Mais le Roi, mon général... — Le Roi! Connais pas, il ne fait pas partie do ma division !... Vous ferez liuit jours de cachot, milliard de milliards... A Iseghem Jamais cotte ville industrielle ne connut-une ' fêté si-'ontliouiasto, et dont lo succès fut sans- pareil. ... Cetto-populatlbn flamande, dont les demeures furont pendant quatre ans souillées'par les hor-, dëfe' boches, et ! qui connut toutes les' vexations, a voulu montrer à l’occasion du;2! juillet son ; grand' att«achement à la patrio belge-et ses! amitiés profondes 1 pour sa seconde patrie, r la Franco: A' l'occasion des- festivités patronnées par' la. municipalité, toutes les usines chômaient,' parmi* le pavoisement général; on'-distinguait sur-; tout: les- couleurs; françaises,- dos-banderoles; clouées aux;;façades 1 avec lbs'; textes.''françàis :.. « •Vivo la-Belgique l-Vlve la France 1 Vivent lesi Alliés! » ' . ’■ 1 ’ ■ Unû' délégation dofficiefs et.dë soldats français flguraicnt daus le défilé, et'fürent'acëlainési avec. frénésie. ‘ ’ L'ajournée sc tèrmih'a par l’oxécution maintési, fois'i'épétéc^ cîb là Br'aVançonne, \fcMarsèilldise,\ ' et'surtbut'dé 1 k M'adelon: Après le cortège aux; . flàmbëaux, le-bai popuialre eut lieu et- fihit ài :3 Heures du;'fflatln;.' . EN ALLEMAGNE OCCUPEE , ... La Fête-nationale.belge.a- été célébrée à Ai'x- là-Cliapéllè et' dàns v ia' zon'd belgfe"d’occupation! par'dés'revues dans lès .principales 1 villes’dë lai zone 'et'par; des-Tc"’ tièüm- d’iietlbhs; de'" gi’ûcés.: ixis revues- n’onp pas 1 évt- tëutefôi'g: PapparaU t ordinaire." par: siffle!dèbl’àbs'ohcë'.de; dràpeabxt etièténdards'envoyée,àiBruxeiiës-poutr les.fêtes de la*.Victoire,, et.par’suîto dù-mauvais- tempsi , qui; av.fait> contremander; ce. spectacle à Aixi. A iv\ - * “ - borer le drapeau national.‘Bien mieux, il l ! a fait enlever lù-oùr il-évait été ayboré « poiir ne pas; froisser lés! sBrttifnehts des Allem.ands !.» r i Funéifaüles de martyrs *. La ville (.lë .SbÙegem fëivi, dinianciic' |)i’o- cliain, des i'iiliérai 1 les ■ solennel les à deux; de r sës enfants ::: I^éonce R'oels. notaire, et Désiré Van den Boschc, inarcn.and de cigares, fiislillés par’ Ida Allemands, au camp de éàsteair, pour espionn.o^e, le 2 mars 19101 Les corps des deux héros reposent pour le- moment dans le caveau- communal de Mons. Us en seront-extraits samedi après-midi, ët transportés-- d.ans l’une des salies de l’hôtel de ville, par des pompiers engrandc tenue. . L’êntréé de riiôtel, de ville sera drapée 'de ’ noir. ... ; 1 • 'Le soir.'le cônccrt'miliktire' habituel ‘ser;!, ' suspéhdu. ' ‘ '‘! V; ‘ ■ .V ' • Diinùnëho .in'at'iiv,.a 7! h;. l'/2, aurà lieu la : levée d'ea 1 corps, é'tr p'résence, des' membres ■dë3'J.atnillës ; èt' dtàCùnst'if coinniunül. Ils seront dirigés 'suV là 1 gare do ; Mons,. jjoiir être f t'ran'sporié's’à Sbttëgciîï; '!- déjà trempés - ; les” instl’uments'ruisselaient. 'nnHiië lui-m'êmë'Comprîfquè-c’ëût'été folle' que: iremettàientoà:».M:- Balayr elvàt J5E ;i?réyost.:;aës! bouquets et des palmes. Jientëndis bien,..dc-ci,i * dé-là,! quelques; protestations:' à JFégard- des or-i )ganisateürs,-, que l’on. taxait *4’imrirôvby.ànce... Mais nous .avions, ôpüisé-'rés'. mo'jjehs: de. pallier à ce mauvais temps. On: àvàit ëiivisagé,’ .plusieurs sol'ùtïéns': installer lés" orchëstres" sur Ÿlé kiosque: couvert'du Parc. La'.place 'eût manqué, pour les deùx musiques et pourries-'assistants qui 1 " avaient retenu' dës' places à-! dix; franes: Oh’ n’a'pu 1 trouver'de- bâches 3 poür^cou-; vrlb- Féstrade;- particulièrement! étendue.. IL ne f fut t pas 1 posstblëi diàmênager : le>.vêlo'd romes àifi ' quel'- on! avait: pensé,.et; oUdàf trèS'dêfeCtueuse s acoustiquei ëût î nui -au * caractère' artistiquei'de O l’audition 1 : Bref,- le-comité,*, qui' réunitvla. coilaT boration des présidents-set.membres dû.-bureau .jd.eS'.' sociétés;* phifafitHropiqües de Bruxelles; vantos/:"Mf Devos, grand-côrdoiï; de) l’ordre deij-rpmpus! aux..tâches; (Fôrgtihisation,,bt'i dont' lff l’Etoile-.ffoiro-'.M.v. straüss. 'commandcur.-dtKj dévoue'ment'person'nerfut .sim'plèment.'adrniha! même ordrurMMÂ.SaetenveKRoiyërst! offlciers.j et M. Çornettè', chevalier;., . ! , M. le baroir^van- de Wërve,; commandeur deî t ordre de la Légion*d’honneur ; M. Castelein.T officier; Mm. les échevins Woiler, Baelde,] Cools,et Steger,-chevalLers-;!.M^ Rergoot,-com-i! missaire en chëff.MM.' de! Wârideléer,.Dupont et Reynçrs, adjoints, officiers d’Académie, ' môme;-' V- A':rni'dii., à'. là- catlïédralë. dlAix?. un. j’é. lieuns 1 a' étê chanté par. l’.&ùmôniér en chef dé. l’àrméë '.dîoecuparion' Stëyaerttët: l'es:aiimôniërs' adjointsi V :Eës" carabi.niers-'cÿclistës: rendaient: lés hon-; tueurs. ■ .' '- Le'géhéral 1 Coppejans 1 représentait 1 le général ■ f Mfcïïeï absent: !De nombreux officiers; français; • parmi lesquels les généraux-Lecente'et 'Farge? -étaient pi’éséntsf.! ;. ; \ Lo.soiir a' eu! lieu rauj-thétUretiuiiëdsotiiéèYconl V.corti ayocl programme? coupé: et: apothéose 1 finale .. mt-WJi, où- différents* artistes* de! Ri-UxeUesi ainsi que-nos soldats dans les tableaux-,-vivants vse'firent.applaudir et où l’exécution de l’hyniné - national fut.redemandée.au milieu d’un indest ‘crîptHMé enthousiasme’ et 1 des-'cris; répétés de : ’ «'Vive' lë' Roi! 1 » ' ' -A' ! ' 1 • O Pour»! la*:premtère'- fois; m ■Te°V\nnfc a. été t chanté-à Morosnet-Neutreyavec lé 1 ' concours':dë j.sociétôsiloaalesjiet;à Eupemem pt!ésonce. diune Lfoule.-de spectateurs, enthousicastes- 'La population, de* Malmédy- avait arboré, ^drapeaux beigës'.pour fêter :MiMÎÉÊa3téâisj 1 Un général anglais hostile àux Belges ! ! L Voici'!maintenant! des m'ois que cette "plaisait- ' üterièu.duret ete'ih, ests-.vraiment temps 1 qü’ellfe iprennei flnj: :lë 'généralVangiàisiLIyslap! s’esb fait- c là-bas — comme M. ; Destrée l’a- -signalé- fi' là j.,.rhx.v»r«-i r' A r- l ,-iu i commisslonfidespaffalrek'. étrungèfesr,.-^^^.let pro- qut»nousEa-4ous..pr.ivéàideêbelles’>émôiions, de tecteur!des;Boojies.l',,-- - . ' ' -i noble plaisir.; Je recette surtout poùr.'mavpaxt . " .Cette semaine il a interdit aux ..Belges- d-’àr- .La' grève. de.s.fypograpJies il Verriers • La grève; des typographes vient de prendre fin ce matin. L’Assochitiop- dës patrons imprimeurs a-, pris; ùno décision rendant' à chacun ; son-autonomie en ce qui concerne la demande relative’à-Hu semaine fixe do 36 heures. Jves journaux, qui sont peu atteints par cette demande des ouvriers, ont- repris immédiate" mont le travail. Tous les journaux reparaîtront ce soir. La question relative aux femmes-typos à - également* été résolue. Les ouvrières no seront p.fs renvoyées cf né pourront être remplacées;  Informcîtions sportives Courses à Ostende . Jeudi 54 Juillet,, à % h. 1/4. . RESULTATS; Prix des Etrangers;,3,500-francs; 1,100 mètres — f. 1 Felldty (ICerkhovc), 5/4; a. Lady Deo (Rcboodt), itl■; a: NlglU Hai'hlei' (H. Ellls), 8/l; , • TOu; ; i longueurs.. Non placû.’uLe Havre. • Pesage ; gagnant. 7.50 : placés. 7.00, 0.50. Pelouse : gagnant, 19.50 : placés, 5.50. 5.50. prix dî« excursions; a,000 francs, 1,‘JOO mètres 1. Sunspray (Taylor), 4/7 ;;2.. Aiorts*m:fCa'riiiier)..tf/i ; , a. Yolande (MorJan),. 5/V. 1 Jongiienr; l/a loiigiienr. IVsage : gagnant, 7.50. Pelouse : gagnant; 3.50. Prix du nepo», 3,500 francs, 1.S05 métros. — i. Tomtlt (Asluvortli). 0/4 ; C; Branle (II. Ellls);, 4i<5; - 3. ’J'lic Adlnlrni (MorJan); 30/1'. 2 iongnours ;• t longueur. Pesa go : gagnant;- io.50; placés.* 5.50, 5 30; Pelouse .- gagnant, 15.00 ; placés, 7.50, 8.00. Prix do la Saison, 2,000 francs.. 2,700 mètres — 1 Pare Gloire (E. Eilis); 1/I-; ?. Slftlèur (Taylor). 7/2.-' 3. r.inietto' (Garnier); 0-4. 1-1/2 longneut';. loin, Pcsago : gagnant, 10.C0. . Pelouse : gagnant, 14.50; • prix des vnoanoov, 1,500’francr J.ooo'métros (handicap); — P. Prltnos ; 2. Baldock ; 3. .Savoy. I longueur.;* courto encolure. , Pcsago : gagnant,. 43.5p. Pcionso : gagnant,. 103.50. Ecoles professionnelles et ménagères Dltnanclie, lundi et mardi prochain, de. 10 liourcs- à 1 - midi et' do- 14- à 17 heures, aura lieu l’exposition île» travaux des élevés dans les locaux des - écoles- suivantes de la ville do Bruxelles: Ecolo profession- .nulle BIschotTsIielin, 04. rue du Marais*;. Ecolo pro-* ■ fc.-ssloniielle Kunck, 28, ruo dit. Poinçon ; Ecole professionnelle et: ménagère Couvreur, lti. rue- Terre- Neuve., - - *- A Auderiecht, l'exposition annuelle «les travaux des- élèves de l’Ecolo Mnrius-Runnrd (école professionnelle oommuiiuloï de-jeunes’tlUes); aura lieu dlmanclie et Jumit,: do 10 heures: à- mtai.et do 2 & i lieltrés rue Ernlle-Carpcntler, 45. 25 Juiilet 1919^ vision des cosaques dit Knithnn a traversé te Volga a Tzarltzine; les paysans lut ont fait un àccB«ll «L •''thduslàste.' Ijü -gônéral.'-’vnîogràdoif a" occupe uue largo bande de i.à rive gauche du Driiépcr. pans la direction d EkatôrlnoslafL la cavalerie du générai .Sltkui’cs à défait les ' forées holche.vistés oui 'occ» • . paient ie villag-û de Romar.kovo; elle lui a pris ri 'Canons; '30 niltralfleuies «U des-couVuLs .caarees !u, , projectiles et. do e.artoucliûs. '' Les Anglais danfl.Ia nier Caspienne Londres, 23: Juillet. —Chambres des Commune ' Répondant ;i une-question; M. Walter Long dit'o^T Jes .unités navales britanniques opèrent dans la m». Caspienne depuis, le mois d'aoùt 1918. Les fcrccsmui leur sont opposées sont constituées par la (lotte bol. chetdquc .composée de navires marchands armés d* contre-tot-îdllcurs et de sous-inarins. dont le nonifir» exact ■ n’est pas coiinu. . ■ . M. Walther Long ajouta quo les opérations brt' lanitlque.s dans la mer CaspJonne vont prendre lin' et que le personnel sera rappelé avant l’hiver. ^ • Mutinerie à Arkhangel Londres, 24 juillet; — Un communiqué du War cf, fico dit: Le générai Ironsldo rapporte qu'une mut» nerio a échue parmi les troupes russes d’Arkhaneei Les principales .nariics du front qui sont af S. . sont le secteur d’Onéfea. où' il n’y a pas de trouneï britanniques, et ie front du chemin de fer où ti^i ' a île ^petits (feaichomcnt.s britanniques et où la mu? tlnortc ne s’est i>ns développée ath-lmm hmiî d f„f llC „“ ln , (<<! rer ’ Ies holclievlkis ont ' Juc nos troupes relevaient les mu- tin. mais les BoJchcvikis ont été repoussés. ; iu «.',î* l î'-w 0 , cst 1 ‘ ,uo à la propagande botchevfquf ui seot déclarée lorsqu’on s est rendu • déclarée lorsqu’on s’est rendu compte au* nous nous retirions du Nord de ia Russie et ou/ évacuation graduelle «avait déjà commencé fin nombre considérable de soldats russes décidèrent an «olchévlkli. '" ,C ,e " r S0Ul csi>cir . 0talt le Sram .^énérû fronsldo a maintenant In timation en *-*■ Ls nom eaux soldats volontaires britanniques qui sont sur les lieux sont . croit-on & 1» Hauteur- de leur tâche difficile et pérlllCTSm. Les. finances françaises, Paris, 23 juillet*. — Ciiambro.. — Répondant aux imerpcdlationa* »u'r la poliU(|(io fluaneièro du gou- vernement. ali lîiots* montro quo l'émission des bons du Trésor ((_.augmenté tilor» que les: avances do la iiunquo de Franco ont diminué eu il. dit quo la si- tuation - écoijomiquo- s’aniulioro cluvquc mois Lo inhustro dit qu’un nouvel! emprunt est décidé, ni.us nu U tant attendre lo moment favorable. nir» 7ii= t> l n <l ‘«i <lllu lil lût"‘dation des stoeics fournira des recettes appreoiahlw et' que-la nouveUo augznontation. des ttaritr/des chemins do fer permot,- ,lliro baver aux voyageurs co quo les-contri-- hnabic» payent aotuellcmeut. ûo (."n.su-o (téolaro qu'au, cours do la'difecusalon î!?. t Vi l , 1 . S i C S A u-,fuit,appel à-ia- collaboration: lemont : pour- 1 établissement. do, monopoles- ILtat’. puis parlant des relations financières avec los autos il dit- qqo ica négociations; qui so'-pour- Huivent actuellement, seront menées a bien.il ajouté-: Nous-'devons avoir confiance' dans ceux nui . nous ont* aidé ù- gagner la--gu.er.ro.: La stilt'o de.la diseussidn est t;euvoyéb ît demain,. Lô3 funérailles. du ; sergent Mannheim. Paris, 23 Juillet.. — Les funérailles* du ymaréchal: des logis Mannheim, npsitssiné â, Berlin lo 11 juillet,, ont ou lieu* co! matin. . • ; MM» Poincaré: et Clemenceau- et-lo •gouvernour-'mi,’ litairo do Paris-étaient représentés'.. Une délégation: dos officiera belKes-'dffTa- gitmiBOM-doTaris- y- assis- 1 tait-; l.o cereuuil. était-placé: sur. un. ait Ut dé canon’, entouré d.un . piquet a!inraiitei'io qui portait des: couronnes.'oiréncs par .VP. Clemenceau, lés' ofllciers’ do-;hv garnison: belge do: Piiris,.les-rtpréseutauts des* puissances*alliées;, etc; Au cimetière du Pôro, Lnchaisc où ;Y eu. lieu, l’in* hunlation ib) grand 1 ,-rabbin 1 a-prononcé' un sermon! puis io colénul Sauvage, représentant lo mmlbtru' do la guorre a prononcé im> discours. Visite du roi* d’Angleterre aiux Etats-Unis »23 ‘-rfir Roi-' ayaocepté> l'invita tion du president Wilson au prineo de Gallea do venir a Washington' ot iVNè\v ; Yoi>lf, ù titre d'o hôto r'ïïre’a'u^CamSfa a “' ôrluaiu , 1 :la- visito qu'il. vS A-1’Assemblée nationale de: W'eitnar W^umy. 23* juillet'.-- WAssemblée nationaTo' continuant la dtBeusston. do.la- Uontitution a auopté la motion presenteo par .lus imlopeiuluntJi disant.«niO ^ çombres de»-'familles' rifenantw ou-TVilcmaguc; oii. 1918, foraient: flou*-: toujours exclues; dû l'ai pré, sulonco. d.’Kmuiro.. t. ■ ' t • c . La politique allemande Le programme du comta Bernstorff . L’ancien anibassadem' allemand' à -Washing- ton, lë comte Bcrnstoi-ff, a prononcé un discours dimanclte au congrès démocratique de Berlin: II a parlé de la politique extérieure et de la Ligue des nations. Le traité de paix a été’ signé en protesiant, parce qu’il est insupportable et irréalisable, mais-la loyauté-et Thonnêfeté qui doivent guider- désormais la politique allemande nous obligent à remplir les clauses du traité aussi complètement que nous le pourrons. D’autre part,, nous devons poursuivre ia révision du traité, qui. nous a déjà été promise d’ailleurs par nos- adversaires. Il ne peut être question d’une guerre de revanche, naturelleitJent. L’Allemagne veut remplacer la Force et la I-laino par la Justice et ia Morale.C’est par des moyens n§c!fiques et dipLom.atiques qu’elle atteindra son. but : la Ligue des nations et la révision du traité. La Ligue des nations ressemble «actuellement. à uni' « Sainte-A-lîianee *> contre l’Afle- ’ magne, nmis elle no doit pas conserver cette ' forme. Elle ne pourra ia conserver qu’aus6l longtemps que l’Allemagne, l’Autriche et la Russie*'n’en feront, pas partie. Le principe des nationalités n’est pas contraire à celui dë la.- Ligue des nations, puisque la Ligue a comme base la propre dévolution des nations! C’est en vertu de, ee principe que l’Allemagne récupérera, les. frères allemands perdus et "s'unira aux fi'èrcs allemands d’Autriche. Au sein de la I-iguu des nations, l’Allemagne peut veiiier à ce que le', referendum on Haute-Silésie soit.sincè- renvenh conduit; elle peut s’efforcer de faire raccourcir la période d’occupation dé la rive gauche du Rhin; elle pourra donner l’exemple dos réformes sociales aux autres nations. Le ; comte Bernstorff insiste "pour que I’A-lIëmagne * noue immédiatement des relations avec FAr-1 senti ne. -et’ les neutres, niais surtout-avec ses! voisins; y compris la Lithuanje, Itv Pologne et! la Tciiéco-Siovaquië. L’Allemagne doit se-pré-' parer à renouer des relations avec la Russie et itî Hongrie, mais sans permettre à-ceiles-ci de ». s’immiscer dans sa politique intérieure; L’orateur ne conseille ptis une orientation'exclusive k vers les ELits-Unis, mais c’est là certes: que la Ligue des initions a le plus .de partisans convaincus. L’ancien àmbassadëur parle aussi de. l’Extrême-Orient et de renouer les relations ' avec la' Chine et le Japon. Il met ses auditeurs en garde contre toute spéculation -sur une pro-: chaine guerre entre les Etats-Unis et le Japon. Eh matière de conclusion, le comte Bernstorff; dit que'C’est la philosophie du gr:md Allemand! Kant qui a inspiré la Ligue des nations, et que.: • hv politique de l’Allemagne- doit' être d’entrer, dans oette véritable Ligue idéale, et d’obtenir parelle l«i révision promise.des'clauses fnsup* * portablës et irréalisables du Traité de paix. I iies ei sosi Un referendum ouvrier en. Angleterre ,. Londres,, 23 Juillet. — Le cartel anglais, des cheml îlots,, des mineurs et des ouvriers des transports, t ; déridé «le demander à ses fédérations-dë' faire vote* • par. leurs membres, chacune en conformité do * d ''.règlement, sur la question do savolr s’lls seraient décidés à faire grève à l'effet d’obtenir l’abolition do service militaire obligatoire,-la - .ccssatlou ne intervention militaire en Russie et pour régler tes conflit» du travail; à l’intérieur. : Les grèves australiennes Melbourne, 22' juillet; — M. Walsh, secrétaire du * syndicat: des gens de mer; a été condamné a s«W IP vres" sterling d'amende et à- trois mois do i > isai. Rencontre, entre Eithuanleno et Polonais Berne, 23'.:juillot,.— ijb' bureau' de la; presse' lïQiua- nienno* dit- quo-, les rom bu ta se poursuivent entre 'Folonals-et Lithuaniens'sur le fioun allant d’AIy- lus il Wilnu et au' nord;dû cctto 1 ville; lies Polonais attaquant-IW. flîglon- do) Stazubklat ont été repoussés,, perdant plusieurs' centaines d hommes et. do nombreux' blessés et' prisonnière, .lires «ù» vtïBimi/iiuiï *té nombreux- Phtonahs* sbut ; tombes, aux ,nuvuis des Litliutuiiens. Les pertes: lfc Unianiennès sont -légères.-; . Criëdr minislértëltë'. ett. Pologne * Paris. .231 -jùnioti t*- Ghi maiulcsilo; .Varsovie: .tià . u!t *. >Vj 11l.! <Stl S^n /loo- InfhtuvnlInfÎAitn . .1 «\- ^ ^, troubles'' suri pour* sotutroc lit! crise; Répianiêmenï mitiietériel en Turquie Cont'aiitin'onlo', 21 juillet?; — Le' grand vîziï :»' srj. o’abhvot; DàfuàUv-Feria ■- sen ... à Le elîeik UÏ Isfam, les ministres des* ünancèB; cto 1 instruction publique et des efkas, gardent leurs portefeuilles. Sont nonfmés) . '; Ministre do;*Ut guerre:.;: le général Nazim pachâ. : ..Ministre,. ,(lo la Marine ;. Salil pacha... - ' ' Ministre* ? de la’ 1 Justice' :' Môusfïtphu.*' bey; Ministre des: Travaux; publics:. le- général Aboujs paoha. . v-,. - . Ministfo' dé' lThtoriëur AdilV béV. : ' Le Los stioaès tîë ÜTenikirre On, annoncé ! à Londri-'s- qué: lè'. géméraf, Dënlklne,’ - commandant'* l’annèo vélontalre-de la'. Russie, du .Sud; a visité Kharkoft et a annoncé" quo l'armée du Sud a rc«u l’ordre Ûe marcher sur Moscou. La dl- Slx hoùillèras inondées.— Dix-septen danga^ Londres,. 23 Juillet. — Chambre des Communes. — M. BOnar Law déclare que ia situation actuelle danf les pifues: du*' Yorkstiire cst 'hG suivante-: six itouiP iôï'és' sont inondées, dix-sept sont en danger et six. ont demandé de la main-d'œuvre navale. La grève s’est' étendue, dans'le Dérhyshlre à deux puits. Les pompes ayant cessé' do fonctionner et. comme il-y avait danger, de la main-d’œuvre na-; ' ‘Dans 1 *$£ Lancashiro et le Nottiughamshire la situation est'sans' changement. - ’ i -Dans le, Souihwales, uno résolution a été voté# : aux' termes de laquello lc-s ouvriers resteraient à; 1 ouvrage, en.attendant la décision* do-gouvernement i sur les salaires à l«i pièce, mais un grand nombre! d’ouvriers sont-encore en grève. - t M. Bonfif . Law annonce quo M, Lloyd George et; lui-mômo auront demain une. réunion avec le Co* mité exécutif des' mineurs, - x Répercussion Londres, 23' juillet.' — Le' nombre des usines métallurgiques de Sheffleld obligées de cesser le tra*«, :vall> ii augmenté "aujohrd’hul. ; , La-grève s’est développée dans lû-.Nottlnghamshlre, et le Sôuth staffordshiro.. mais les grévistes de Moo- , mouthshlro ontfeprls-lô travail; ï Dans, la soirée, M. Lloyd George a conféré avec, les principaux propriétaires de mines. . >' Londres. 24 juillet. — On annonce que les parti-; ; ciillers ne pourront obtenir; plus de cent kilo* de! ; ch.irbon par semaine par suite de la grève des nd-, fleurs. ' ’ i • L’Administration des chemins, de fer a demandé 1 aux directeurs des-compagnies d’élaborer an pteni . pour une- réduction, éventuelle do 20 p» c» du trafWi des voyageurs et des marchandises sur les votés fer-* fées, à partir‘do’lundi. > ; A* LlferpoOl 200 navires, dont l'« Olympio-». sont 1 s immobilisés, les hommes assurant le fonctionnement: des portos hydrauliques des docks s’étant mis o» s , grève. ■ , ; . La* grève';s’est étendue au* Dérbÿshire/où 30,000 ml-! ohûmeu'rs; et au, Nottlnghamsttlre. où U y » 23.000- chômeurs. M là grève continué. 200,000 ou-! -, .v r i e /®„ cio i industrlo textlfo' devront cesser le travail à partir de Imiliï-de là semàlflo; • Le charbon destiné à l'étranger est dMgéî -1- ■ - - sur Londres-- .. ; Londres,' 24 juiTlct. — PTueleurs oompaguies' ml». «■: nlièros- au siid* ; .da'-Pays- de Galles '(mte r*cu bstrue* , trou d envoyer' le charbon, dont elles ûlspoealent,! ; auxcomnagniês-. dé ohemlns-de-.fer.da'.Lancaa&tre eés du Yorkshire. - • ) ..Les cargaisons qui étaient prête#-à* partir,', à de*i tination de l’étranger, sont' dirigées sur; Londres î et Htill. . ..... .... —
