Capitaine en second payeur de 2» classe le capitaine en second de 2® classe administrateur d'habillement Dewinekeleer. Lieutenants payeurs les sous-lieutenants payeurs Poortmans et Seutin. Sous-lieutenants payeurs, les sous-officiers Van Landewijek et Vàn Beckhoven. Capitaine en premier administrateur d'habillement, le capitaine en second de 1« classe Lcfôvre. Capitaine en second de 2® classe administrateur d’habillement, le lieutenant payeur Debrun. Dans le service dç santé : Inspecteur général, le médecin principal de 1« classe Dupont. Médecin principal de H® classe, le médecin principal de 2 e classe Michel. * Médecin principauté 2® classe le médecin de régiment de l r « classe Dufrehnoy, Mcdecin do régiment de 1" classe, le médecin de régiment de 2® classe Deleliénne. Médecin de régiment de 2® classe, le médecin de régiment de 3 e classe Mèlis, attaché à la maison militaire do comte de Flandre. .Médecins/le régiment de 3 e classe, les médecins de bataillon de i r ® classe Hollevoet et Frère. Médecins de bataillon de f r ® classe, les médecins de bataillon de 2 e classe Wibin, Marchai et Mais- triau. Médecins de bataillon de 2» classe, les médecins adjoints Lumbrelle, Van Campenhout, Mary et Scruel. Médecins adjoints, les médecins suppléants do i” classe I.o Maire, Van Nieuweuhuyzen, Parmentier et Ragé. Dans le service vétérinaire: Vétérinairede3®classo, le vétérinaire suppléant de f r « classe Woussen. Dansïetat-nwjordes■places: Lieutenants de place, les sous-licutenants de place Oiroux, Jadot, Assel- mnn et ’Willequet. Dans Vinfanterie : Colonels, lès lieutenants-colonels Schmil, Heuschling et Theunis. Lieulenanls-colonels, les majors Cousters et Luerquin. Majors, les capitaines commandants Guiette, I.o Bœuf, Braconnier, Souka, Haron, Dethieu, Rosart. Capitaines commandants, tes capitaines en second de P® classe I.aitat, Hildebrand, Van Dyck, Chau- teL Do Pauw, Buyl, Verlinden, Dufour, Lanreys. Capitaines en secç>nd de l l ® classç, les capitaines en second de 2» classé Gilis, Durrant, Hubert, Tiiest, Dantine, Schuervregen, Buxant, Nepper et Beaumont. ..Capitaines en second de 2° classe,lcs lieutenants Colin, Michaux, Hermans, Van Bredael, Leest- mans, Bruneel, Naniot, Fleury et Coquu. Lieutenants, les sous-lieutenants Cohy, Foer- sler, Colot, Remès, Lippens, Demare2, Leclercq, Duehosne. Soiii-heulenanls, les sous-officiers Dobbelaere, De Huy. Waegeneer, Hanneuse.Verchéval, Dungel- hoeff, Gautier, Vanderreken, Bouvier, Biilemont, Cnveïior. Glorie et Straetmans. Dans les compagnies sédentaires : Lieutenants, les sous-lieutenants Hâiilot, Kirbach et Herman. Dans la cavalerie : Majors, les commandants De Manière et Galère. Capitaincscommandants.les capitainesen second de l re classe Wouters et De L’Escaille. Capitaines en second de P® classe, les capitaines en second de 2 e classe : Iweins, Gillain, Leîranc, Bosscliaerts. Capitaines en second de 2® classe, les lieutenants Vedrine, LU filet, Robinet, ÎS'ahan. Lieutenants, les sous-lieutenants De Keyser, van Aldcnverolt, Warnant, Tonglet et Knapen. Sous-lieutenants, les sous-officiers chevalier de Mélotlc, Wiliems, Coppielers ’t Wallant et Jacques. Dans l'artillerie : Colonel, le lieutenant-colonel Rolliermel, Lieutenant-colonel, le major Heimburger. Majors, les capitaines commandants Vanden Broeck et Degueldre. Copi laines commandants, les capitaines en second de î" classe Von Wetter, Dermul, Loze, Liebrechts etAlicheqls. o-, - e| i second de i rc classe, les capitaines <fiiï second de 2® classe De Longueville, Bricusse, Gurnet, Honnehert, Fecher, Nuyts. ; Capitaines en second de 2® classe, les lieutenants .Kicaise, Giron, Vermeulen, Dufour, Leloup et Liénart. _, Lieutenants, les sous - lieutenants Desausois, Edouard, Demeur, Jooslens, Bertrand et Jacob. Dans le génie : Capitaine commandant, le capitaine en second de H® classe Troctnez. Capitaine en second de l r « classe, le capitaine en second de 2® classe Depauw. Capitaine en second de 2® classe, le lieutenant Lartigue. Lieutenant, le sous-lieutenant Mathieu. Dans la gendarmerie : Capitaine commandant, le capitaine en second de 1'® classe Mignolet. Capitaine en second de i re classe, le capitaine .en second de 2® classe Carlier. Capitaine en second de 2 e classe, le lieutenant Liégeois. Lieutenant, le sous-lieutenant Liégeois. Sous-lieutenant, le maréchal des logis à cheval Ruquoy. — Le général-major Cliapelié a été déchargé des ■fonctions d'officier d’ordonnance et nommé aide de .camp du Roi. --Le sous lieutenant Nÿpels à été désigné pour passer dans la cavalerie en son rang et ancienneté. . J—Ont été nommés: Adjudant-major du régiment, le capitaine commandant Troemez, en remplacement du capitaine commandant Arnold, qui est déchargé, sur sa demande, des dites fonctions. . Adjudants-majoré; lè capitaine commandant geyser, et tes capitaines en second Vedrine et Dufour. • Adjudant-major de bataillon, le capitaine en second Stills. — Le capitaine commandant adjoint d’état-major Keucker et te capitaine en second adjoint d’état- major '1 horn.orilétë déchargés dés fonctions d’aide de camp qu ils remplissaient respectivement auprès du lieutenant général Brassine et du général-major Montëguie, admis à la jiension de retraite — Le capitaine en second Trüÿffaut, du 5® régiment d’artillerie,.a été déchargé, sur sa demande. . des fonctions d'adjudant-major. — Ont été nommés: Lieutenant général, lé général-major pensionné Brewer. '.....'Lieutenants-colonels, les majors pensionnés confie von der Slegëh de Pulte et baron de Crom- bipgghe. / Majors, les capitaines commandants pensionnés Eroy et Demarhe. . , Capitaines en second de 2 e classé, les lieutenants pensionnés Principe et Dèfays. FAITS IHVËRS La Société des sapeurs-pompiers volontaires de Cureghem avait organisé l’autre soir, en l’honneur de son président, 4Vi. Denis, conseiller ccfcrimuiial, une touchante manifestation de sympathie. M, Hoodts a fait ressortir, dans une allocution vibrante, les services, aussi nombreux que désintéressés, rfendus à la société par M. Denis. Une magnifique adresse de reconnaissance a été offerte au sympathique président qui a, en termes émus, regaerciè ses amis. — Confetti. La papeterie Rossel informe sa ' clientèle qu’ellè débitera des confetti, 44, rue de la 'Madeleine, *, dimanche jour de Mi-Carême.' — IJn pim.osof>UE, le gagnant du dernier lot de 100,000 francs de la tombola de l’F.xposition. Il a repris sa besogne de verrier et continuera à habiter aux Gmlalleries, ne voulant rien changer à ses habitudes. Gomme quoi la fortune ne tourne pas la tête à tout le monde. r Chocolat DfiLÀCB.v. garanti pur. — L’alcoolisme. Une femme nommée Hor* tense Y..., demeurant rue de l’Epée, s’est empoisonnée hier en avalant une forte dose dé set d’oseille. On croit que cette femme a agi dans un accès de délire alcoolique. Elle est morte à l'hôpital après d'atroces souffrances. — BRONZES. Le plus beau choix. H. Luppenset C iô , 151 à, 155, boulevard du Nord, 46 et 48, boulevai’d Anspaoh. — Molenbeek contre Bruxelles. — . Une rixe sanglante. Depuis quelque temps une haine implacable existe entre quelques Molen- beekois et des habitants de la rue de Flandre. Pas de semaine ne se passe sans que de sanglantes rencontres aient lieu entre les bandes ennemies. Hier soir encore, une cinquantaine dejeunes gens de Molenbeek s’étaient rendus rue du Chien Vert où les attendait une bande d’une quarantaine d’individus domiciliés rue de Flandre. Bientôt les deux camps en vinrent aux. mains. Des coups de pomg et de pied furent" échangés, puis les couteaux furent tirés et le sang coula. Indignés, les habitants du quartier allèrent avertir la police qui se rendit sur les lieux en même temps qu’un piquet du 9 e de ligne. Alors seulement les batailleurs se décidèrent à prendre la fuite, laissant une demi-douzaine de blessés sur le pavé. Ceux-ci avaient les mains et la figure labourés par des coups do couteau, mais aucun n’était mortslïoment atteint. Des procès-verbaux ont été dressés. — COMMUNION. C’est à, la MAISON DE LUXE, 194, bout. Anspach.que l’on trouve le plus grand choix de souvenirs et articles pour cadeaux. — Grand choix de « poissons d’avril » à la papeterie Rossel, coin rue Royale, Bruxelles. — Verrous de sûreté américains pour portes de rue et d’appartemonts. Maison Gustave STORY et C ie , 133, rue Neuve. — Tentative de meurtre. Dernièrement, M. Cox, entrepreneur des travaux de l’écluse de la Porte de Flandre, avait remercié un ouvrier chef de brigade, qui remplissait fort mal les fonctions de surveillance qui lui étaient dévolues.  Cet ouvrier, Emilie D..., proféra contre M. Cox de violentes menaces de vèngeance. Depuis deux jours, l’individu rôdait autour des chantiers. Hier, vers 7 heures du soir, M. Cox se trouvait dans son bureau avec M. Coppieters, son associé, lorsqu’une forte détonation les fit sursauter; un carreau vola en éclats et et une balle vint effleurer la tempe droite de l’entrepreneur. Au bruit du coup de feu, le frère de M. Coppieters accourut et vit un individu sauter par dessus un tas de poutrelles ■; et '.prendre la fuite. Il reconnut dans le fugitif le chef d’équipe que M. Cox avait renvoyé. La police de la 3 e division recherche l’auteur de cette tentative do meurtre, dont le signalement a été lancé dans toutes les ' directions et dont l’arrestation ne tardera pas à être opérée. — M. T. Mkester informe le public que l’ouverture de ses magaa s , r. Ant. Dans'aert, aura lieu mardi 31 cour 1 ; il tiendra principalércd les margarines surfines de la Sociêlé anonyme belge des beurres et margar 3 stérilisés, brevet Dubuisson. — Lustres, bronzes, objets d’art, A. JOOS, rue de l'Ecuyer, 55, Bruxelles. Sf>_S&iii)ité d’éclairage à l’électricité. ’-L- '"En vue de L’Exposition on cherche souvent des maisons d’ébéhisterie qui ont dû goût et qui fabriquent elles-mêmes. Parmi les meilleures on doit citer la maison E. De Leu, rue Bel- liard, 20, fondée en 1831. — Bandits pinces. Ce matin, vers deux heures, l’agentRutsaert etundèsescollèguesaperçurent, rue des Bogards, un individu aux allures suspectes. Ils se cachèrent dans une encoignure de porte ot virent bientôt deux gaillards se joindre au premier. Le trio partit à pas précipités dans la direction de la rue du Midi et les agents le perdirent de vue. Moins d’un quart d’heure après, un journalier, Jean Mageux, accourait auprès des agents : « J’ai été attaqué et dévalisé par trois individus, » s’écria-t-il. Il n’en fallut pas plus pour que les deux policiers se missent à la recherche des trois rôdeurs qu’ils avaient aperçus peu avant. Ils parvinrent,à force de ruses, à lesrejoindre: mais à la vue des képis las bandits, prenant leurs jambes à leur cou, détalèrent à toute Vitesse. Deux d’entr'eux purent être arrêtés èt, malgré une résistance désespérée, trainés au commissariat. L’agent Rutsaert et son collègue ont été félicités par leur chef et seront proposés pour être portés à l’ordre du jour. —, — L’aliment Delacre pour bébés est recommandé par les sommités médicales. Vente part 1 . — Une avalanche. Sous ce titre nous avons annoncé l’arrestation d'un jeune mitron sous l’accusation de vol. L’enquête a démontré que c’est par suite d’une erreur que cette arrestation a été opérée. — Comme toute invention qui obtient un succès, et dont la qualité est irréprochable, le pneu Dunlop a 1 été l’objet des imitateurs et des contrefacteurs. Mais les cyclistes se méfient des imitations grossières qui ne peuvent égaler le Dunlop démontable véritable. Nous conseillons d’ailleurs d’exiger la marque de fabrique, le portrait de J.-B. Dunlop. — Exposants. Pour vos installations, linoléum, toiles cirées, tentures, adressez-vous à la maison Attout-Thiriar, 1, rue Fossé aux Loups. — Violents incendies. Rue du Comte de Flandre, à Molenbeek, sont situées une dizaine d’échoppes, louées à des cordonniers, marchandes d’aunages, etc. Les tenanciers ne logent pas dans ces échoppes. La nuit dernière, vers minuit, des passants virent des flammes s’échapper de l’échoppe n° 3b servant de magasin d’aunages à M. Herdies. • L’alarme fut donnée et dix minutes après les pompiers-volontaires se trouvaient sur les lieux. Ils durent se borner à préserver les échoppes contiguës et vers 1 heure le petit magasin d’aunages était complètement détruit. Les dégâts, évalués à environ 1,200 francs, sont couverts par les assurances. — Une vive panique s’est produite hier, vers 10 heures du soir, dans le café situé au coin des rues de la Putterie etde la Bergère. Le feu venait d’éclater au 4 e étage de cet immeuble et avait, en quelques instants, pris .une extension considérable.  Les pompiers furent prévenus téléphoniquement et bientôt une pompe à vapeur et plusieurs dévidoirs se trouvaient réunis sur le théâtre de l’incendie. Tout le haut de la maison flambait comme paille ; ce ne fut qu’au bout de près d’une heur© de travail que les sauveteurs parvinrent à étouffer complètement les flammes. —Tapis-Garpettes. Splendid.occasions.g 1 * partie en solde.D.Delaver.de et C l6 ,22,meNeuve. — Terrible accident. — Trois ouvriers écrasés. De notre correspondant de Philippeville: Un terrible accident vient de se produire à la carrière du BeausChâteau, située sur le territoiro de Senzeilles, à 6 kilomètres de Philippeville. Trois ouvriers qui étaient occupés à travailler dans la dite carrière, y ont été presque complètement écrasés. Un médecin, requis en toute hâte, a donné les soins nécessaires aux blessés. Une des victimes, le nommé Wilmot, de Sau- tour, dont le père a été tué, il y a quatre ans, dans une carrière à Merlemont, est mariée depuis deux mois seulement. Un des blessés a pu être reconduit à son domicile; quant aux deux autres, ils sont soignés sur place, leur état ne permettant pas de les transporter.  — Appareils sanitaires, installation salles de bain, cuisin res Godin. S.Rlane. 58, Modela Cour. — Atelier de réparations pour toutes les bicyclettes, toutes les machines à écrire, machines à coudre, à broder, à, surjeter, etc. Accessoires, pièces de rechange, huile, etc. Maison Sinave- Mignot, rue Neuve, 155, Bruxelles. — Les marronniers ne sont pas encore en fleurs et. cependant le printemps a fait éclore aux étalages du Dôme des Halles les nouveautés les plus jolies en tissus pour pardessus et costumes depuis 42 et 55 francs sur mesure. — Une collision en mer. - Quatre pêcheurs belges noyés. La barquo do pêche n° 99, du port d’Ôstendê, patron Edouard Cruyter, a été abordée en mer par un steamer inconnu.. Les cinq hommes qu’elle portait ont été recueillis par un steamer anglais. Quatre des pêcheurs.maigré la défense expresse du capitaine, redescendirent dan3 la barque pour sauver quelques objets. Le poids des hommes a fait sombrer la barque et les quatre pêcheurs ont ôté engloutis. Le patron a été débarqué à Ilull, d’où il est revenu à Blankenberghe Rest attendu à Ostende. — Encore le tram électrique. Après ’ G mois, voilà enfin terminés les travaux dé la rue Royale. Ce n'est pas malheureux car lâ Roseraie Belge de Jette y ouvre ce jour scs beaux magasins de fleurs naturelles, et le public pourra librement aller admirer ses élégants étalages et profiter do la prime offerte aux 500 premiers acheteurs. (Voir 4 e page.) — Arrestation de deux escrocs. La police lilloise a arrêté hier soir les deux directeurs d’une compagnie de charbonnages dont le siège est à Jemeppe*s/Sambre. Ces deux individus, dont les cartes de visite portaient les noms de : de Persin et Barry, ingénieurs, sont tout simplement deux repris de justice qui ont été plusieurs fois condamnés pour escroqueries sous leurs véritables noms qui sont ; Edouard Sironet et Lucien Bocquot, tous ceux âgés de vingt-sept ans. La remise des titres contre espèces sonnantes s’effectuait hier. Le commissaire de police lillois qui avait des doutes sur les agissements des deux repris de justice, les arrêta au moment où ils comptaient la recette de la journée so montant à environ . 50,000 fr., et les envoya au parquet. — I.e supplicb p’un élêehant. Tip, un gros éléphant faisant partie, de >là ménagerie d’un cirque ambulant bien connu, a été mis à mort à Bridgeport (Connecticut). Tip était devenu depuis longtemps déjà si indocile et si dangereux que les. propriétaires du cirque ont dû se résoudre à le tuer. On a d’abord essayé de l’empoisonner avec une quantité considérable d’acide prussique • renfermé dans des capsules que l’on avait mélangées avec sa nourriture. Mais Tip, après avoir avalé quelques-unes des capsules et les ayant probablement trouvées mauvaises, a soigneusement séparé les autres du reste de sa nourriture et les a laissées de côté. L'exécution de l’éléphant a été ajournée alors au lendemain, et il a été décidé que, puisqu’il n’y avait pas moyen de lui faire prendre du poison, on le pendrait comme un vulgaire assassin.Mais, en réalité, Tip a été plutôt étranglé que pendu. Une poulie a été posée, à cet effet, au-dessus de la cage de l’éléphant, et une autre contre le mur de la ménagerie. Le nœud coulant a été passé au cou de Tip qui était solidement enchaîné par les pieds, la corde a été passée ensuite dans les deux poulies, et cinquante hommes vigoureux se sont mis à la tirer de toutes leurs forces. L’éléphant est tombé sur le flanc, tandis que les hommes continuaient à tirer la corde. Il a fait quelques efforts pour respirer, mais au bout d’une minute et demie exactement, il était mort. — Pavés d’herbe. Enfoncé le pavé de bois ! Nous lisons dans la Revue scientifique qu’un Américain, M. Amies, a imaginé de fabriquer des pavés avec de l’herbe. Les pavés d’herbe ont été l’objet d'essais assez prolongés dans plusieurs villes américaines, essais qui ont donné d’excellents résultats. L’herbe employée est celle des prés salés, communs le long de là eôte de l’Atlantique : on l’imprègne d’huile, de goudron et de résine, et on comprime le mélange de manière à en former des blocs de 0 m 35X0 m 52 et 0 m 15 d’épaisseur, que l’on relie ensuite entre eux par des crampons en fer. Ce nouveau pavé aurait l’avantage d’étre élastique, tout en ne s’usant presque pas ; la chaleur et le froid sont sans action, et il donne un roulement sans bruit. Les fabricants lui garantissent une durée de cinq ans. —Confetti à vendre en gros, 44, rue Lebeau. -— Lingerie. ThyesetZeegers, 30, rue Neuve. Dimanche ei lundi exposition d’un joli trousseau. — Théâtre Lyrique, place du Marché. Mi- Carême. Bal masqué donné par M. Félix et Mme H- Duchamp. — La Chronique des Travaux publics publie ce jour le plan officiel définitif des installations maritimes de Bruxelles; Prix : 0.40 plus 0.10 pour port et emballage. —Les Gais Lurons se feront entendre à 5 l/2[h.,au « Munich du Siècle », 83, galerie du Commerce. • SA MO VA Rltilofè'/œ . * : —— ECHOS . Dans le cabinet du juge d’instruction : — Enfin, Monsieur le juge, dit le prévenu, que peut-on bien me reprocher? /•' — Où vous reproche d’avoir abusé de votre situation pour ruiner des malheureux.;. Tous ceux qui ont affaire à vous, vous les mettez dedans. — Vous aussi. Monsieur le juge. * Bob et l’abbé : ■ * * * — Qu’est-co que c’est, au juste, quo le valapuk, m’sieu l’abbé î — C’est la langue universelle. — Ah î Et qui la parlo, c’te langue: —• Personne! SPOttT Courses à Groenendael. — Dimanche 38 mars Nos pronostics Prix des Eîanüs. — La Do Hé, Persane. Prix des Chênes. *— Préféré l iénart. Poule l’essai des Poulains. — Benvenuti, Vert-Vert. Pntx des Tribunes. — Monte Cuyot, Royal Train. Prix Débardeur. — Test, préféré Grenier. Général Albert, à M. P. Auraont, engagé dans 1e Grand Prix de Bruxelles, a pris la troisième place hier dans le prix Delattre (20,000 fr., 2.000 m.), à Maisons Laffitte, derrièreConiorn et Mite Chiffon. Teutaris, Armure, My Star et Proviseur, également engagés dans te Grand Prix de Bruxeltes,ont couru sans succès à la même réunion. v M. Gaston Dreyfus a nommé un demi-frère du fameux Mondevilte: Chevalier Pini. Gladstone bicycliste Tandis que l'octogénaire du fabuliste plantait, un autre vieillard, presque nonagénaire, Gladstone, le great old man. pédalait. Aujourd’hui, après de nombreux exercices, l’homme d’Etat écrit à un dé ses amis: « Je crois pouvoir me féliciter moi-même de m’être complètement rendu maître de ma machine.» Dès quo te soleil brille quoique peu, on voit partout des Elswiek. Hier au Bois nous avons compté plus decinquantebicyctettesde l'excellente marque que représente M. Aronstein, 14, avenue Louise. Ce que c’est que ia vogue I NOUVELLES JUDICIAIRES L’affaire Courtois APRÈS LE VERDICT Com tois et Resliaux se pourvoient en cassation contre l’arrêt rendu, hier; contré eux par la Cour d’assises. Jusqu’ici leurs défenseurs n’ont pas encore relevé de moyens à l’appui de ce pourvoi dont aura, à connaître,'dans 5 ou G semaines, la chambre correctionnelle de la Cour suprême. La soirée Le calme de la^oirée d’hier a produit une forte déception parmi les gens qui s’attendaient à voir la Marolle entière organiser une manifestation monstre en l’honneur de... l’escapé. Rien de tout cela. Un souper a réuni chez Devos quelques intimes. Le fumet de cuisine qui s’échuppait de ia maison avait attiré foute de ketjes qui se cramponnaient aux fenêtres « pour voir », tandis que leurs narines humaient avec délices les délicates senteurs d’un lapin. Il paraît que la manifestation aura lieu plus tard et qu’elle sera grandiose — comme tout ce que l’on fait aux Marottes d’ailleurs. A la prison de Saint-Gilles Bestiaux est toujours insouciant et passe ses loisirs à coller dos sacs, subissant avec tranquillité le régime pénitencier. Courtois, nerveux; malade, esten proie.aux terribles soucis du remords. Il_ eonlinuera, jusqu’à nouvel ordre, à suivre le régime de l’infirmerie. Commo précédemment; on lui mettra la nuit les entraves. . * A deux heures Mme Courtois s’e'st rendue seule à la prison de St-Gilles, où, dans la sallo d’attente, elle s’est rencontrée avec les trois soeurs do Res- tiaux. A l’entrée de la prison s’est produit un incident. La maîtresse de Bestiaux, Catherine Coosemans, qu’accompagnaient les soeurs de cëlui*ci,‘ voulut entrer en se faisant passer pour une quatrième sœur. Malheureusement elle fut reconnue et dut rebrousser chemin, le règlement administratif n’autorisant que les •• parents directs » à rendre visite aux détenus. L’entrevue avec les condamnés a été des plus pénible, elle a duré une demi-heure; Courtois et Bestiaux ont pu voir les leurs à travers un épais gi’illago et à une distance d’environ un mètre. L’ex-policier a pleuré et une fois de plus a déclaré qu’il n’était pas coupable. Dans un. cabaret (les environs nous rencontrons une des sœurs de Resliaux, qui vient de quitter le condamné. I-ia jeune fille pleure abondamment et nous dit: ■— Ùch ouïe, monsieur, jamaïe on aurait cru ça, et lui nop plus, car hier encore, pendant que le jury il était parti, il nous a dit: «Tantôt, quand je seraïe acquitté, il faut pas chercher des voitures, je dois pas me cacher et niarclieraïe à pied. On r.’en revient pas encore chez nous, ni mon frère non plus. Devos à la prison . Vers midi, fier comme Artaban, accompagné de son frère et de son ami Zotte Léon, Devos s’est présenté à la prison. L’escapé allait reehefchèt'.un paquet de vêtements et toucher un... reliquat de complet Quinze francs pour avoir collé des sacs pendant 11 mois ! Devos, un paquet sous lejbras, rejoint ses cama- rades qui, en attendant, boivent des « bobynljes ». Heureux et content, il leur apprend qu’il vient de toucher au bureau. « L’on gagne pas beaucoup, sur Ja prison, mais ç’a fait quand mèmè plaisir ! » Et maintenant qu’on a des « klottes » on va s’àmuseïe. Le trio s’en vas bras-dessusbras-dessous. * "■ ' - ; ^ • "Je * Comme on 1e sait, Devos fut arrêté le jour, de la mort de sa femme; il ne put même assister aux funérailles. Aujourd’hui, vers midi, accompagné de son beau-frère etde quelques amis, il s’est rendu au cimetière d’Evere où, sur la tombe de son épouse, il a déposé une couronne. Une revue d’actualité Une personnalité de la rue Haute, « Zotte Léon», qui tient un cabaret en même temps qu’un café- concert — (leux Cois par semaine — a fait savoir hier à sa nombreuse et distinguée clientèle que, pour la semaine prochaine, il y aurait chez lui une revue sur la grande affaire! Ajoutons que « Zotte Léon » est un ancien ouvrier électricien et que la revue sera du « grand genre », c’est-à-dire chatnoiresque ! LE CONDAMNE A MORT La mort! Un brouillard passe devant ses yeux tandis qu’il entend l’arrêt; les robes rouges des juges lui semblent s’élargir, rayonner, envahir la salle d’audience; les yeux des assistants, fixés sur son visage, lui paraissent être des points brillants, magnétiques — puis, sans volonté, il sent qu’on remmène... Dans son cerveau tout à coup amolli, incapable de concevoir une pensée, une phrase s’impose, répétée à toutes minutes : « Condamné à mort! Je suis condamné à mort! » Il semble que c’est une litanie chantée autour de lui par des êtres invisibles... Mais un souftlc froid 1e frappe au visage; ses gardes et lut viennent de pénétrer dans la cour du palais—(il la connaît dans ses détails, celle cour, depùis.quinze jours que dure son procès et qu’il la traverse quotidiennement!) — et c’est comme en un mauvais rêve qu’il voit, au centre, la ..voiture cellulaire et les deux chevaux qui attendent dans une pose fatiguée. Des gardiens et des gendarmes te regardent curieusement arriver,.. Alors, il se sent plus calme, un orgueil lui vient de paraître moins affaissé ; il sè redresse. .Déjà la vision de la cour d’assises s'est dissipée à ses yeux et c'est avec une sorte de soulagement qu’il se dit : — Tant mieux... c'est fini. Puis, avec un frisson léger et une sorte d'étonnement ; — C’est vrai, je suis condamné à mort !... 11 monte dans la voilure qui grince sous son poids. Machinalement; sans savoir qu’il parte, il dit à mi-voix à ses gardes; « Elle grince fort... » Mais, tout à coup, il pâlit ûn peu : co grincement vient de lui rappolemn autre grincement, produit contre du fer, là-bas, durant la nuit fatale dont il expie l’atrocité... C’est la première fois, depuis le début de son procès, qu’il songé à sa victime ; sa défense l’a trop préoccupé pour qu'il ait eu une pensée pour cette morte. Et voici qu’un soupir prétend lui soulève la poitrine; do la sueur lui perle au front, tandis qu’il tressaille.- — Elle a soupiré comme cela en mourant; enjsa dernière convulsion, quand il lui tenait le coù dans l’affolement du meurtre... <— Elle se venge, se dit-il, elle.,. Non je ne veux pas songer à cela... non... non... La voiture se met' en ’ marche, lourdement, te secouant,'lui cognant les épaules aux parois de l’étroit compartiment où il est « bouclé ». Mais unerumeur se fait entendre, sourde d’abord, puis so développe par degrés, et soudain éclate en notes violentés, on cris de haino, en hurlements sauvages... C’est la foute qui 1e hue. Les panneaux ..do la voiture en vibrent comme la coque d'un navire sous la houle. C’est 1e peuple qui se venge. Il s’est redressé, lé visage si blanc que son linge paraît jauni — et, tremblant de rage, il frappe la porte, pris d’upe colère do fauve pourchassé par les chiens. Ses poings se crispent, menaçants, vers ceux qu’il ne voit pas... Puis il retombe assis sur l’étroite banquette, affalé, défaillant : c’est qu’il vient d’entendre — effet de la fièvre qui te brûle — des voix qui surmontent les clameurs et des visions d’êtres aimés se présentent à ses yeux : — Père!... Pèro!... Cette fois 1e criminel pleure, non plus des «lames d’audience ». mais de brûlantes larmes qui lui retombant sur lecteur et qui le rongent!... C’est 1e châtiment' qui commence... Camille Roussei.. ENTREVUE AVEC COURTOIS Cématin nous sommes allé rendro visite à la' femme de l’ex-policier, là-bas, tout là-bas, à Boen* dael.dansune maisonnette perdue dansleschamps, .entre des chantiers de briqueterie. Et certes ce n’est pas saris une forte éînolion que nous descendons de voiture devant la demeure du condamné à mort. La maison est à un étage et construite en briques rouges; elle est d’aspect très propret, mais semble révéler la douteur qu’elle abrite sous son toit. Au rèz-de-chaussée les volets sont clos, à l’étage les ' rideaux sont baissés. Toulest morne et le calme;de la campagne augmente encore la douloureuse impression. Ne voyant aucune apparence de sonnette, nous ouvrons nous même la porte cochêre. Le locataire principal est un cultivateur, Mme Courtois habite l’étage. Lentement nous gravissons les escaliers, récurés avec soin, et arrivons au palier, ' Nous percevons le bruit de sanglots. Sous l’empire d’un sentiment, ct’angoisse nous frappons... « Entrez ! » fait une voix faible.* Nous entrons dans une chambre assez vaste, aux murs nus, blanchis à la chaux; une lumière vive entré pardeift fenêtres qui éclairent la place. Au milieu de la salle une large tablé, dans un coin un fauteuil et une secondé tablé plus petite ; une caisse sert de lavabo, et sur un guéridon sont_ rangés quelques ustensiles de ménage; tout est d’une excessive propreté. ' s Au moment de notre arrivée nous trouvons Mme Courtois affaissée sur une chaise et sanglotant; près de la fenêtre pleurent les deux jeunes filles âgées respectivement dé 15 et 13 ans, tandis qu’assis sur le plancher un petit garçon de deux ou trois ans joue avec un polichinelle. La mère et ses enfants, la miné défaite, lèvent aussitôt vers nous des yeux rougis par.les lqrmes; leur aspect fait pitié. Leurs paupières fatiguées indiquent suffisamment la nuit terrible qu’ils ont passée... Après avêir reçu nos excuses de venir troubler la douleur de la famille, 1 Mme Courtois consent à nous parier. . : .. C’est une personne assez corpulente, paraissant âgée de 50 ans; les sourcils très noirs contrastent- avec une chevelure presque blanche; la figure est débonnaire ; elle s'exprime couramment en français, mais avec un léger accent tudesque; Tout en sanglotant, elle nous fait le récit suivant:  « Comme vous le savez sans doute, monsieur, presque tous tes jours mes enfants allaient voir mon mari au Palais de Justice pendant la suspen- ’ sion d’audience. ' » Elles achetaient son déjeuner à la buvette,puis restaient auprès de lui tandis qu’il mangeait. » Toujours il a eu confiance dans le verdict et ne cessait de dire : « Je ne suis pas un assassin et prenez courage. » Une des filles intervient alors et ajoute : « Oui, monsieur, hier encore pendant que le jury délibérait, il m'a prise dans ses bras et m’a dit d’étre sage, d’écouter ma pauvre mère, qu’il aurait du courage. «Dis bien à maman que je ne suis pas un assassin et que je suis innocent.» » Je l’ai bien embrassé aussi et je suis partie. Il avait si mal, monsieur, et se plaignait tant de ses rhumatismes. » Une fois aussi il m’a montré ses poignets qui portaient encore la trace du fer; on lui a fait tant mal L’enfant ne sait continuer et se mët à sangloter. Ce récit est empoignant. Mme Courtois continue : « Alors, mes enfants sont donc venus hier,après avoir quitté leur père, me rapporter ce qu’il avait dit et j’avais grande confiance. » Moi, je n’ai pas eu le courage d’aller te voir pendant les débats au Palais de Justice. « Par contre, j’allais à la prison de St-Gilles où, au parloir,je pouvais causeravecmon pauvremari. » Je ne voulais-pas, monsieur, que mes enfants m’accompagnent là; l’humiliation était trop grande déjà pour moi. » Elles gens qui attendaient également pour avoir ,une entrevue avec des condamnés; en me voyant arrive!*, me désignaient du doigt, disant : « C’est la femme de Courtois, de L’assassin !... » » J'entendais murmurer cela etje souffrais terriblement. • ' . » Je ne voulais pas que la même torture fût infligée & mes enfants, je voulais leur épargner cette dernière honte, car la foute est mauvaise et méchante et m’a bien fait pleurer. » Voilà pourquoi mes enfants, que j’adore, ne sont jamais allés à la prison. » Hier donc.nous avons tous prié pour que Dieu accorde assistance à mon mari. » Lorsque, vers 3 heures, j’entendis que l’on montait les escaliers, mes jambes ne me soutenaient plus, mon cœur battait à so rompre. » C’était 1e commis deM e Ninauvegui m’apportait une lettre... » J’ai cru que je mourrais et ces pauvres enfants aussi. » Une heure après l’on criait les journaux devant ma porte. » Nous sommes allés jusque dans legrenierpour ne pas entendre... mais tes journaux se suivaient sans cesse.. x » Ç’a été horrible !» Mme Courtois ne peut continuer ; les sanglots rempèchentdoparleiqlesfilletiessont allées pleurer dans une chambre voisine. Cet entretien est. épouvantable. Au bout de quelque temps la pauvre femme so domino : « jj suis contente cependant, monsiour.de vous voir, et d’entendre'dos paroles de consolation. C’est laprs- miêro visite que nous recevons. —' r » Personne, personne n’est venu nous voir, $ voilà même que la fille aînée — du premier lit — t cru bon d'aller habiter chez un membre du conseil dè famille qui. il y a quelques semaines, l'a ém»a. cipée à la suite d’un petit hévitago qu'elle a fait "du chef de sa mère. »Et voilà pourquoi aussi je continue à habiter la campagne où nous échappons à la ciriisitô publique. * » Mais que vais-je devenir? J’ai quelques minimei économies et jedoisvîvredo la pension démon mafi qui est de, 110 francs par mois. » Moi, je travaille pour nous et pour les voisiur je fais do petites robos. Mois cette pension, reprend avec effroi Mme Courtois, ne va-V*on pas ma l’enlever? r » Que deviendrai-je alors? » Nous rassurons à ce sujet la pauvre femme, jfo( disant que la pension de son mari est insaisissablg et incessible. — « Oui, reprend-ollo, voyez, monsieur, jnsqu’où est allée la méchanceté : l’on a dit que mon mari avait voulu se suicider en prison, mais à moi et devant mes enfants toujours il a dit : « Jo préférerais mourir en prison que do mo tuer, car vous n’auriez plus alors que la moitié de ma pension.» Car il nous aimait bien tous, et vx-niment sont-ca là dés paroles d’un méchant homme ? » Je lo déclare et (e répété, mon mari n’est pas unassassin. il aimait trop sa femme et sesonfaiits et les criminels n’ont pas do semblables sentiments. » Devant la mort môme, je répéterai que pour moi il est innocent. » Il est difficile, n’est-il pas vrai; dans ces condi- tions-lè, d’avouer des choses quo l’on ne sait pas { : » C’est cependant co qui s’est passé bien souvent pendant l’instruction. » Bion des juges ont été cruels, très cruels pour moi! » Quant à M® Ni nauvo, je l’assure, monsieur,c’est un brave homme qui s’est occupé de nous; etni ! moi ni mes enfants nous ne roubiierons jamait dans nos prières et nous le bénissons. ’ ■ » Lui aussi, jusqu’à la dernière minute, il a eu confiance; tout au plus, disait-il, pourrait-on le condamner pour recel. . » Mais quand le malheur tombé sur quelqu'un, tes gens mênie qu’on a obligés s’aclwrnent confie vous. On'fait une arme do tout, en trouve des coïncidences dans tout ! » C’est ainsi, pensez donc, qu’on lui à imputé aussi 1e crime de la rue de l'Empereur, fo meurtre de cette dame anglaise et de ses enfants âù canal de Willebroeck. C’est épouvanlnblo. «El voyez-vous, dit-elle en-montrant des journaux illustrés et autres, des gens ont été asses méchants poui: nous envoyer ces journaux qui renferment jusqu’aux moindres détails de la souffrance do mon mari. » Pourquoi cet acharnement? » Aurait-il eu le tort simplement d avoir été officier do police? » Ma petite fille; poussée par la curiosité, a la ce qui s’est passé à la sôrlie du Palais de Justice, quand la foule, ameutée, s’est ruée sur la voiture / en.sifilant. » Mais, cotte .haine est incroyable, carc’est bien de la haine, et pas toujours de la justice, qui s’est manifestée au cours de l’instruction!... » A co moment nous entendons les sanglots des enfants dans une chambre voisine; nous ne voulons T pas faire durer davantage cette cruelle entrevue, mais Mme Courtois nous demande de l'écouter eneoré quelques instants. Elle poursuit en parlant avec tendresse de ses enfants : » L’aînée vientd’hériter, comme je vous l’ai ‘dit tantôt; quant aux deux autres — car le petit garçon que vous voyez jàjpùer sur le planehor est l’enfant du locataire principal qui, ente© moment, travaille / aux champs elle continueront, si Dieu le veut et meprète assistance,i’üiië à aller à l’école, l’autre à ’ apprendre la musique. » Depuis huit’ jours elles n’ont plus fréquenté 1 leurs cours, car vous savez comme les enfants sont/- cruels. Dans quelques jours seulement elles ro- . tourneront. L’aînée fréquente l’école profession- < nelle gratuite d’Ixelles, la seconde, qui a des dispositions pour la musique, suit le cours de M.Colyns, au Conservatoire. » Et la mère éplorée nous demande si de ce dernier établissement sa fille ne va pas être exclue. Encore une fois, nous donnons à la mère tous les apaisements possibles. « C’est pour l'honneur de mes enfants, écoutct- moi,monsieur,» ajoute-t-ellé.Et Mmeüourtoisuous raconte que son mari, contrairement à ce que l’on croit, faisait l’élevage des poules en grand. Cela .rapportait assez bien et, la petite pension aidant, ils pouvaient vivre à Taise. Puis. passant à l’affaire Gallet, elle jure devant le Christ.qu'ella a reçu personnellement les obligations du vieillard bien avant sa maladie. / « Il était soigné comme s’il était de la maison, dit-elle^ il était entièrement seul et ne L voyait personne.» » Alàis’voyez jusqu’où la malchance nous a pour* , suivis : c’est une servante que nous avions_n relia époque qui allait porter chez Gallet le dîner; à différentes reprises, M- Gallet lui a remis dans son panier et pour nous des - couverts et un lasdepetil* cadeaux. ». Devant la servante, bien souvent M. Gau«. ; m’a dit : « Votre fille ainée doit encore héritef assezbien du côté de sr. 'mère, eh bien je son* gérai à vos autres enfants. Je suis seul etje uedotf soigner pour personne. » . » Cette fille nous a quittés pour entrer dans u» autre service. r . , : <> Elle nous avait promis son témoignage qu., comme vous te yoyez, était très important, loi^ua quelques joureavant le commencement des défia s elle est partie .pour l’étranger sans donner sou ddresso ^ . Mme Courtois nous raconte ensuite, en donnant dés détails connus, le vol Routiaux qu’on a impu ? également à Courtois. . ■ « Quant aux fameux mystères concernant te v ‘ du comté de Flandre et la mort du prince tî * douin, c’est, tout bonnement Un roman. . » Ma conscience est irréprochable et j’ai conser^ toute la confiance de mes anciens maîtres qui | pâtissent à mon malheur. » J Mme Courtois termine en disant que SOD r“ a ira en cassation et qe’elle lui rendra visite aujo . d'hui en compagnie doses enfants. Dernière heure r téléphone. — De notre correspondant V*' \ Paris, 27 mars, 5 h. i/î- Les épargnes des hommes d’Etnt . es personnages officiels européens JJ. lLÎ bitude de confier aux journaux îes ®P °,j r J ls ont faites pendant leur passage P , seB ; es hommes d’Etat américains ne c0 . I ',„ £Jar j e /. ce scrupule et leurs électeurs peu ventteg i ement dans leur caisse. , „ n nW e président Harrisson te 01 !® 1 * chîl j? nmn orùil (00 francs üe côté sur les 250,000 quo co p traitement. «sr«** [. Cleveland économisa 125,OuO. francs P 3 dant 4 années que,durèrent ses fo [\ c n J,jjer.c* uant aux 100,000 francs alloués a la P ^ r l’entretien de la Ivterion planche nanls. ils sont entièrement dépense . rant de l’année. -, \ e professeur Haas, de Fribourg,eom s lasetie de Francfort une erreur connmso file Zola dans son roman E’Arge» 1 - n . ^
