MARDI 1« AVRIL 1941 * LETTRE DE BERLIN Projets d’investissement pour l’après-guerre (De notre correspondant particulier.) Vans les grands projets que l’on se propose de réaliser après la guerre, l’aménagement du village joug un rôle prépondérant, c'est-à-dire la transformation des entreprises agricoles pour les adapter au niveau actuel de la technique. Le grand rendement que le peuple allemand exige, pendant la guerre, de sou' agriculture, ne sera pas moindre dans les années de la paix à venir. Mais pprès la guerre la lutte entre la ville et la campagne autour de la main-d’œuvre qui avait atteint l’intensité d’une crise, et qui n’avait été atténuée que par l’enrôlement de centaines de milliers de pri sonnicrs de guerre et par l’embauchage d’ouvriers agricoles venant de l'étranger, cette lutte reprendra de plus belle après la guerre. L’agriculture allemande pourra soutenir cette lutte seulement si elle peut rattraper l’avance que la ville possède aujourd'hui en ce qui concerne les conditions de travail et de la vie. Il ne fait aucun doute que depuis des lustres la petite entreprise agricole n’ait con tinué à travailler selon des méthodes vétustes et peu rémunératrices, à eau se du manque de capital. Le travail dans la ferme et à l’étable des entreprises paysannes consistant surtout dans l’entretien et le régime du bétail, n'a guère été allégé par l’emploi de machines, car le développement de la technique pour l’agriculture n’a été jusqu’à présent appliqué surtout qu’à l’amélioration du travail des champs des grandes entreprises agricoles (charrues, herses, moissonneuses, etcJ. Ce n’est que ces' derniers temps que la petite entreprise agricole a trouvé dans le tracteur à roues caoutchoutées un Instrument qu’elle peut utiliser dans une plus large mesure pour faciliter le travail et l’exploitation. La technique moderne a amené d’autres perfectionnements, facilitant et économisant le travail. Mais l’agriculture allemande n’a pu les utiliser que dans une mesure restreinte, en raison du rendement très limité que donne l’exploitation agricole (contrairement à l’industrie). L’Institut allemand, des études conjoncturelles, en collaboration avec le conseil permanent pour la technique agricole, faU des recherches sur les capitaux qu’il faudrait investir dans l’agriculture allemande après la guerre ainsi que sur les nouvelles créations d’entreprises agricoles et de nouveaux aménagements. Il arrive à l’énorme montant de 70 à 80 milliards de KM. (/investissement absolument indispensable pour l’agriculture de la Grande- Allemagne est estimé à environ JjO milliards de RM. Ces prévisions englobent les améliorations à apporter aux bâtiments des entreprises, aux bâtiments d’habitation ainsi qu’à la modernisation de l’inventaire, mais non les frais occasionnés par l’amélioration de l’inventaire, pon plus les débours pour le développement d’anciennes et la construction de nouvelles habitations d’ouvriers agricoles, ni pour la construction des bâtiments communs. En outre, des sommes importantes seront nécessaires pour le redressement de l’agriculture* dans le nouvel espace de l’est, en Alsace-Lorraine et dans le territoire du rempart de l’ouest. Mais il convient de rappeler également les grandes tâches qu’imposeront la dislocation et le dé- congestionnement des villages. Les dépenses pour ces travaux sont évaluées à '13 milliards de RM. A cela viennent s’ajouter les sommes à débourser pour les améliorations indispensables des champs, des prairies, des pâturages, des routes, des ponts, des forêts, des terrains incultes et >na- récageux, etc. Ces travaux coûteront à peu près autant. Il est évident que les sommes nécessaires pour couvrir ces besoins devront être réparties sur une série d’années. L’institut propose pour les investissements les plus urgents et qui représentent 40 milliards de RM., «ne répartition sur une période de dix ans. Pour la première année après la guerre serait prévue une somme de 3,2 milliards, pour la deuxième année 4,0, la troisième 4£ et la quatrième jusqu’à la sûrième année 5,8 milliards chacune, A partir de ce moment seraient fixés des montants allant en diminuant. Sur les 40 milliards supputés, non moins de 30 milliards seront affectés à des travaux de construction. Ceci est d’importance pour la future organisation générale, parce qu’après la ttuerre la construction d’habitations et l’industrie exigeront de grands efforts de la part de l’économie du bâtiment. En tout cas les grands besoins de l’agriùulture coïncideront avec les besoins non moins grands d’autres branches économiques, et ces besoins devront être coordonnés les uns aux autres.  Suivant les calculs de l'Institut allemand dés études conjoncturelles, un montant de 22# milliards de RM. est prévu pour les nouvelles constructions et les transformations dans les anciennes entreprises. A la modernisation des bâtiments, qui en partie sont très anciens et qui comparativement aux entreprises modernes exigent souvent un triple travail, vient s’ajouter un facteur particulièrement important, la dotation de l’économie intérieure d’installations économisant le travail dans le ménage et la ferme (alimentation en eau, machines de trayage, ainsi que des batteries de cuisine modernes). Pour ces installations l’Institut inet en compte 5 milliards de RM. Les constructions destinées aux nouveaux colons ruraux absorberont 4,8 milliards, l’acquisition des tracteurs nécessaires 2,5 milliards, les machines agricoles, les remorques de tracteurs et les charriots à roues pneumatiques 4,2 milliards, les dispositifs d’arrosage et de séchage ainsi que les différentes installations coopératives 0,6 milliards de RM. On considère que ces grands investissements auront pour résultat d’améliorer et de faciliter toute ta production agricole en Allemagne, ce qui est d’une importance décisive pour l’économie nationale ainsi que pour la politique sociale et démographique. Ernest-Albert LÈMMER. LE SOIR Le particularisme croate ENTRE LE REICH ET LA YOUGOSLAVIE « Il serait erroné de vouloir tabler sur la pdî!6fl(6 de fàit*on remarquer dans les sphères politiques de Berlin la situation ne s'est guère modifiée au suite de ces faits un jugement trop précipité. En 1918, lu Croatie, qui avait été une province largement autonome de l’Em- •pire- austro-hongrois,v se : rallia à l’Etat des Serbes-Croates-Slovènes, dont la création fut ratifiée par le Traité de Versailles. Mais ce nouvel Etat impliquait un malentendu dès sa naissance.» Les Croates et les Slovènes demandaient la formation d’un Etat yougoslave triuliste : serbe, croate et Slovène, dans lequel chacun des partenaires jouirait d’une pleine indépendance dans’ses affaires intérieures. Les Serbes, par contre, considérant la réunion des Croates-Slovènes comme 1111 acte de soumission, au lieu d’une volonté de collaboration, pensaient Grande Serbie : hégémonie et domination de l’élément serbe du vieux royaume de Serbie dans le nom'ei Etat, occupation de tous les hauts postes dans l’armée, l'administration, la magistrature, la diplomatie par les Serbes et concentration dans leurs mains de tout le pouvoir. Cette serliisation â outrance commença en 1931. L’attitude des Serbes envers les ' m 1a- Dr V. MATCHEK chef actuel dn parti croatr. (Photo archives * Soir :.) Croates, les Slovènes, les Bosniaques, les ilerzëgovinc.s et les Dalmates fut celle d un vainqueur envers des vaincus. La question croate se ramène à la conception que se font les Croates et les Serbes de leur individualité historique et nationale. Leurs conceptions profondément divergentes reposent sur un particularisme psychologique qui remonte loin dans le passé. Elle porte en elle la permanence de deux personnalités historiques.^ Les Croates ont toujours reproché aux Serbes l’esprit dominateur serbe, tandis que leur propre politique tendait vers “ n royaume fédéraliste dans lequel ils fraient bénéficié d’un traitement de Partenaires égaux, sous un régime de ““te autonomie, sauvegardant leurs usa- administratifs, leur religion, leurs "i®urs et leur culture. .^ n large fossé a toujours subsisté entre S* 8 deux conceptions, fossé qui ne fut ■ ,a mais comblé. il* 1 Pdlut vue ethnique, la majorité d® la population yougoslave appartient À a menie branche serbo-croate de la race ma * s les divers éléments ont été "®parés l’un de l’autre pendant des siècles leu différencient profondément par tare* traditions, leur religion et leur cul- Croates catholiques sont des Occi- l”"î Ux pae lem civilisation; iis sont mprognés de culture germanique, tandis son* 1? Se JC bes » orthodoxes ou musulmans, et russe ° r,entanx * de culture byzantine nift^fi ® roa tes formaient déjà un royan- n'a*ftw y a deux siècles, lorsque la Serbie Fn io?? core a,l cune vie politique, iion J' 8,,, te à la politique a’unifica- d e centralisation pratiquée par mouvÜîîf’ Croates prirent la teie d’un d «PFositio n , dirigé éner- bon aw n< l’ ar s tephan Baditch, un tri- avab ! " K ran «lo souples*» politique, qui tldun 1!?- P° uv °lr véritablement' magné- «radeïlm® "««« croates. Mais Bel- V!-*—.9 n ?ccentuer encore le carao bientôt l’on en vint à des actions violentes.  En 1938, un député serbe, partisan de la centralisation, abat, en pleine séance de la Skouptchina, le chef croate Ra- ditdh. En 1929, le roi Alexandre dissout lo Chambre et prend * lui-même le pouvoir, pour « sauver l’unité et l’qvenlr du royaume ». En Croatie cette dictature royale est ressentie comme une déclaration de guerre et les Croates s’organisent en opposition terroriste contre ceux qui veulent « serblser » leur pays. M. Matchelc, le chef des Croates, successeur de Raditch, est emprisonné. Les noms mêmes de Croatie, Slovénie, Bosnie, Serbie, Monténégro, Voïvodine et Macédoine disparaissent du vocabulaire administratif et géographique officiel et les nouveaux département reçoivent des noms d’après les fleuves qui les traversent. A ces nouvelles « provinces » le Roi accorde une large autonomie économique, mais les soumet à une centralisation politique poussée. Mais en 1933-1934 le révisionnisme croate devient de plus en plus efferves- cent-, La politique croate prend un caractère raciste, antisémite, antiserbe et nettement national-socialiste. En 1934 le roi Alexandre est assassiné à Marseille par un « Yougoslave » de Macédoine, émanent également d’un milieu violemment opposé à la serbisation. La régence passa alors aux mains du prince Faul,, qui a gouverné son pays avec habileté, faisant preuve d’un esprit éclairé et adroit et de beaucoup de sens politique. • En 1939, le Dr Matchek et M. Tsvet- kovitch, alors Premier ministre, arrivèrent- à un accord de principe pour accorder l'autonomie aux Croates, sauf en ce qui concernait la politique étrangère et la défense nationale. L'épineuse question se posa alors de savoir quelles régions étalent croates. Les Croates revendiquèrent comme leur espace vital la Croatie, la Slovénie, la Dalmatie et une partie de la Bosnie; au total un territoire d’une superficie dépassant deux fois l'étendue de la Belgique, peuplé d’environ cinq millions d’habitants. Aujourd’hui, après vingt-deux ans de disputes et de rapprochements momentanés le différend n’est pas encore réglé. L’Etat yougoslave n’est resté uni que nominalement et superficiellement- Les Croates restent dans une opposition tenace et volent un facteur de dénationalisation à toute atteinte à leur particularisme, soutenu par dix Bfèçles d’histoire. Ils entretiennent d'excellentes relations avec le demi-million d'Allemands, qui habitent en Slovénie, le long de la frontière allemande de l’Ostmark. Ces relations ont d'autant plus de signification actuellement qu’en Serbie l’armée a toujours joué un rôle politique important, généralement extrêmement anti- croate et qu’en ce moment des généraux jouent précisément le rôle prédominant à Belgrade. V. d. A. cours des deux derniers fours, mais on noie cependant un raidissement plus accentué entre la Yougoslavie et l'Allemagne, et une aggravation des divergences serbo-croates. La position du Reich a été précisée par un communiqué de la Wübelmstrasse. Il n'est pas douteux qu‘actuellement l'Allemagne n'est pas satisfaite de l'attitude et des explications du gouvernement de Belgrade, Sans imputer à celui-ci la responsabilité directe des incidents violents qui se sont produits et dans lesquels de nombreux Allemands ont été malmenés, les milieux berlinois se bornent à constater que dans l'hypothèse la plus favorable le gouvernement yougoslave est incapable de maintenir le calme. Dans ces conditions, l'ordre a été donné aux ressortissants allemands de quitter immédiatement la Yougoslavie. Cette mesure -a été immédiatement imitée par le gouvernement romain. , Il serait peut-être téméraire de porter à la Berlin, l ,r avril. Pas plus qu’hier, les cercles officiels allemands n’ont pas encore pris position à l’égard Ues événements qui se passent en Yougoslavie. D'après ce que l'on déclare à la Wil- helmstrasse. le gouvernement du Reich suit cependant avec le plus grand intérêt le développement de la situation. D’autre part, on ajoute que les milieux dirigeants observent avec le plus grand sang-froid le cours des manifestations qui se déroulent à Belgrade et dans les autres régions de la Yougoslavie. A la question de. savoir si, dans cet ordre d’idées, on devait s’attendre à une décision du Reich à l’égard jde la Yougoslavie, on a répondu du côté allemand que l'Allemagne ne prenait aucune résolution de cette sorte, la Yougoslavie, ajoute-t-on, étant un Etat allié du Reich. Il n’appartient pas au Reich de prendre position à l’égard du gouvernement yougoslave, à moins que. dans l'intérêt exclusif de la politique allemande ou des ressortissants allemands, ou encore pour prévenir une attaque ennemie, cette prise de position ne s’avérât indispensable. Etant donné que le gouvernement yougoslave n'a pas su prendre les mesures qui s'imposaient pour mettre un frein au développement des excès anti- allemands, le gouvernement allemand a décidé de conseiller à tous les ressortissants du Reich de quitter,la Yougoslavie. On fait remarquer dans les sphères politiques de Berlin que les tendances antiallemandes. qui se sont fait jour, deviennent plus apparentes d'heure en heure. Dans ces milieux, on insiste encore sur le fait qu’il n'entre pas dans les habitudes du gouvernement allemand de se laisser dicter une ligne de conduite poli- Le général Slmovficb s’est donné Jusqu'à jeudi pour préciser la position de son gouvernement, 11 est vraisemblable qu'à moins qu'un fait nouveau n'intervienne la situation n'évoluera guère d’fcl-là. On ne peut cependant s'empêcher de faire certaines anafogLof. La politique, du général Simovltcb n'est pas nouvelle et a déjà été expérimentée par des hommes d'Etat de pays voisins. Elle lut chaqqe fois une faillite. Il faut attacher également la plus grande importance à la situation intérieure. Les tractations entre Serbes et Croates sp poursuivent et n'ont marqué aucun progrès sensible. C'est qu'en eltet les Croates anciens sujets de l'empire austro-hongrois ne participent en rien au ras de marée sentimental gui a soulevé les Serbes. L'habileté du roi Alexandre et du prince tique par des groupes dont l’activité est incontrôlable ou par certaines puissances anonymes. Les mêmes cercles, soulignent qu’ii serait erroné de vouloir tabler indéfiniment sur la patience de l’Allemagne, qui, un jour, ne pourra plus supporter les excès auxquels on se livre contre elle et qui portent atteinte à son prestige. Ceci vaut surtqut à un moment où le Reich, tout comme ses alliés se trouve en conflit armé avec des puissances étrangères. A la lecture des journaux allemands ou à l'audition des déclarations officielles du gouvernement allemand, on constate que les événements de Yougoslavie ont été considérés par le Reich avec une- patience sans précédent, tout comme avec une réserve et une prudence extrêmes. Tous les gouvernements, y compris celui de la Yougoslavie, doivent cependant admettre que toute condescendance a nécessairement une fin. Enfin, on fait remarquer dans la Wilhelmstrasse, que la plupart des nombreuses informations relatives aux excès qui se sont produits en Yougoslavie, ont été confirmées. Les autres n’ont pas été prises en considération par le Reich. Les Etats voisins de la Yougoslavie et le Reich Les milieux politiques berlinois se déclarent vivement intéressés par la réaction .que les événements do Yougoslavie ont provoqué dans les Etats voisins. On constate, dans la capitale du Reich, que les nations qui entretiennent avec l’Allemagne des relations amicales, ne sauraient témoigner d’aucune compréhension pour la politique de Belgrade. On Paul avait toujours été de lutter contre la trop grande Influence des Serbes, et d'éviter les ,erreurs de M. Maxaryk et Bénès en Tchécoslovaquie. Ce n'est qu'au prix d'une habileté Jamais démentie, qu'une paix politique avait pu s'établir entre les éléments hétérogènes de la Yougoslavie. . Les événements actuels sont de nature à ruiner cette paix précaire, et on ne peut passer sous silence les manifestations de sympathie dont les Allemands ont été l'objet a leur départ de Zagreb et des autres villes de Croatie. Pour en revenir à la situation extérieure, il n'est pas douteux que chacune des pqrtfes se préparé a faire face aux événements éventuels. Un journal hollandais signale dans cet ordre d'idées des concentrations de troupes anglaises à la Ironfière gréco-yougoslave. Jeudi. U est vraisemblable que l'on verra plus clair dans la situation. Le Reich paraît en tout cas prêt à faire face à toutes les éventualités. G. B, ajoute qu’il est évident que les Etats voisins de la Yougoslavie entretiennent avec le gouvernement du Reich un contact suivi. On précise qu’il n’est pas possible de dire à l'heure actuelle dans quelle mesure la situation présente pourrait obliger la Bulgarie par exemple, à prendre des mesures politiques. Enfin, à Berlin, on qgt sans nouvelles officielles concernant les ministres arrêtés à Belgrade. On ignore tout également d’une mise en liberté des journalistes germanophiles. La Wilhelmstrasse se refuse à considérer comme une mesure de'- politique intérieure l’arrestation de M. Gregoritch, directeur du journal « Vreme » ainsi que celle d’autres journalistes . yougoslaves qui ge sont toujours efforcés de concilier la politique extérieure avec la stabilisation de la situation intérieure du pays. Les dissensions entre Serbes et Croates Au cours d’une conférence de presse, à laquelle assistaient des journalistes étrangers, on a refusé du côté allemand de faire une distinction entre les sentiments qui animent les Croates en matière de politique extérieure et ceux qui se font jour dans les milieux de Belgrade. On fait valoir en Allemagne, qu’il s’agit en l’occurrence de questions d’ordre intérieur _à résoudre par les Yougoslaves eux-mêmes. Tl est avéré que les Croates ne font aucun mystère de leurs sympathies à l’égard des puissances du Pacte à Trois, et que la police serbe a tenté d’étouffer la manifestation dè ces senti ments en faisant usage de l’arme blanche.  déclaration gouvernementale du général Simovitch Belgrade, I* r avril. On déclare dans les milieux politiques belgradoie que les délibérations au sein des partis gouvernementaux ne se termineront pas avant mercredi. La déclaration gouvernementale du général Simovitch est attendue pour jeudi au plus tôt. L’intérêt se concentre sur la partie de la déclaration qui sera consacrée à la DO'.itique étrangère. ■—~— Les consultations du D r Matchek Agrarn, 1 er avril. Le Dr Schulbaschitch a eu hier matin une longue entrevue avec le général Ne- deljkovic, commandant d’armée. Quelques heures plus tard, le Dr Matchek, président du parti paysan croate, et le Dr Andres, ministre du Commerce et de l’Industrie, arrivés hier à Agram, se sont également rencontrés au Palais gouvernemental. Ils y ont eu une longue consultation en présence du chef du ba- nat. Aucun communiqué n’ayant été publié au sujet de ces conversations, on en est réduit aux conjectures. Aujourd’hui, le bruit court à Agram qu’on songe a convoquer les représentants croates à une assemblée, au cours de laquelle on leur exposera les importantes questions qui se posent à l’heure actuelle. Par la même occasion, les 'délégués auraient l'occasion d'exprimer leurs vues au sujet de ces questions. Le Dr Matchek a pris contact ces jours derniers avec des représentants des milieux nationalistes croates. On établit un rapport entre cette prise de contact et la libération des nationalistes, qui, depuis plusieurs mois, se trouvaient dans des camps d’internement. En tout cas, la nouvelle répandue par la radio de Londres concernant la décision du Dr Matchek d'entrer dans le gouvernement n'est pas conforme à la réalité. Les pourparlers sont toujours en cours. A ce propos, M. Koschutitch, vice-président du parti paysan croate et directeur du journal c Hrvatski Dnevnik », paraissant à Agram, a déclaré à Belgrade, où il séjourne en qualité d’envoyé du Dr Matchek, que sa visite avait un caractère purement documentaire et que le Dr Matchek n’avait encore pris aucune décision concernant son éventuelle participation active au nouveau gouvernement. II a démenti également que le Dr Matchek aurait l’intention de se rendre prochainement à Belgrade. Par contre, MM. Schutej, ministre des Finances, et Smoljan, ministre d’Etat, on regagné hier Agram, en compagnie de M. Koschutitch.  D’autre part, on annonce de Belgrade que le Dr Jvo Andritch. ministre de Yougoslavie à Berlin, est arrivé hier. Il a eu une longue entrevue avec M. Nint- chitch, le nouveau ministre des Affaires étrangères, ainsi qu’avec les secrétaires d’Etat Similjawitch et Jukitch. « Régime de terreur en Yougoslavie contre tout ce qui est allemand », Usa directoire en Syrie Rome. 1er avril. On annonce de Beyrouth : Dans une proclamation au peuple syrien, le général Dentz, haut commissaire français, annonce l'institution d'un directoire gouvernemental, composé de nouveaux membres, en remplacement de l’ancien. Le directoire sera aidé par un corps législatif comptant dans son sein des Alaouites et des Druses, qui conserveront leur propre striât. Le directoiro syrien dirigera le ravitaillement, les travaux publics, le cho- mago et l’économie. déclarent les premiers réfugiés Deux villages allemands, situés en territoire yougoslave, sont en feu Courses à Stockel Résultats du mardi 1 er avril 1941 I. PRÏX'BONT*. 8.000 fr. _ Dlst. : 1,700 m. — 1. Mix«<1 Gin (PalIIassa), au baron Erung- mann, 11/2: 2. Flanna (Bragard). à M. J. Van Hoboken, 5/1; 3. BondeGe (MorJaJi) à. M. R. Vlaart d« Bocarmé. — Non placé*’: Mfhrdil, Mounted Poil, Beuval, Finabury. Ma’.yetera. MUTUEL. : 24 50. 6 00: 7.50: 5 50. DISTANCE» : 1 long, «t .3 long. DESCRIPTION :ê Mlxed Gin est (114 en tête et Bucarest, I" avril. Les premiers réfugies allemands de Yougoslavie sont arrivés à Ternesvar. Ils se sont enfuis en territoire roumain après 'avoir connu des aventures terribles. D’après le récit des réfugiés, il règne déjà en Yougoslavie un régime de terreur contre tout ce qui est allemand. Ceux qui osent se servir de la langue allemande sont attaqués par les Serbes. Les maisons de commerce allemandes sont démolies et pillées; les fermes allemandes sont incendiées. C’est surtout aux Allemands du Banat et de la Batchka que s’en prennent les éléments serbes excités, qui trouvent l’appui des autorités locales. Un soldat serbe a jeté un Allemand hors du train en marche allant de Novisad à Gross-Betch- kerek. A Gross-Kilinda, le magasin de l'Allemand Nickl a été pillé et démoli par les Serbes. A Gross-Betchkerek, la « Deutsche Gasse * (la rue allemande), située au centre de la ville, a été dévastée par les Serbes; les magasins et les maisons ont été pillés et les Allemands maltraités. D’autres Informations de même nature parviennent de tout le pays. Leà Serbes continuent à . manifester dans les rues, arborant des drapeaux anglais et souvent aussi des drapeaux polonais. Leur plaisir favori est de chanter qu'ils vont pendre tous les Allemands et qu’il n’y aura pas suffisamment d'arbres pour les pendre tous. * * * On mande de Gyekenyes, poste fron- Cftntft.il*., T conservait un net avantage, malgré les efforts de centralisateur de sa- politique et Flanna et de Bondeae. De nouvelles classes rappelées sous les drapeaux en Yougoslavie proteste à Londres , contre l'attaque d'un convoi français dans les eaux algériennes On apprend de source digne de foi que le gouvernement français a protesté énergiquement, par l’entremise des Etats- Unis, au sujet de l’attaque anglaise contre un convoi français dans les eaux territoriales algériennes. Quatre personnes tuées à Nemours . Vichy, 1er avril. D’&pres des Informations qui n’ont pas encore été confirmées officiellement, quar Ire personnes auraient été tuées et plusieurs autres blessées à Nemours (Algérie), par le feu des bâtiments de guerre britanniques. Les navires ne transportaient pas de matériel de gnerre Vichy, 1er avril, L’Amirauté française communique : Un communiqué de l’Amirauté britannique, en date du 30 mars, essaie de justifier l’attàquede Nemours en prétextant que le convoi français aurait eu à bord un important chargement de matériel de guerre destiné à l’Allemagne. L’Amirauté française dément cette affirmation.  Le convoi français transportait 15,000 tonnes de riz et de sucre de Madagascar et d’Indochine, destinées à assurer le ravitaillement; 1,500 tonnes de légumes et de graines du Maroc-à destination de la zone non-occupée et 7,000 tonnes d’orge du Maroc Impatiemment attendu par les indigènes. De nombreux bombardiers français ont attaqué l'escadre anglaise Vichy, 1er avril, des victimes parmi la défense côtière et Vichy, 1*' avril. De source digne de foi, on apprend que de nombreux bombardiers français ont pris l’air pour attaquer l’escadre anglaise. On ne dispose pas encore de détails au sujet.de cette action de défense. Le bruit court à Vichy que l’artillerie des navires de guerre anglais aurait fait occasionné des dégâts matériels. Le convoi français attaqué a pu gagner indemne le port de Nemours. Profonde indignation en France _ „ Vichy, 1er avril. En France non-occupée, la presse du matin commente abondamment -les nouvelles qui relatent l’attaque & laquelle la flotte anglaise s’est, à nouveau,. livrée contre un convoi français en Méditerranée, au large de la côte algérienne. Les titres aussi bien que les commentaires dénotent la profonde indignation que l’on éprouve dans toutes- les sphères françaises ^à-l’égard de cette nouvelle attaque anglaise. Le journal « Paris-Midi » qualifie d’acte de piraterie l’attaque dont un convoi français a été l’objet de la part de navires anglais entre Oran et Nemours. Vichy, 1er ayril.. Les milieux gouvernementaux français ont réagi énergiquement Contre la nouvelle agression anglaise. Les milieux de la Marine sont particulièrement Indignés du procédé anglais. On laisse sous-entendre que la Franco est enfin décidée à user de moyens appropriés contre la piraterie anglaise. Toutefois, on ne doit pas s’attendre à des décisions du gouvernement français avapt le retour de l’amiral Darlàn. La déclaration de lord Halifax Washington, 1 er avril. Lord Halifax, ambassadeur d’Angle- terrè à Washington a déclaré, à l’issue d’une visite qu’il avait faite au Département de l’Etat, que ' le gouvernement de Vichy ne devrait plus s’attendre ! a ' une nouvelle atténuation du blocus anglais du fait que'le gouvernement de Vichy avait obtenu d’importantes quantités de" froment en territoire occupé. ’ Les opérations militaires Comnranittué allemand Bucarest, 1*‘ avril. De nouveaux groupes de réfugiés allemands de Yougoslavie sont arrivés en Roumanie. Cependant, depuis la nuit de dimanche, il est pratiquement impossible de franchir la frontière, les nombreuses patrouilles militaires serbes empêchant toute infiltration. Cinquante hommes seulement réussirent à gagner, au cours de la journée de jundi, le territoire roumain. Us ont déclaré que des centaines de personnes d’origine allemande cherchaient à fuir la Yougoslavie. Les dirigeants du groupe ethnique allemand en Roumanie, en collaboration avec les autorités roumaines, ont créé à Te- mesvar un camp de rassemblement pour les réfugiés. On mande de Stanora, près de la frontière roumano-yougoslave, que les villages allemands de Zlchydorf et Kudritz, situés en territoire yougoslave, sont en feu. Encore an village allemand incendié par des Serbes. Budapest, i ,r avril. On mande de la frontière hungaro-you- tlère hungaro-yougoslave, que de nom- goslave : breux fugitifs d’origine allemande et ma- Un village allemand de la Baranya, en gyare, sont arrivés en territoire hongrois, venant de Croatie. Us étalent poursuivis par des gendarmes serbes. tre la Drave et le Danube, a été Incendié et réduit en cendres par des manifestants serbes. Amsterdam, 1er avril. On mande de Belgrade à l’Agence Reuter que plusieurs nouvelles claôses yougoslaves ont été rappelées sous les armes au cours de la nuit. Des troupes yougoslaves dirigées vers.la frontière bulgare , Genève. 1er avril. La « Tribune de Lausanne » reproduit une information parvenue de Belgrade à l’agence anglaise Exchange Telegraph et selon laquelle deux nouvelles classes ont été mobilisées d’urgence en Yougoslavie. Dès lundi, les réservistes ont rejoint leurs casernes. Ces deux derniers jours, des transports de troupes considérables ont été dirigés vers la frontière bulgare. PAS DE MOBILISATION GENERALE EN BULGARIE ' Sofia. 31 mars. Les informations répandues par certaines agences de presse étrangères et relatiVes à de prétendues mesures de mobilisation générale en Bulgarie sont inventées de toutes pièces. LES PROVOCATEURS A L'ŒUVRE EN CROATIE Agram, 1" avril. Le journal t Hrvatski Dnevnik » écrit : « Certains indices semblent Indiquer que l’on s’efforce de provoquer, à Agram (Zagreb) des incidents susceptibles de placer la capitale de la Croatie et les Croates eux-mêmes dans un jour défavorable. Cependant, toutes les tentatives de ce genre ont été étouffées dans l’œuf, la poignée d’éléments troubles qui en étaient les auteurs n’ayant pu modifier le visage de la ville. La masse du peuple n’ayant pu être gagnée à la cause des fauteuns de troubles, ceux-ci se sont rabattus sur quelques rares éléments douteux, afin de pouvoir lancer dans le monde la nouvelle de prétendus incidents à Agram. » Le journal conclut en invitant la population à dénoncer immédiatement à la police ou à la garde croate quiconque tenterait de troubler l’ordre. D’autre part, le journal « Gardistta * mande d’Agram que dans toute la Croatie les manifestations se multiplient, dans l’esprit,du combat pour la liberté du peuple croate. Les tombes des martyrs de la cause croate disparaissent sous les fleurs. Dans les villages, des services religieux se célèbrent pour la libération de la Croatie. En même temps, s’organise le boycottage de tout ce qui est serbe. Les étu ; dtants mènent le mouvement, appuyés par leurs professeurs. Berlin, 1" avril. Le haut commandement de l’armée communique : Au cours d’une série de vols d© reconnaissance offensive, l’aviation allemande a coulé, dans la zone maritime de l’Angleterre, un cargo de 1,000 tonnes, faisant partie d’un convoi, et endommagé gravement un autre important navire dé 1 commerce. < . ; Des^avlbn's de- éotlibSt ont attaqué' en x piqué » un aérodrome dans le sud de 'Angleterre, endommageant gravement ét incendiant quatre hangars. D’autres bombardements ont été concentrés sur les installations maritimes de Falmouth. Ail cours d’engagements aériens qui se déroulèrent au-dessus de là Manche, deux avions britanniques ont été descendus.  Dans l'après-midi, des batteries à longue portée ont bombardé avec un succès évident, des objectifs militaires situés à Douvres. La nuit dernière, des formations de l'aviation ont attaqué efficacement les installât!© is maritimes de Hull et de Gréât Yarmouth. De vastes Incendies ont provoqué des destructions Importantes. -? Dans le port de Great Yarmouth, un ' navire a été incendié. En Afrique du Nord, des formations de « Stukas » allemands ont attaqué- avec succès, à coups de bombes dé : calibre lourd, des dispositifs de défense et. des concentrations de chars blindés -britanniques. ' V '. - La nuit, dernière, de faibles, formations d’avions britanniques ont jeté desiboiitr bes explosives et .Incendiaires dans l’ouest et le nord-ouest de l'Allemagne*. .Dans une ville moyenne dü nord-ouest’ dp l’Allemagne, des dégâts sensibles _ ont été causés à dés bâtiments. Près de Bielefeid, les hôpitaux de Be- thel ont été bombardés poiîr la seconde fois en l’espace de quelques semaines. Une bombe y a détruit un hôpital, faisant de nombreuses victimes et des blessés. Des patrouilleurs ont abattu - deux avions ennemis et la D. C. A. nn appareil.  ^ Du 16 au 31 mars, l’ennemi a perc | 55 avions et 11 ballons de barrage. Pendant cette même période, l’aviation allemande a perdu 24 appareils. Communiqué italien Rome, le 1er avril 1941. a attaqué l’aérodrome do Giggiga. Dans Le Quartier Général des forces armées ~ communique : Sur le front de Grèce, dans le secteur de la Xle armée, des actions ennemies à caractère local ont été brisées. Nos formations aériennes ont bombardé des dépôts de munitions et des troupes ennemies. En Afrique septentrionale, une formation de nos boinbardlers, escortée par des chasseurs allemands, a bombardé des bases aériennes ennemies et des installations militaires, détruisant deux avions au sol et provoquant de vastes Incendies. Les chasseurs allemands ont abattu, en combat aérien, un appareil du type Hurricane. Des avions britanniques ont effectué une incursion sur Misurata, causant quelques blessés et de légers dégâts. En Afrique orientale, la bataille continue acharnée dans le secteur nord, entre Keren et Asmara. Malgré l’emploi par l’ennemi de troupes et d’engins motorisés sans cesse croissants, nos troupes résistent héroïquement. Une de nos formations de bombardiers un engagement avec les chasseurs ennemis elle a abattu un appareil ennemi du typo Gioster. D’autres de nos avions ont bombardé avec succès des véhicules motorisés britanniques.  LES NAVIRES ITALIENS COULÉS LE 29 MARS On apprend les détails suivants sur les pertes de la marine italienne, mentionnées dans le communlqné du 31 mars. L’Italie a perdu les croiseurs lourds « Pola », « Zara » et « Fi unie » et les destroyers « ’Vlneenzo Giobertl » et c Maestrale ». Les trois croiseurs coulés ont été construits en 1930; ils jaugeaient chacun 10,000 tonnes et. Us développaient une vitesse de 32 nœuds. Le .destroyer « Vlncenzo Giobertl » a été mis en : service en 1936. U jaugeait 1,729-, tonnes et développait une vitesse de. 39 nœuds. Le destroyer « Maestrale » a été construit en 1934; U jaugeait 1,449 tonnes 'et sa vitesse était de 38 nœuds. L'arrivée de M. Malsuoka à Rome Mis à la retraite Belgrade, 1er avril. Les journaux mandent que M. Zwetko- witch, ex-président du Conseil, et les ministres serbes qui, le 28 mars, avaient été mis en disponibilité, viennent maintenant d’étre mis définitivement à la retraite.  M. Eden se rendra-t-il à Belgrade? Belgrade, 1er avril. Dans la nuit de lundi à mardi, on avait répandu & Belgrade le bruit suivant lequel M. Eden et le général DiU auraient l’intention de rendre visite à Belgrade prochainement. On peut admettre avec certitude que les Anglais ne demandent pas mieux qn’une telle visite ait lieu. Rome, 1“ avril. M. Matsuoka est arrivé à Rome hier, vers 19 heures. U a été salué dans la gare richement pavoisée aux couleurs nip- pones, italiennes et allemandes, par le comte Ciano. ministre des Affaires étrangères, qui représentait le Duce, M. Sere- na, secrétaire général du parti fasciste, le sous-secrétalre d’Etat à la présidence du Conseil et aux départements de la Défense nationale, le prince Borghèse, gouverneur de Rome, le chef d’état-major de la milice fasciste, le général commandant la garnison de Rime, ainsi que, du côté allemand, par M. von Mackensen, ambassadeur, et enfin par les ministres des Etats qui ont adhéré au Pacte tripartlte. Apres avoir passé en revue, aux sons de l’hymne national nippon, la compagnie d’honneur, M. Matsuoka s’est rendu à la villa Madame, en compagnie du comte Ciano. La population romaine, massée tout au long du parcours, a fait au ministre des Affaires étrangères du Japon, une récention triomphale. Un message aQ peuple italien Dès son arrivée à Rome, le ministre des Affaires étrangères du Japon a adressé un message au peuple italien, dans lequel il souligne les rapports étroits et cordiaux qui de tout temps ont existé antre le Japon et l’Italie. Par la signature du Pacte tripartlte, le Japon, l’Italie et l’Allemagne ont uni toutes leurs forces en vue de réaliser notre but commun, à savoir l’avènement d’une paix durable par la création d’un nouvel ordre universel basé sur la justice et l’égalité des droits. Au Quirinal Une foule nombreuse a chaleureusement acclamé M. Matsuoka lorsqu’il s’est rendu à midi au Quirinal pour signer le M. Matsuoka s’est ensuite rendu à nouveau au Quirinal où, en compagnie dé M. Horikiri, ambassadeur du Japon, il a été reçu en audience par le Roi-Empereur. A l’Issue de l’audience, le Souverain a offet, en l’honneur de l’illustre hôte japonais, un déjeuner. Les conversations prévues ont commencé cette après-midi. L'Allemagne et l'Ifalie protestent à Washington contre les saisies des navires par les Efafs-Unls Washington. l' r avril. Les ambassades d’Allemagne et d’Italie ont protesté énergiquement auprès du Département de TEtat à la suite de la saisie de navires allemands et italiens et de l’internement de leurs équipages. L’ambassadeur d’Italie a remis personnellement la note de protestation et - a exigé du gouvernement des Etats-Unis qu’il lui fasse connaître immédiatement les projets et son intention & cet égard, II a exigé en outre, que les marins italiens mis en prison soient relâchés an plus tôt. Il a déclaré qu’il se réservait tous droits et revendications A propos de la mesure prise par les Etats-Unis en l’occurrence. Par ordre du Président Roosevelt TI ... _ L’Associated Press mande : le Présl- Livre dOr. Le ministre nippon a déposé dent Roosevelt qui est en route pour des couronnes sur la tombe du Soldat In- Washington, a déclaré qu’il avait per- connu, ainsi qu’au monument élevé A Ia*sonneI!ement ordonné )a saisie de navires mémoire des Italiens tombés pour le fas-| étrangers se trouvant dans Iee ports clsme, I américains*
