— «MERCREDI 20 NOVEMBRE 1963 \ -JL LE SOIR Football en Belgique et Coupe d'Europe ce mercredi Deux poids, deux mesures Le comité directeur de l’Union natlonalo des footballeurs professionnels français, réuni lundi soir, pour faire lo point do ses conversa- ' Wons avec la Ligue nationale, a manifesté sa solidarité à l’cgard de Raymond Kopa, suspendu par la Fédération française. Dans un communiqué, l’Union des joueurs regrette que la sanction du bureau fédéral no touche qu’un footballeur qui a refusé de jouer sous la direction d’un homme qui l’avait offensé.' Elle souligne que le sélectionneur, M. Verriest, avait offensé et diffamé un Joueur (Raymond Kopa) à la télévision, sans mémo recevoir un blâme. D’autre part, l'entraîneur national, ftl. Guérin, avait déclaré aux joueurs do l’équipe do France, aussitôt après l’entretien qu’il avait eu avec Kopa, que celui-ci avait dénigré systématiquement scs compagnons de l’équipo nationale. Or il avait inventé ces propos de toutes pièces et dut d’ailleurs avouer son mensonge au lendemain do France - Bulgarie. Lui non plus n’a reçu aucun blâme... L’Union des joueurs professionnels français n’a pas l’intention de pousser plus loin cotte affaire. Mats il n’ompecho que, d’après son communiqué, force ost de reconnaître qu’en France il .y a deux poids et deux mesures, selon qu’on se trouve dans le camp des joueurs ou dans celui des dirigeants. Julien Meuris coach - entraîneur des basketteurs du Racing L’ancien international Julien Meuris (ox-Amicalc Sportive),- l'un des meilleurs basketteurs belges de l'après-guerre, qui joue cneoro (le plus souvent en réserve) à Fo- rcstBB, dont H est coach de l'équipe première, a accepte de devenir coach-cntraincur du tta- cing Club de Bruxelles. Meuris succédera donc à l’Anvcrsois Van den lîroock. En raison de scs obligations professionnelles. Il ne lu) sera possible d’assurer qu’une seule séance d'entrainement par semaine, mais il dressera un plan et donnera des consignes pour la seconde séance hebdomadaire. D'autre part, voulant respecter scs engagements envers Forcst Bit, il ne remplira les fonctions de « coach » que lorsque les matchcs du Racing ne se joueront pas aux memes heures que ceux du club forestols, lequel conservera donc la priorité. O11 peut penser que le Racing a eu la main heureuse : Meuris est un joueur expérimenté qui connaît le basket et en a suivi l’évolution, ("est un homme pondère, très calme, tenu en grande estime dans les milieux bruxellois. Hapoël Tel-Aviv au tournoi de Noël en basket La première équipe qui soit officiellement engagée au tournoi international de basket du Racing Club de Bruxelles (du 25 au 28 décembre) est le Hapocl de Tcl-Aiv, champion d’Israël en 1060 et. 19G1 et vice-champion 1963. Elle compte dans scs rangs quatre joueurs qui tiient partie de l’équipe nationale au championnat d’Europe à Wro- <■îaw : Lubcekl (I m. 88), Gutt (I m 95), Hazan (1 m. 87) et Zelger (I m. 91). LE STANDARD A LA RECHERCHE d’un succès de prestige en coupe iplernalionale Il reçoit lé Rapid de Vienne, moins brillant que d’autan, mais qui n’en est pas moins un adversaire de valeur Le Standard, seul rescapé des quatre équipes belges engagées dans la Coupe internationale, affrontera, ce mercredi, à 19 h 30, à Sclèssin, le Rapid de Vienne.'  Si l’Anlwerp, La Gantoise et le Lierse n’ont pu s’imposer à leurs adversaires français, italiens et suisses au tour préliminaire, le Standard a obtenu sa qualification en se classant, premier de la poule qui le mettait aux prises avec la Florentins. Sedan et ZUrich. Le Rapid de Vienne, pour sa part, s’est imposé à Noumunstcr, Eindhoven et Djurgardcn. Apparemment, sa lâche était moinns difficile que celle imposée au champion de Belgique. Douze équipes restent en course : elles seront opposées dans les six matchcs suivants : Slovnaft (Tch.) - Modènc (It.). Sampdoria (It.) - Pol. Bytom (Pol.). Bayern Munich - Rouen. Opole (Pol.) - Norrkoping (Suède). Standard - Rapid Vienne. Gôteborg (S.) - SI. Bratislava. Les six vainqueurs seront ensuite opposés par tirage au sort; ensuite les L'Union reçoit le champion du Congo Arrivés dimanche midi à Bruxelles, les champions du Congo rencontreront l’Union saint-gilloisc, ce mercredi, à 19 h 30. Que vaut ce Daring de Léopoklville qui a largement dominé son championnat national ? Comment jouent ces champions qui n’ont eu, jusqu’à présent, aucun contact avec le football curopéeni? On ne le saura que mercredi soir 1 Mais, en attendant, leur venue à Bruxelles constitue une attraction.  Lorsque, il y a quelques années, la première équipe congolaise se produisit en Belgique, elle eut quelque peine à s’opposer efficacement au jeu mieux coordonné des joueurs européens. Mais cette équlpe-là contenait néanmoins quelques valeurs sûres qui. au demeurant, ont fait carrière depuis lors dans notre pays. Il n’est pas impossible que le Daring de Léo ait conservé le bel enthousiasme manifesté par les premiers visiteurs congolais et que, en plus, U ait donné à son ensemble la cohésion qui avait manifestement fait défaut à ses devanciers. S’il en est ainsi, la partie de mercredi soir ne manquera pas d’attrait. Les Congolais ont d’ailleurs préparé leur première sortie belge avec tout le sérieux voulu. Mardi après midi, 11 se sont livrés à un entrainement fort poussé qui ne dura pas moins de 90 minutes. Tout le répertoire y passa ; mise en condition, pratique du ballon et petit'match entre deux formations, de neuf hommes. Une 'sortie qui leur a permis d’étrenner des survêtements et maillots resplendissants, premiers souvenirs tangibles de leur passage chez nous. Quant à l’Union, elle s’est montrée bien plus réservée. Et la soirée de mardi fut principalement consacrée à une causerie... sur la boxe. En effet, à l’Initiative de M. Verschueren, l’arbitre de boxe Jean Charles a entretenu des effectifs saint-gillois au grand complet (seul Van Cauwelaert est toujours blessé) de la mise en condition physique du jeune boxeur. Une causerie qui permettra sans doute aux Unionistes de conserver le punch dont ils ont fait preuve dimanche dernier ! Pour ce soir, les dirigeants saint- gillois feront confiance à la môme formation que celle qui se déplaça à Courtrai, mais il n’est pas exclu qu’en seconde mi-temps, on fasse appel à Jean Clacs, à Monteync et éventuellement à quelques jeunes. Deux rencontres en Coupe d'Europe Il est probable que l’on connaîtra, ce mercredi soir, le premier qualifié aux quarts de finale de la Coupe d’Europe. En effet, Dukla Prague et Gornik Za- brze (Pologne) se rencontreront pour la deuxième fois, la première manche ayant été enlevée par l’équipe polonaise. chez clic, sur la marque de 2-0. Dukla aura donc deux buts à refaire dans cette partie qui se déroulera à Prague. Il y a un an, on n’eût pas hésité A avancer que ce retard ne consti- La Coupe des villes de foire A Glasgow, en match aller du deuxième tour de la Coupe des villes de foire, le Pavtlck Thistle, a battu par 3-2 le Spartak do Brno. af>rès avoir mené par 2-0 au repos. La tournée mondiale de l'U.R.S.S. L’équipe nationale soviétique va effectuer une grande tournée en Europe et en Afrique. La sélection nationale se rendVa tout d’abord au Maroc, fin novembre, pour gagner ensuite la Belgique et la Hollande. - D’autre part, l’équipe olympique d’U. R.S.S. prendra l’avion, le 9 décembre, pour se rendre en Amérique du Sud, où elle disputera une série de rencontres au ' Brésil, en Uruguay et en Argentine. Enfin, le leader actuel du championnat de l’U.R.S.S., Dynamo Moscou, pourrait se rendre prochainement en Amérique du Sud. N. d.l. r. — On sait, en effet, que l’équipe nationale soviétique jouera à Andericcht, le J décembre, et au F. C. Liégeois, le C. L'opération Racing-White - La Rhodienne ne sera plus réalisable l'année prochaine (>110 operation a suffisamment fait parler d’elle pour que nous ne devions plus expliquer en quoi elle a consisté. Rappelons simplement qu’il s’agissait 'l'une opération très habile, due à l’inl- iialive d’une firme commerciale, qui a eu pour but une fusion détournée entre iluhs par le trafic des dénominations et dos matricules. Le comité exécutif a décidé de proposer à la proeliaino assemblée gené- Mle de l’Union belge une série de mesures qui devraient éviter le. renouvellement de pareils agissements. Dorénavant, un club désirant modifier ou changer sa dénomination sera leim de garder sa nouvelle dénomina- lioii pendant dix années au moins: la 'lénoinhiatlon qu’il a abandonnée ne pourra, elle, être reprise par lul-mèmc «m par un autre club qu'aprés un délai 'le dix années également. En outre, les dispositions concernant les fusions proprement dites seront modifiées de telle sorte que seuls deux elhbs, dont les sièges ne sont pas disons de plus do 5 km, seront autorisés a fusionner, alors que le' - règlement actuel de l’Union belge permet Iq fusion entre clubs de n’importe quelles localités.  Cependant, une modification très importante, qui sora proposée à l’asscin- mëc générale, est collo qui permettra aux deux clubs qui désirent fusionner "e garder notamment leurs joueurs, eontralrcmcnt à ce qui existe actuellement. En effet, selon la présente réglementation, lorsque deux clubs‘désirent hisionncr. tous leurs membres rocou- vrent automatiquement lcur'ltborté et Peuvent donc s’affilier au club de leur choix. Enfin, le club résultant de la fusion Pourra choisir l’un des doux numéros matricules et le numéro .restant sera uefinltivcmcnt abandonné. Et pour prévenir toute autro tentative oe fusion détournée — ainsi sans doute nue des interpellations-du genro do de M. Fluchc, président du Daring ESCRIME Victoires belges au Grand-Duché L* sala international à l’épée, qui a ' u lieu à Dleklrch, a vu le triomphe «es militaires belges, qui ont remporté I* «tassement individuel et le classe- w «nt général. £') voici .les résultats : ^viassement Individuel : 1. De Pâuw et membre de la Ligue nationale, récemment créée — lo comité exécutif a eu lo soin de prévoir « In fine » de son texte une clauso lui permettant d’iulcr- dirc toute opération visant, dans son esprit, à réaliser une fusion frauduleuse, même si cette operation ne contrevient pas à un article déterminé du règlement ! Avis aux amateurs do puzzle... R. S. tuait pour lui qu’un handicap dérisoire, car Dukla était à l’époque une des -meilleures formations européennes. Mais, depuis, cette équipe ne semble plus retrouver son brio et. en conséquence, il serait bien dangereux de pronostiquer sa qualification. Surtout que Gornik, qui s’est qualifié au premier tour au détriment de l’Austria de Vienne, a fait bonne impression' cotte saison. Au grand-duché de Luxembourg, le courageux Esch-sur-Alzettc recevra les Partisans de Belgrade. Le football luxembourgeois vit actuellement une extraordinaire avenlue : il a réussi à qualifier son équipe nationale pour les quarts de finale de la Coupe des nations. où clic élimina la Hollande, tandis que son champion est toujours en course en Coupe d’Europe. La tâche qui attend l'équipe d’Est est évidemment très lourde, car Partisans de Belgrade est un adversaire de bonne valeur. Mais il n’est pas exclu de penser que les Luxembourgeois, qui ont remarquablement redressé leur barque au premier tour après.avolr été battu par 1-4 par Valkeakoksen (qu’il battit par 4-0 dans la seconde manche), réussiront à battre les Yougoslaves mercredi soir. Cette victoire serait pour eux un bel exploit, mais 11 ne semble cependant pas que leur victoire soit suffisamemment nette pour leur laisser espérer lotir passage aux quarts de finale. trois * rescapés » se rencontreront en-} tre eux et, enfin, les deux derniers disputeront une finale. Quand cela ? En principe entre le 1er et le 20 mai:, mais du train dont se déroule la compétition, on serait fort étonné que le programme initial soit respecté 1 Point n’est besoin de parler longuement du Rapid de Vienne : son nom est connu du monde entier. II fut 22 fois champion d’Autriche et a parcouru tous les continents; il parut notamment de nombreuses fols en Belgique. Depuis quelques années cependant, le football autrichien — qui ne se repose pratiquement que sur le Rapid et l’Austria — est considérablement dévalué et est loin d’afficher son brio d’antan. Est-ce à dire que le match de mercredi sera une promenade de santé pour le Standard ? Cela nous étonnerait et il est même probable que celui- ci trouvera devant lui un adversaire beaucoup moins fin que d’.antan, mais très robuste, parfois très' dur môme. Dans cet ordre d’idées, il faut souhaiter que l’Arbitre français, M. Schwintc, affirme toute son autorité. On trouvera ci-après Ja composition des deux équipes : celle-.du Standard est la môme que celle alignée dimanche dernier (Nicolay et Patzke étant remis dé leurs légères blessures), cependant qu’on remarque l’absence d’Ha- nappi dans la formation autrichienne : il a été blessé dimanche en match de championnat. LES EQUIPES Standard : Nicolay; Vliers et Patzke; Mulongo. Spronck et Houf: Semnieling, Sztany, Dierendonck, Gorissen et Paes- chen. Rapid Vienne : Veres: Halla et Holtl; Skocik, Glechlcr et Gicszer; Schmft, Wolny, Nuske, FlogI et Milanovitch. DANS LES CLUBS DE DIVISION I LA GANTOISE : Les joueurs ont été sermonnés La Gantoise disputera, mercredi soir, un match d’entraînement (en privé) face au S.K. Roulers, et à cette occasion, Eric Lambert et R, Debadis. au poste de demi-centre, accompliront un essai, dont le résultat sera pris en considération pour la formation de l’équipe. D’autre part, plusieurs titulaires de l’équipe se sont fait assez sévèrement sermonner par les membres du comité ainsi que par l’entraîneur, en raison de leur comportement de dimanche dernier, lorsqu’ils ne respectèrent la tactique et les consignes reçues. ST-TROND : Rentrée probable de Mues Maes, qui a joué avec l’équipe réserve, nu cours du récent week-end, a fourni une partie très convenable. La blessure qu’il avait encourue il y a plusieurs semaines, n’est donc plus qu'un mauvais souvenir. Aussi est-il A prévoir, que l'excellent joueur fera sa rentrée en équipe fanion, pour rencontrer le « Great Oid » liégeois, dimanche, à Rocourl. Notons encore, que Lolinga, touché au genou gauche, a dû quitter la séance d’entrainement de ce mardi. Deux mafehes importants mercredi r en Angleterre Mercredi se déroulera la deuxième journée de l’annuel championnat international britannique avec les matchcs Angleterre - Irlande du Nord et Ecosse - Pays de Galles. Ces deux rencontres ne manqueront certainement pas d’intérêt. L’une sera jouée sous le signe de la confirmation et l’autre sous celui de la réhabilitation. En effet, le 12 octobre dernier, l’Angleterre a très nettement défait le Pays de Galles à Cardiff pendant que l’Irlande du Nord, pourtant prlvéo de Danny Blancliflower et de Jimmy Mae Ilroy, créait la grosse surprise en battant l’Ecosse qui partait avec la cote de favorite. Or, mercredi, les deux vainqueurs de la première journée se rencontreront A Wembley et les vaincus s’expliqueront à Glasgow ! Depuis 1882, date de leur première rencontre. l’Angleterre et l’Irlande du Nord se sont déjà affrontés A septante reprises. Les Anglais mènent très largement au palmarès avec 53 succès pour 12 aux Irlandais et 5 draws. En ces six plus récentes saisons, les An- PRONOSTICS POUR SAMEDI DIVISION 1 Arsenal — Blackpool Birmingham — Nottingham F Bolton W. — West Ham Burnley — Aston Villa .... Evorton — Stokc City Fulham — Shefficld Un. .... Ipswich — Tottcnham Leicester — Chelsea Manchester U. — Llvcrpoo] Shetfield W. — Wolverliampton West Bromwich — Blackburn R. Les classements «drl (S.); 8. Verhalle (B.), cassement général : 1. Gendarmerie a ?. c ï es < 94 points: 2,.Magglingcn, 74; ", Mrbaso Florennes, 58: 4. Bundes- , «M Allemagne/56; 5. Jambes, 50: 6. Luxembourg. 48 polnts. 1,0 consolation : 1. Marteau i 8a - Dolforge (F.); 3. Lups (HoU.): *■ Vogel (AU.); 5. Hochstrass (S.). A la Maison de l'Escrime * V® mercredi 20 novembre aura Ueu, la * Maison de l’Escrime, A partir. de ures, une soirée ï: sportive, qui Rotamment une séance de gynt- «jHîÿuade mise en condition et une m «nstration. aux trois armes. . DIVISION H 1. SUNDERLAND. 28 pis: 2. Lccds Un.. 27 pts; 3. Preston N.E., 26 pts: 4. Swindon. 25 pts; 5. Charbon, 23 pts; 6. Portsmouth, 21 pts: 7. Mlddlcsbrough. 20 pts: 8. Northampton, 18 pts; 9. Cardiff C., 18 pts: 10. Manchester C., 17 pts; 11. Swansea. 17 pts; 12. Southampton. 16 pts: 13. Derby C., 16 pts; 14. Leyton Or., 16 pts; 15. Bury, 15 pts; 16. Rother- ham, 15 pts; 17. Newcastle, 14 • pts; 18. Huddcrsfleld. 14 pts: 19. Norwich, 13 pts: 20. Grimsby, 11 pts; 21. Scunthorpe, 10 pts: 22. Plymouth. 8 pts. DIVISION III 1. COVENTRY, 30 pts; 2. Crystal Pal., 28 pts: 3. Oldham, 27 pts; 4. Boume- mouth, 24 pts; 5. Watford, 24 pts; 6. Shrewsbury, 23 pts; 7. Brentford, 23 pts; 8. Bristol C., 23 pts; 9. Rcadlng, 22 pts; 10. Port Vale, 22 pts: 11. Hull City, 21 pts; 12. Mansfleld, 21 pts; 13. Bristol Rov„ 20 pts; 14. Colchestcr, 20 pts; 15. Walsall, 20 pts: 16. Pcterborough, 19 pts; 17, Qucen’s P.R., 19 pts; 18. Southend, 16 pts: lp. Crcwe Al., 16 pts; 20. Barns- ley, 13 pts: 21. Luton Town, 13 pts: 22. MlUwall. 12 pts; 23. Notts County. 10 pts: 24. Wrexham, 8 pts. , DIVISION IV 1. GILLINGHAM. 29 pts; 2. Carilslc, 27 pts: 3. Workington, 26 pts: 4. Tor- quny, 23 pts: 5. Brlghton, 22 pts; 6. Exeter, 22 pts: 7. Chesier. 21 pts; 8. Bradford C., 20 pts: 9. Darlington, 20 pts; 10. Aldershot, 20 pis; 11. Lincoln, 20 pts; 12, <Stockport. 19 pts; 13. Ches- terfield, 19 pts; 14. Halifax, 19 pts; 15. Oxford Un., 19 pts; 16. Newport, 19 pts; 17. Rochdale, 18 pts; 18. Doncaster R., 18 pts; 19. York C„ 16 pts; 20. Tranmere, 15 pts; 2i: Southport, 15 pts; 22. Barrow, 14 pts; 23. Hartlepools, 13 pts; 24. Bradford. 12 pts. - , DIVISION 1 D’ECOSSE !.. RANGERS, 21 pts; 2.\Kilmarnock. 20 pts: 3. Dundee, 18 pts: 4. Dùnfcrm- llne.18 pts: < 5. Hcarts, 16 pts; 6. Celtic, 15 pts: ,7; Dundee Un.. 12 pts; 8. St Mtr- ren, 12 pis; 9. Falkirk. 11 pts; 10. Aberdeen, 10 pts; 'IL.St Johnstone, 10 pts; 12. Motherwell, 10 pts; 13. Queen of South, . 10 pts; 14. Th. Lanark, 9 pts; 15. Partlck Th., 9 pis; 16. Hiberhian, 6 pts; 17. E. Stirling, 6 pts; 18. Airdrle, 3 pts. DIVISION II Charlton — Scunthorpe 1 Derby C. — Cardiff C X Grimsby — Portsmouth 2 Huddcrsficld — Swindon X Leyton Or. — Lccds Un 2 Middlcsbrough — Bury 1 Newcastle — Manchester C X Plymouth A. — Norwich 1 Preston N. E. — Rotherham 1 Southampton — Northampton 1 Swansea — Sunderland 2 DIVISION lit Brentford — Pcterborough 1 Bristol C. — Watford 1 Coventry — Bristol Rovers 1 Crewe Al. — Barnsley 1 Crystal Pal. — Huit City I Luton Town — Queen’s P. R X Mansfield — Oldham X Notts County — MUlwall 1 Port Vale — Colchester 1 Reading — Wrexham I Shrewsbury — Southend 1. Walsall — Bournemouth X DIVISION IV Barrow —.Bradford C 2 Bradford — Darlington 1 Brighton — Torquay 1 Chester — Carliste X Chesterflcld — Tranmere 1 Doncaster R. — Halifax X Newport — Exeter X Oxford U. — Gillingham 2 Rochdale — Lincoln ...’ ‘ 1 Stockport — Hartlepools 1 Workmgton — Southport 1 York City — Aldershot X DIVISION J ECOSSE Celtic — Kilmarnock i Dundee Un. — Third Lanark 1 Dunfcrmlinc — Rangers 2 E. Stirling — Airdrle i Hcarts — Dundee x Motherwell — Falkirk i Partlck Th. — St Johnstone 1 Queen of South — Aberdeen 1 St. Mirren — Hibcrnian 1 DIVISION II Albion Rovers — Alloa 1 Arbroath — Morton 2 Ayr Un. — Forfar i Dumbarton — Brechln i East Fife — Berwick R I Montrose — Stirling A i Queen’s Park — Cowdenbeath ’ i Stenhousemulr — Hamillon I Strenraer — Raith Rovers ...'. 1 En France En match de retard comptant pour le championnat de France de ire division, Monaco a battu Bordeaux par 2-0,. Monaco prend ainsi la première place du classement, avec 16 points (pour onze matches), devant Saint-Etienne, 14 pts (10 m.). Toulouse, 14 pts (11 m.) et Bordeaux, 13 pts (11 m.). glals ont gagné cinq fols et ont concédé un draw, à Wembley en 1961. Après son net succès devant le Pays de Galles et sa récente belle prestation devant la sélection du Reste du Monde l’équipe d’Angleterre part évidemment favorite. Le manager fédéral, Alt Ramsey a, comme on s’y attendait, reconduit son team. 11 a d'ailleurs déclaré : < Je ne sais pas encore ce que je pourrai obtenir de l'équipe actuelle. .Seul l’avenir nous l'apprendra. Mais ce 'que je sais, s’est qu'à chaque match, depuis que j'ai l'ossature de cette formation, clic a sérieusement amélioré son rendement et son jeu. Il est plus difficile de reconduire que d’opérer des modifications car j’ai beaucoup de noms en tête et je voudrais bien les voir à l’œuvre >. Bien que les Anglais partiront favoris, il serait cependant téméraire de croire qu’ils ont partie gagnée d’avance. Les Irlandais sont d’ailleurs fermement décidés de réaliser une grande prestation. Les sélectionneurs Irlandais ont rappelé Harry Gregg et Jimmy Macliroy. Le gardien de but de Manchester United n’avait d'aiileurs été écarté do l'équipe qui fut battue 0-1 par l'Espagne qu'à la suite d’une blessuro. Pour rencontrer l’Ecosse au Hamp- den Park de Glasgow, Jes sélectionneurs gallois ont apporté cinq changements à l'équipe qui s’inclina 0-4 lo mois dernier devant l’Angleterre. C’est la ligne d’attaque qui a été la plus sérieusement modifiée puisque de celle-ci disparaissent Len et Ivor All- church et Wyn Davies qui sont respectivement remplacés par B. Jones, Gra- ham Moor et John Charles. Graham Moore vient Incontestablement de vivre les deux semaines les plus mouvementées de sa carrière. II y a une quinzaine de jours, il était relégué en réserve à Chelsea. Trois jours plus tard il est transféré à Manchester United pour 35.000 livres. H y a samedi huit jours, il livre un tout grand match contre Totlenham et provoque de ce fait l’élimination de Btanchflowcr de l'équipe des «Spurs». La -semaine dernière il se distingue dans le team gallois des « moins de 23 ans » qui réalise un draw avec une formation similaire anglaise, et le lendemain il est préféré A Ivor Allchurch. Le demi-d’aile gauche Ollie Burton a été éliminé au profit de Mel Nurse et le gardien de but Hoilins, qui a été écarté de l’équipe première à Newcastle a cédé sa place A Garry Sprake, le keeper de 18 ans de Leeds United dont certains estiment qu’il marche sur les traces de Jack Kelscy. Malgré que leur équipe oit défait dernièrement la Norvège par 6 à 1, les sélectionneurs écossais y ont apporté trois changements dont un de position. La grosse surprise est évidemment l’élimination de l’arrière gauche des Rangers, Provan au profit de Jim Kennedy qui n’a disputé encore que six matchcs cette saison pour Celtic et chaque fois au poste de demi-gauche. Jimmy Mac Neil remplacera Ian Ure et les deux extérieurs Scott et Hender- son qui veut qu'un ailier gauche a un tir plus meurtrier lorsqu'il évolue A droite et vice-versa ! CYCLO-CROSS AMATEURS ERWETEGEM (21 artants) : 1, BET- TENS, les 24 km en 1 h 03 mit; 2. Die- leman à 1 mn 45 s; 3. Van Omneslae- ger A 2 mn 10; 4. Demoen à 2 mn 20 s; 5. Van Nuffel à 3 mn 10 s; 6. DTIondt à 3 mn 40 s; 7. elck A 4 mn; 8. De Clercq; 9. Willemyns (AU.); 10. Zchol- laert; 11. Goethals: 12. Vermelren; 13. Dutrannolt;. 14. Van Stëenwinckel; 15. Vereecken; 16. Vermeersch: 17. Van de Noortgate. HANDBALL Les Six Jours de Bruxelles . «* ont démarré mardi soir i Surprise en prologue : De Bakker a enlevé le Grpnd Prix du Roi * Mol, du sang nouveau ? C’est de la blague... > Oscar Plattner sourit, il se demande où l’on a été pêché cette information, que nous avons d’ailleurs reprisé dernièrement. En réalité, c’est beaucoup plus simple et... moins ' agréable : en 1957, il a été Aialade (gastrite). Et, sur ordre de la faculté, il n’a plus roulé pendant six mois. C’est tout... Pour le reste, Plattner, qui est entré dans sa 42» année, n’entend pas le- moins du monde accrocher vélo et roues au clou. < Cette saison, je participerai encore aux Six-Jours de Zurich, Milan et Anvers. Au mois d’avril, j’irai aux U. S. A. pour disputer quelque « six days ». Puis, je laisserai là en ce qui concerne cette spécialité. Par contre, on me reverra en sprint. Ce sera nettement moins fatiguant car je n'aurai plus à < refaire » ma vitesse. Je resterai dans le mouvement... » Rappelons que Plattner, qui fera équipe avec Wiliy Altig, à Bruxelles, fêtera sa douzième saison de spécialiste de six-jours : son premier succès, il le cueillit avec le Danois Nielson, à Copenhague, en 1951... Lcandro Faggln a bien failli ne pas prendre le départ des Six-Jours de Bruxelles. A Madrid, en effet, le champion du monde de poursuite fut victime d'une chute au cours de laquelle il se brisa le poignet. Fag- gin, en fait, n’a perdu son plâtre que... ce mardi soir. Fort heureusement, tout est en ordre. Et le « père tranquille » de la poursuite (30 ans) pourra épauler valablement le c vieux » Terruzzi. Dcrkscn faisait scs adieux au public bruxellois, mardi, au cours du Grand Prix du Roi de vitesse. Le Hollandais ne fut guère heureux ; il fut largement dominé par le champion du monde de la spécialité, Santé Gaiardoni, qui le devança dans les deux manches de l’éliminatoire.  Après Bruxelles. Dcrkscn sora cri piste A Anvers, Berlin, Dortmuud et Bâle (31 janvier), Jan raccrochera définitivement. Il prendra la place d’Arie Van Vliet comme manager des jeunes Hollandais qui seront sélectionnés pour Tokio. A ce propos, il fonde de très sérieux espoirs sur Vandertouw, lequel fut l’un des « heureux » ayant effectué le déplacement au Japon, pour participer A la semaine préolympique. Un fait çst certain : le jeuno spécialiste do la vitesso sera très sérieusement tuyauté... Roger Gnlgnnrd n'a qu’un regret : de n’avoir pu disputer quelques épreuves de six-jours, alors mémo qu'il avait eu l’intention de s’y astreindre très sérieusement. La raison : engagé pour l'épreuve do Berlin, avec Raynai, il dut déclarer forfait, cloué au lit par une forte grippe. Pourtant, l’« ex-clown fran- çais> avait entamé la saison d’excellente façon aux Six-Jours de Montréal, avec Retrain, sur une piste acrobatique de 135 mètres. « Ce n’est que partie remise, bien sûr. Mais, en attendant, j'ai raté ma saison,,. > A propos do Montréal, Gaignard nous a précisé que c: fut un succès sans précédent : durant trois soirées, il fallut refuser l’entrée A des. centaines de personnes, pour lesquelles il fut décidé d’installer des écrans de T.V. A l’extérieur ! Il est vrai que les Canadiens avalent' été privés de six-jours durant de nombreuses années... Un mot enfin au sujet de l’équipier d'Emile Daents, le Danois Fred- dy Eugcn. Né le 4 février 1941, il débuta... à l’atelier, comme techni- cicn-laborant. 11 passa au vélo A l’Age de 15 ans, pour passer « pro > A 18 ans et enlever, en 1960 et 1961, le titre national de poursuite. Son premier succès sur piste, il le cueillit avec son compatriote Hammel, à Copenhague. Rayon six-jours, il a terminé deux fois troisième, avec Lykke, A Zurich et à Berlin. Sur route, il enleva, cette année, une étape du Tour de Suisse. Pour le reste, soulignons que Dacms, ayant appris l’âge do son équipier, a affirmé ; < Ce sera donc moi le chef d’équipe ; je suis de trois ans son aîné... > A voir... W. S. L'atmosphère était excellente mardi soir au Palais des Sports de Bruxelles A l’occasion de la première soirée des Six Jours. L’immense verrière schaer- beekoise dégageait un aimable air de fête lorsque débuta le traditionnel prologue devant, ce qu’il est convenu d'appeler, une « bonne chambrée ». Avant le Grand Prix du Roi de vitesse qui constituait l’attrait principal de la réunion, M. E. Van Hammée, président du conseil d'administration du Palais des Sports, offrit des fleurs à Derksen, dont on sait qu’il a décidé de faire ses adieux A la compétition. Cette cérémonie fut extrêmement brève, Derksen étant immédiatement invité à se mettre en piste pour rencontrer Gaiardoni. Ici, aussi, les choses ne traînèrent pas, le champion du monde s'assurant aisément le meilleur sur le vétéran hollandais. L’intérêt de la lutte fut plus vif dans la manche suivante qui opposait Sterckx A Gaignard. Ce dernier résista magnifiquement A son rival, sans l’empêcher toutefois de vaincre. De Bakker. ensuite, se qualifia aux dépens du Suisse Plattner au terme d’un match, dont le moins que l’on puisse en écrire, est qu’il ne fit vibrer personne, eu égard A la grosse supériorité manifestée par le champion de Belgique.  Les résultats du prologue GRAND PRIX DU ROI Iro série - Ire manche,; 1. GAIAR- DONI (It.); 2. -Derksen (H.),.A 3 lg (200 derniers mètres en ,J1 s 3/5); 2e manche : 1. GAIARDONI;' 2. Derksen. à I lg (U s3); 1 , 2c série - Ire manche : 1. STERCKX (B.); 2. Gaignard (F.), à 10 cm (12 sO): 2e manche : 1. STERCKX; 2. Gaignard, à 10 cm (Il s 4). 3c série - Ire manche : 1. DE BAKKER (B.); 2. Plattner (S.), à 1 roue (12 s 0); 2e manche ; 1. DE BAKKER; 2. Plattner, à 1 lg (12 s 0). Finale pour les quatrième, cinquième et sixième places (trois manches à trois) : première manche : 1. Gaignard; 2 Derksen, A 1/2 r.; 3. Plattner (relevé); 200 m en 12 s 3; deuxième manche : 1. Plattner; 2. Derksen. A 1/2 roue; 3. Gaignard, A 3/4 long,; 200 m en 12 s 2. troisième manche : 1. Derksen; 2. Gaignard, à 1 roue; 3. Platner, A 1/2 long., (200 m en 12 s 2). Finale pour les première, deuxième et troisième places (trois manches A trois) : première manche : 1. Sterckx: 2. De Bakkor à 1/4 roue: 3. Gaiardoni, à une roue (200 m en 11 s 4): deuxième manche : 1. Gaiardoni; 2. De Bakker, à I long.; 3. Sterckx, à 2 long. (200 m en II s 3); troisième manclic : 1. De Bakker; 2.- Gaiardoni à 1/2 lg.; 3. Sterckx A 1 lg (200 m en il s 3).' Classement final': 1. De Bakker (B); 2. Gaiardoni (It.); 3r Sterckx (B): 4. Derksen (H): 5. Gaignard (F.); 6. Plattner (S.). PRIX DES JEUNES Débutants (finale) : 1. Bouillon, les 12 tours en 3 mn 19 s; 2. Lheureux; 3. Fagot; 4. Jansscns; 5. Vnndenbroecke; Amateurs (finale) : 1. Maenhout, les 12 tours en 3 mn 30 s; 2. Mavaux; 3. Prus; 4. Van Roy: 5. Tuls: 6. Thielc- mans: 7. Dcboschc; 8. Derijcke; 9. Van Achtpr: 10. Hermans; 11. Theys: 1?. Vcldemans. ATHLETISME ULcs choses se présentaient donc bien pour nos compatriotes, cette impression se renforçant A l’occasion de la deuxième manche. Ainsi, Sterckx battit une nouvelle' fols Gaignard; De Bakker en fit de même vis-à-vis de Plattner, tandis que Gaiardoni, en forme superbe, s'amusa réellement avec Derksen. On retrouvait ainsi en finale, deux Belges De Bakkor et Sterckx aux prises avec le champion du monde Gaiardoni.  Une finale un peu particulière, en ce sens qu’elle présentait trois manches réunissant les trois hommes cités plus haut. Dans la première, Sterckx s’imposa à De Bakker et Gaiardoni, lequel, assez curieusement, s’avéra inca ce Grand Prix du Roi de vitesse, succédant ainsi au palmarès de cette épreuve A « Nest » Sterckx. Et enfin, A 22 h 30 précises, le départ des 39mes Six Jours de Bruxelles était donné aux quinze équipes participantes. Un début de course animé Et la course, tout do suite, était lancée par... Cerami, qui donnait le signal d'une première heure extrêmement animée, au cours de laquelle le Hollandais Post devait, une nouvelle fols, démontrer sa supériorité. Ce furent toutefois Daems-Eugen qui eurent les premiers l’honneur de se hisser seuls en tête, l’action du Danois Le calendrier de la saison 1964 Le calendrier fédéral 1904, établi par la L. B. A., se présente comme suit : MAI 10 : champ. Interclubs (éllmln): 24 (Hcyscl) ; champ, interclubs (finales). JUIN 6 (Gand) : Benelux - Grande-Bretagne: 13 (ville A désigner) : champ, do Bclg. marathon: 20 et 21 (ville A désigner) : décathlon et pentathlon Belgique - Hollande - Grande-Bretagne; 28 (en Allemagne) : Mittelrhcin - Belgique - Hollande; Belgique - Sarre (dames, ville A désigner) et marche 35 km Hollande - Belgique - Suisse, en Hollande.  JUILLET ,l* r et 2 (Oslo) : Norvège - Benelux; 5 (Marclncllc) : champ. 50 km marche, Belgique B - Hollande du Sud - Nleder- rhein (hommes et dames, ville à désigner); Il et 12 (Berne) : Suisse - Belgique; 19 (France) : dames, France B - Belgique - Suisse et (Hcysel) champ, seniors II et juniors; 26 (France) : jeunes, France - Belgique. AOUT l* r et 2 (Heysel) : champ, seniors (hommes et dames) et 20 km marche; 9 (HeyRel) ; Juniors, Belgique - Hollande - Sarre; 23 (Heysel) : champ, do relais; 29 et 30 (Heysel) : Benelux - France (hommes et dames). SEPTEMBRE 5c et 6 (Whlte Star) : Belgique - Ecosse - Irlande; 12 et 13, (A désigner) : champ, décathlon et pentathlon; champ, malculins cadets et scolaires + 4 x 400 m jun. (A désigner); 19 (A désigner) : Coupe de Belgique (élim.); 26 (A désigner) : Coupe do Belgique (demi-finales); 27 (Hollande) : Lionceaux Hollande - Belgique - Niedcrrheln (hommes et dames) et (Heysel) : champ, féminins (cadettes, scolaires, juniors). OCTOBRE 4 (Heysel) : Belgique - Italie du Nord et (Milan) : Italie - Belgique dames; 10 (Heysel) : Coupe de Belgique (finale); 10 au 24 (Tokio) : Jeux olympiques.  Deux records japonais battus Au cours d’une réunion qui s’est déroulée à Kagoshlma (au sua do l’Ue Kiou Sou), deux records japonais ont été battus. Koji Sakurai a réussi, en effet, 16 m 18 au triple-saut (ancien record 15 m 80) et Hlroomi Yamada a franchi 7 m 67 au saut en longueur (ancien record 7 m 60). L'arrivée de la) troisième manche (décisive) du Grand Prix du Hol : De Bakker, qui a surpris Gaiardoni par un puissant démarrage dans l'avant-dernier virage, a réussi à conserver une demi-longueur d’avance sur la ligne, battant ainsi magnifiquement le champion du monde, fondis que Sterckx termine troisième, à une longueur. pable d'inquiéter nos compatriotes. Dans la deuxième manche toutefois, le champion du monde prit une éclatante revanche sur les deux spinters belges, ce qui situait les trois hommes sur un stricte plan d’égalité, avec quatre points chacun avant l’ultime explication de co Grand Prix du Roi. Dans l'ultimo explication, on assista d'abord A une belle séance de * sur place » entre les trois hommes. Puis, Gaiardoni partit en tête, mais il se fil surprendre astucieusement par De Bakker. lequel plaça un puissant démarrage A l'avant-dernier virage. Le champion de Belgique s'adjugea une bonne dizaine de mètres d'avance et, dans un « rush > extraordinaire de puissance, réussit A conserver une avance suffisante pour triompher dans Les Six-Jours de l'Avenir: Sercu-Deloof déjà les plus forts Parallèlement aux Six-Jours des * grands », les Six-Jours de l’Avenir ont débuté, mardi soir, par leur première manche, longue — comme ce sera le cas chaque soir — de 144 tours. Ce sont Omloop-Deruyter qui, les premiers, s’élancèrent A l’offensive, mais le duo des champions du monde, Sercu-Deloof, veillait nu, grain et, après que Kindt-Crlel curent rejoints les leaders, ils se portèrent A leur (our en tète, en compagnie de Vandrommc- Verklndcren. Scrcu se dégagea A nouveau de l’imposant peloton — 11 y avait dix-huit équipes au départ — mais Merckx répliqua fort bien, tandis que le Français Godclie était victime do la première chute de l’épreuve. Mais peu après, son coéquipier Salmon lançait une puissante attaque qui surprenait Sercu I Les porteurs du maillot arc- en-ciel furent longs A combler leur handicap et, après une nouvelle attaque de Merckx, bien appuyée par Wal- schacrt, ce furent finalement Klndt- Criel qui. sc portèrent seuls au commandement, alors que la mi-course venait d'étre dépassée. Cette fois, Ica champions du monde réagirent avec vigueur et rejoignirent les leaders, en compagnie des Suisses Heinemann-Rezzonioo et de Merckx- Walschacrt. Le Suisse Rezzonlco chuta A ce moment, sans grande gravité, tandis que Vandrommo-Vcrkinricren rejoignaient A leur tour les leaders. Les Français Godclle-Salmon et les Allemands MAUhes-Mullor tentèrent bien de se dédoubler sans y parvenir et le sprint, lancé de très loin, revint fort normalement A Sercu qui remonta irrésistiblement Merckx. LE CLASSEMENT 1. SERCU - DE LOOF (B.), couvrant les 144 tours en 44 min 45 s; 2. Wal- schaert - Merckx (B.); 3. Klndt - Criel (B,); 4. Van Dromme - Vërkindercn (B.); 5. Heinemann - Rezzonlco (Sse); A 1 tour : 6. Koel - Vcrdoom (Holl.j; 7. Moerenhout - Verheyden (B.): 8. Verschaere - Smolders (B.); 9. Schll- debeeckx - Stevens (B.); 10, Geysels - Coppens (B.); 11, Vandevijvere - Seeuws (B.); 12. Matthes - Muller (AIL); 13. Desmet - Stroobants (B.); 14. Salmon - Godelle (Fr.); 15. Omloop - Deruyter (B.); A 2 tours : 16. Henlkenne - Buccl (B.); A 3 tours : 17. Mathy - Dlnanno (B.); 18. Scye - Thewls (B.). Vainqueurs de nos champions du monde cyclistes, à Cologne LES PISTIERS ALLEMANDS s’annoncent redoutables pour Tokio - La Coupe d'Europe A Ivry, samedi, pour le premier tour, match aller, de la coupe d'Europe des clubs féminins de hand bail, A *epL l’équipe de Swift-Roermond, championne de Hollande, a battu l’U.S.-Ivry, championne de France, par 16 à 6. Surprise, dimanche, à Cologne ; Patrick Sercu, Romain De Loof et Jean Walschaerts ont été littéralement balayés par la jeune vague allemande, au centre de laquelle Lo- thar raesges s’est mis plus précisément en vedette. Qu’on en juge : au cours de l’omnium en trois manches prévu au programme, Claesges a couvert les 500 mètres lancés contre la montre en 20 s 8/10, un « chrono » qui vaut son pesant d’or, si l’on songe que le record du monde amateur de la spécialité, sur piste couverte, se situe à 29 s 4/10, par l’Italien Pesenti, depuis 1957, performance réussie sur la piste du Palais des Sports de Milan. Quant à Patrick Sercu, ainsi qu’on aura pu le lire dans ces mêmes colonnes, lundi, il d>-' se contenter de la seconde place, avec un » chrono » — excellent, malgré tout — de 29 s 9/10/ De Loof échouant à la troisième place avec 31 s 2/10, et Walschaerts, sixième, avec 33 s juste. Déjà, à Tokio.... Qui. est ce Claesges ? Nous avons eu l’occasion d’en parler à diverses reprises et la première fois à l’occasion des championnats du monde, à Rocourt. Claesges fit partie de cette extraordinaire équipe de l’Allemagne de l’Ouest qui se défendit avec brio dans la poursuite olympique, ne ^inclinant que de toute justesse, en finale, face aux favoris, les Russes. Claesges sc trouvait notamment aux côtés de Streng (on en reparlera souvent, sans doute, de ce < nouveau venu ») et de Grossimlinghaus, lequel fit parler de lui, depuis qu’il est passé professionnel, comme équipier d’Emile Severeyns, de Wllly Vannitsen et de Jos Wouters, ce dernier, à Francfort. Bref, Claesges possède des qualités qui ne sont pas à dédaigner. Il faut préciser immédiatement que l’impression particulièrement favorable abandonnée à Rocourt n’a pas tarder à trouver confirmation. Claesges, en effet, fut l’un des pistiers expédiés à la semaine préolyrapique de Tokio. Sur une piste qu’il apprit très Rapidement à connaître, l’Allemand ne tarda pas à se révéler dans la compétition individuelle. Dans le kilomètre contre la montre, il se classa quatrième, battu par l’Italien Damiano, le Japonais Sato et le Hollandais Vandertouw. En poursuite, il ne fut battu que d’extrême justesse, en finale, par le Britannique Hugh Porter : les < chronos > respectifs des deux hommes étaient proches, puisqu’on notait 5 mn 11 s 6/10 et 5 mn 11 s 9/10. Ne pas dramatiser Faut-il pour autant dramatiser? Nous ne le pensons pas. Patrick Sercu nous a avoué qu’il n’avait pas réussi à s’adapter rapidement à l’anneau de Cologne, bien différent de celui de Bruxelles, où SI a l’habitude de s’entraîner. Les virages sont déroutants et il ne fait aucun doute qu’un jeune comme Sercu ne poû- vait espérer s’adapter en quelques coups de pédales. Par contre, Claesges connaît les moindres recoins de l’anneau local. C’était un avantage à ne pas minimiser. 11 n’en reste pas moins que Scrcu a été impressionné par la puissance de Claesges et de Streng, que ce soit dans la course pour élimination, dans le contre la montre ou dans la course aux points. Il ne fait aucun doute que ces pistiers accomplis seront préparés comme il convient pour les Jeux olympiques, où Ils s'aligneront avec la volonté de vaincre. Claesges, de toute manière, aura un avantage certain sur Patrick Sercu ; il a déjà « pris l’air » de Tokio, l'Allemagne n’ayant pas hésité, tout comme la France, f'Angleterre, la Hollande, etc., à payer de ses'propres deniers le déplacement de son espoir au pays du soleil levant. Regrettons, à ce propos,, que la Belgique n’ait pas pris la même initiative. Il est vrai qu’en Belgique, on semble préférer l’envoi massif de sportifs aux Jeux olympiques, plutôt que de consacrer un maximum ou quelques atouts que nous possédons dans les diverses disciplines sportives reprises au calendrier des Jeux. Une question de point de vue. Reste à savoir qui a. raison... W. S. ayant été déterminante. Une réaction de Van hooy fut ensuite immédiatement contrée par Post, peu avant que ica leaders ne fussent rejoints par vaiv Looy-Scrneycn, Post-Pfenninger, Renz- Bugdahl et enfin Van Daele-Vandcn- bergen. Post. sortant une nouvelle fois du peloton, prit alors rapldemont un four, mais ne piit empêcher Van Looy- Scraeycn, Van Stecnborgen-Lykke, Daems-Eugen, Scvcroyns-Vnnnltscn et Ronz-Bugdnhl de revenir prendre place en tête. Les Allemands devaient d’ail- lours A leur tour s’isoler au commandement et résister longuement A tous les assauts de leurs adversaires, tandis que PlnUner-Alllg, Ccrnmi-Foré et Proost-Vorschucren se retrouvaient déjà A trois tours. Alors quo In première heure de course s’achevait et que l’allure s’était subitement ralentie. Posl-Pfennlngcr rejoignaient les leaders. C’était IA le signal d’une nouvelle animation menée, notamment, par Van Looy, mais c’était finalement les Allemands Rcnz-Bug- dnhl, remarquables en co début de course, qui tirèrent les marrons du feu et s’installèrent une nouvelle fois seuls en tête, tandis qu’Altlg, décidément A court d’cntra!ncmcnt, perdait un nouveau tour avant lo ralentissement traditionnel en vuo des sprints de minuit. Ces sprints étaient successivement enlevés par Foré (devant Pfcnnlngcr, Vnn Dnclc et Scracycn), Foré encore (devant Delattre, Jansscns et Pfcnnin- ger), Vandcnbergcn (devant Faggln, Jansscns et Scneca), Doferm (dovant Van Dacle, Senecn et Renz) et Post (devant Sel», Terruzzi et Van Daele). L. M. Le classement à 0 h. 30 mercredi 1. RENZ-BUGDAHL (A.) 1 pt; A un tour : 2. Post-Pfenninger (II.-S.) 9 pts: 3. Faggln-Teruzzl (L) 5 pts: 4. Fevcrcyns-Vannltscn (B.) 1 pt: 5. Van Stccnbcrgcn-Lukkc (B.-D.), Daoms-Eu- gon (B.-D.), Mncs-Demunstcr (B.) et Van Looy-Scrocycn (B.) 0 pt; A deux (ours : 9. Van Daelc-Vanden- Hcrgcn (B.) 11 pis; 10. Janssens-Deferm (B.) 9 pts; 11. SeJs-Scneca (B.) 6 pis: 12. Raynal-Dclallre (F.) 3 pis; A quatre tours : 13. Ceraml-Foré (B.) 10 pts; 14. Pintlncr-Allig (S.-A.) et Proost-Vcrschucren (B.) 0 pl. Les deux Rik feront éqüipe à Zurich Voici la composition des quinze équl- Si: * ' pes qui disputeront les Zurich ‘ “ _ x-Jours de du 28 novembre au 4 décembre et qui comprennent des représentante de neuf nationalités : quatre Allemands, trois Belges, deux Danois, deux Italiens, un Hollandais, un Luxembourgeois, un Espagnol et quinze Suisses. Van Looy - Van Stocnbcrgen (B.); Pfcnnlngcr - Post (S.-H.); Bugdahl - Renz (A.); Lykke - Eugcn (Dancm.); Faggln - Bcghetto (I.); Raynai - Tor- tclla (F.-E.); Plattner - W. Altig (S.- AO; Severeyns - TJofenthaler (B.-S.j; Gillcn • Zoeffel (L.-S.): Kemper - G allai) (A.-SO: Frlschknecht • Wlrth (S.); Wockcrt - Wcgmann (S.); Graf-Glmml (S.); Rucgg - Signer (8.) et Maurer- Lauppl (S.). BALLE-PELOTE Petites nouvelles e Dans le Iialnaut, le critérium de provinciale débutera le 19 avril et se terminera le 0 août. e Le challenge Daom, entre les trots premières de nationale « A » du Hai- naut, au 15 juillet, sera joué le samedi 1*' août. » • Le challenge Dupriez, joué par les trots premières de nationale « B » du Hainaut, au 1»' août, sera joué le samedi 8 août. ., JoQé par trois premières de provinciale du Hainaut, à la fin du critérium, aéra joué le dimanche 16 août. LES TESTS DE L’INEPS Athénée de Geel (participante 226). — Médailles de bronze ; minimes 20 garçons et 16 flllea, cadets 15 garçons et 12 filles, scolaires & garçons et 1 fille, juniors-seniors 2 garçons. Médailles d’argent : minimes 24 garçons et 17 tilles, cadets 14 garçons et 12 ailes, scolaires 14 garçons et 9 filles, juniors- seniors 3 garçons. Athénée de Keerbergen (participants 325). — Médailles de bronze : minimes 18 garçons et 31 filles, cadets 12 garçons et 13 ailes, scolaires 10 garçons et 5 filles, juniors-seniors 5 garçons. Médailles d’argent ; minimes 65 garçons et 23 Ollcs, cadets 60 garçons et 17 Hiles, scolaires 30 garçons et 6 filles, juniors-seniors 10 garçons. Ecole de commerce, Charles Jans sens (participants 91). — Médailles de bronze : minimes 7, cadets 15, scolaires 13, juniors-seniors 4. Médailles d’argent : minimes 7, cadets 10, scolaires 10. Ecole communale pour garçons,'Goo- reind-Wucstwezel (participants 46). — Médailles de bronze : minimes 10. Médailles d'argent : minimes 7, Collège St-Hsdelln, Visé (participants 337). — Médailles de bronze : minimes 42, cadets 35, scolaires 43, juniors-seniors 4. Médailles d’argent : minimes 29, cadets 38, scolaires 24, juniors-seniors 21.
