3 DECEMBRE * * • éiiKJt 5’ LE SOIR ! AU CONGO <s ^?. ït“ LES TARIFS POSTAUX Léopoîdville, 2 décembre. Les tarifs postaux au Congo bsige seront augmentés à partir du 1" janvier 1931. La taxe des lettres ordinaires à l'intérieur de la colonie sera de fr. 1.25 pour les premiers 20 grammes et 75 centimes pour chaque fraction de 20 grammes supplémentaires.  La même tarif sera appliqué à partir du l* r janvier pour les correspondances envoyées du Congo vers la Belgique. Dans le sens de la Belgique vers le Congo, ce tarif est déjà entré en vigueur le 1er décembre. LES TIMBRES CARITAS Léopoîdville, 2 décembre. Un arrêté ministériel prolonge d’un an !a validité, au Congo belge des timbres Cari tas vendus à Léopoîdville- L'AFFAIRE DU POLICIER ASSASSINÉ Léopoîdville, 2 novembre. L’affaire du, policier indigène assassiné à N’Dolo, il y a quelques mois, passera vendredi devant le tribunal de première instance de Léopoîdville. Le prévenu, — un Européen — sera défendu par deux avocats, Mes Hubert et de la Kéthulle. LE CUIVRE DU KATANGA Port-Francqui, 2 décembre. Les bateaux de l’Union nationale des Transports fluviaux ont évacué de Port- Francqui vers le Bas-Congo, dans le courant du mois de novembre, 6,467 tonnes de cuivre provenant du Katanga. Ce tannage de novembre constitue un record. „ TRANSLATION DES CORPS DES ÉPOUX SPILBOGHS Fort-Francqui, 2 novembre. Le steamer « Reine-E isabeth * a quitté Port-Francqui à destination de Léopold- ville, ayant à bord des dépouilles mortelles de M. et de Mme Spilboghs qui furent victimes d’un accident de chasse en 1928. LE PERMIS DE CONDUIRE Léopoîdville, 2 décembre. Des négociations sont engagées actuellement entre le gouverneur général de l’Afrique équatoriale française et le gouverneur général du Congo Belge en vue de rendre valable le même permis de conduire dans les deux colonies. EN A. E. F. LA TÉLÉGRAPHIE . Le gouverneur général de l’Afrique Equatoriale Française a décidé de construire une ligne télégraphique qui reliera Bozoum. Bossangoa et Batangaîo. , Le matériel nécessaire a déjà été commandé et sera expédié de France par Douala, afin de gagner du temps. PRESCOBEL. (Reproduction interdite.). AU SENAT Séance du 2 décembre A Pcccasion d’une interpellation frontiste. M, Jaspar montre l’effort d’apaisement fait par le Gouvernement et fait appel à tous les Belges de bonne volonté. Vers une crise ministerielle en France ? M. TARDIEU RESTE OPTIMISTE Paris, l* r décembre. Mis au ccurant par les membres de la presse, des bruits qui ont couru cet après- midi à la Chambre au sujet des discussions sur l’affaire Oustric qui auraient eu lieu au cours du Conseil des ministres de ce matin, et de démission des membres du gouvernement, M. André Tardieu a démenti lui-même ce soir à dix-huit heures catégoriquement toutes ces informations fantaisistes. La discussion du Conseil de ce matin a roulé pendant plus d’une heure sur des questions commerciales et navales. Le garde des sceaux s’est berné à prepos de i’affaire Oustric à dire quels dossiers M. L-ouis Marin, au nom de la commission, avait demandés. M. André Tardieu a fait parvenir au’ 1 président de la commission d’enquête ce soir même les réponses à toutes les demandes que M. Louis Marin avait fait parvenir au gouvernement. M. André Tardieu, à la fin de cette entrevue avec les journalistes leur a dit en souriant: «Maintenant, laissez-moi travailler. » BILLET POLITIQUE Les temps difficiles Paris, 2 décembre. Les bruits les plus tenaces continuent à circuler dans les milieux du Parlement, dans les salles de rédaction, partout où l’on se passionne — souvent bien à faux — pour les choses de la politique. S’il fallait croire le quart de ce que racontent le plus sérieusement du monde des gens qui se prétendent bien informés, on serait en pleine crise. On prétendait hier soir que le conseil , des ministres tenu dans la journées à l’Élysée avait été agité alors qu’il fut, -au contraire, fort calme — et que le ministère était démissionnaire. ■ lia fallu un démenti formel de la source la plus autorisée pour mettre les choses au point. Trop de gens s’efforcent de souffler le feu pour l’unique satisfaction de provoquer un malaise dont personne ne saurait tirer un bénéfice politique quelconque. On s’agite dans le vide et les rumeurs absolument contradictoires qui circulent au sujet des combinaisons possibles, prouvent assez que l’on marche au hasard et que des éléments sans responsabilités cherchent à exploiter systématiquement des incidents qui n’affectent en rien la politique du cabinet. Toujours est-il que le ministère Tardieu demeure à son poste et qu’il sera à son banc jeudi prochain, lorsque se développera au Sénat l’interpellation de M. Hery sur la politique étrangère. Comme on sait que la position du cabinet est moins solide à la haute assemblée qu’à la Chambre, il en est qui s’imaginent que ce débat ne laissera pas d’être assez dangereux pour lui. Le Sénat ne commettra pas la faute — car c’en serait une — de provoquer une crise dans les circonstances actuelles, surtout à propos de la politique générale. Ce n’est pas au Luxembourg que l’on se prête à des manœuvres de ce genre. H n’y a aucune, apparence que M. Tardieu soit résigné à jeter le manche après la cognée. La résignation n’est pas dans son tempérament. La commission d’enquête instituée à propos des scandales financiers poursuit ses travaux avec la ferme résolution de faire toute la lumière et le gouvernement lui facilite sa tâche dans toute la mesure du possible. On reste donc dans la normale-des choses. L’impression existe qu’il ri’y a pas dé nouvel accrochage à craindre et que le cabinet n’est nullement en péril. Ce qui pourrait être plus dangereux pour lui, c’est la discussion du budget où il devra lutter à propos de chaque poste, non seulement avec l’opposition, mais encore avec certains éléments de sa majorité. Les temps sont difficiles pour tous les gouvernements, mais cela ne signifie pas que, dans un pays comme la France, où il n’y a pas à proprement parler de crise économique profonde, les intrigues parlementaires puissent compromettre le développement d’une large politique répondant à l’ensemble des intérêts de la nation. La crainte de heurter l’opinion reste, quoi que l’on dise, parfois le commencement de là sagesse pour les politiciens. Or, il ne fait aucun doute que M. Tardieu, dans l’état présent des choses, a l’opinion pour lui. Roland DE MARÈS. L’arrestation de Charles Destrée à Paris UNE MISE AU POINT DE M. RAPHAËL DUBOIS M. Raphaël Dubois nous prie de publier la note suivante : « 1° M. Charles Destrée n'est pas mon gendre. » 2° Je n’ai jamais fait de faux tableaux. » 3° En dépit des allégations mensongères de la presse française, je n'ai jamais été condamné et mon casier judiciaire est vierge. » ❖ — Les Krachs boursiers en France LES TRAVAUX DE LA COMMISSION D’ENQUÊTE PARLEMENTAIRE Paris, 2 décembre. A l’issue de la réunion tenue ce matin par la Commission d’enquête parlementaire, plusieurs commissaires ont déclaré que leur attention avait été retenue par diverses lettres favorables à l’introduction sur le marché français de la valeur italienne « Snia Viscosa », émanant de diverses personnalités, parmi lesquelles ils citaient MM. René Besnard, ancien ambassadeur à Rome, et Gaston Vidal, ancien député. Ce sont des documents de cette nature que la Commission a décidé de publier soit en. annexe au Bulletin des Commissions parlementaires, soit au Journal Officiel.  La séance est ouverte à 2 h. 15, sous la, présidence de M. MAGNETTE, président. INTERPELLATION M. VAN DDSREN (front.) interpelle : 1° le Premier ministre; 2° le ministre de l’Intérieur et de l’Hygiène; 3» le ministre de l’Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale; 4® le ministre des Travaux publics, sur les sujets suivants : 1) le non accomplissement de rengagement pris par le gouvernement dans sa déclaration de novembre 1929, relatif à la flamandi- sation; 2) la nécessité de transformer sans retard la loi de clémence de janvier 1929 en une véritable loi d’amnistie. • M. JASPAR n’entend pas répondre aux « ragots * de l’interpella teur mais èntend s’adresser à cette partie de la population que l’on égare. La question linguistique dépasse les limites de l’action d’un gouvernement. Elle ne se résoud pas par quelques décrets. Elle dépend de la nation entière. Le gouvernement a estimé de son devoir d’aberder l’examen de cette épineuse question et il cherche, nul ne le contestera, à élaborer une solution d’ensemble. Il faut en finir avec le régime des concessions faites aux uns et sollicitées des autres. Mais ce n’est pas en une législature qu’on peut préparer une réforme de renseignement supérieur, moyen et primaire, de l’administration, de la justice et de l’armés. Mais quand on fait une loi. l’in- terpsllateur ne la vete pas parce qu’il veut que la plaie saigne et ne cherche pas l’apaisement. (Vifs applaqdjssements.) Le ministre passe en revue îes « insanités » répandues par la presse frontiste et qui égarent l’opinion. S’il nous est arrivé de nous tromper, dit- il, dans certains de nos projets, accordez- nous au moins le mérite de la bonne volonté, du désir de chercher une solution apaisante, acceptable par tout le pays. (Applaudissements.) Le ministre énumère ensuite les actes et les projets réalisés ou en préparation et passe à l’examen du problème de l’amnistie.  Actuellement, il n’y a plus un seul activiste en détention. Des mesures de grâoe ont été prises à l’égard de ceux qui sont tombés sous la peine, .de trahison. Ce que vous voudriez, vous, c'est que l’amnistie soit prononcée à l’égard d’individus qui ont fait fusiller des Belges. Des atténuations de peine ont été accordées à ceux-là qui se sont amendés. Ce que vous voulez, c’est donner des droits politiques aux anciens activistes, afin de faire avec eux de l’agitation en vous abritant derrière eux. C’est leur permettra de venir siéger ici, en face de cette plaque où se trouvent gravés les noms de nos compatriotes, fusillés. Nous avons le désir de maintenir unies nos deux populations, wallonne et flamande, parce que leur prospérité et leur bonheur en dépendent, et nous cherchons la voie de leur bonheur. Vous entretenez dans l’esprit de la jeunesse flamande l’idée que la Belgique est hostile à la Flandre, vous en faites le bourreau da la Flandre?.,et cet esprit vous le créez en exploitant le moindre incident avec passion ; vous amplifiez, vous calomniez, vous répétez sans cesse dans toutes vos propagandes. ces erreurs et vous ne dites pas l’effort d’apaisement qui se fait. (Longs dpplâudissemenis.) M. SEGERS (cath.) estime qu’il n’est pas nécessaire de déposer un ordre du jour de confiance. H suffira de voter contre l’ordre du jour de M. Van Dieaen. M. VAN DIEREN reprend la parole, mais le Sénat se vide. L’orateur demande 1’apoel nominal pour té .yote de son ordre du jour. Cette demande'n’étant pas faite réglementairement, l’ordre du jour est mis aux voix et repoussé par assis et levés. . ORDRE DU JOUR Le Sénat, considérant qu’un projet similaire est soumis à l’examen de la Chambre, décide d’ajourner la proposition relative à l’égalité de traitement de toutes les victimes de la guerre. Le sénat s’ajourne, à mardi prochain et 1 la séance est levée à 4 h. 25. Nouvelles brèves — Le décret suspendant la Constitution a été abrogé à Cuba. — Sir Bhupendra Mitra a été nommé haut-commissaire de l’Inde en Angleterre, en remplacement de sir Attul Chatterjee. — M. François Binet, sénateur de la Creuse, est décédé à Paris- Les Fêles du Centenaire A KO ME LE CARDINAL PACELLI ET LA BELGIQUE Rome, 2 décembre. A l’issue du diner oonne à i’Amoassade de Belgique, a i occasion de ia commémoration au Centenaire, près le Samt-Siege, le cardinal Facedi a prononcé un discours dans lequel il a dit, notamment : « La Naaon oelge, si géniale, si intelligente dans ia paix et si héroïque pendant la guerre, a vécu un siècle de gloire ». Mgr Pacelli a souligné la générosité et la iioélité des cathchques beiges, dont un grand pontne loua « l'unanime et invin- ciole constance dans les combats vaillamment soutenus pour la cause de i’égiise et de la religion ». Il a exprimé les plus ardents souhaits de prospérité pour la ncbie nation, appelant sur elie « les bénédictions spéciales du Seigneur, afin que tous les enfants puissent se sentir toujours unis dans 1 amour de ia Patrie oemmune ». « Puisse cette chère nation jouir des perpétuelles bienfaits de la paix intérieure et extérieure, a conclu Mgr Paceili, puisse- t-elle rester toujours fidèle à ses glorieuses traditions d’indissoluble attachement à la foi cathodique, source de bonheur, non seulement dans l'ordre spirituel, mais aussi dans la vie civile et sociale des peuples. » L’affaire Oustric UNE LETTRE DU FINANCIER Paris, 2 décembre. Le financier Albert Oustric a adressé à M. Brade, juge d’instruction, la lettre suivante :...... . « Més àVccats, M** Bizos et Vallier, me font connaître que la commission parlementaire d’enquête-'-vouà'faitî réclamer la communication'de mes livres dè comptabilité de ma banque. Vous avez demandé à mes avocats et à moi-même si nous estimions que cette communication peut être faite sans nuire aux intérêts de la défense. J’ai laissé à la disposition de la justice tout ce que j’ai comme livres de comptabilité, pièces comptables et documents. A l’heure actuelle, tout est soumis à l’examen des experts que vous avez désigné. L’instruction qui vous est confiée a lieu avec toutes les garanties de secret que la loi accorde à la défense. Quelque soit le désir que j’ai de contribuer à la manifes- j tation complète de la vérité, j’estime que j'ai le droit absolu de m’opposer à la divulgation de dossiers qui, d’après la volonté de la loi. doivent rester secrets jusqu’au jour de l’audience. Je-ne peux que vous demander de faire respecter ce droit. La communication de pièces soumises à une expertise au courts d’une instruction judiciaire ne peut être faite à personne et je suis convaincu que vous l’autoriserez d’autant moins que la Chambre, dans la délibération qu’elle a prise, a montré sa volonté de respecter votre • instruction et qu’elle n’a pas donné à la commission, par elle-même nommée, les pouvoirs judiciaires. — Albert Oustric. » LA COMMUNICATION DE LA COMPTABILITÉ A LA COMMISSION D’ENQUÊTE.  Paris, 2 décembre. Le ministre de la Justice précise dans une note que la commission d’enquête ayant demandé communication des registres de la comptabilité de la Banque Oustric, le garde des Sceaux a fait connaître que son devoir étant de respecter le secret de l’instruction, il ne pouvait que laisser au juge le soin de discerner dans la masse des documenta saisis par mesure conservatoire ceux-qui sans inconvénient pour l’information et pour la défense, pourraient être communiqués. Le juge d’instruction a fait connaître au procureur de la République qu’il ne voyait pas d’empêchement quant à la communication des registres de comptablilité de la Banque Oustric saisis à titre conservatoire, laissés à la disposition des liquidateurs et sous leur garde et qui, de ce fait, ne peuvent pas être considérés comme secrets ou confidentiels. La protestation formulée par M. Oustric ne lui a pas paru devoir être prise en considération, étant donné qu’elle n’est pas basée sur une entrave apportée de ce fait à la liberté de la défense de l'inculpé. Le juge a d'ailleurs précisé dans quelles conditions les membres délégués par la commission d’enquête pourraient prendre connaissance des registres de la comptabilité. PAS D’EMPRUNT ITALIEN' EN AMÉRIQUE Washington, 2 décembre. M. de Martino, ambassadeur d’Italie, dément le bruit selon lequel l’Italie contracterait un emprunt en Amérique. NI EN FRANCE Paris, 2 décembre. Plusieurs journaux ont relate des bruits selon lesquels il y aurait des pourparlers eu des négociations engagées avec l’Italie au sujet d un emprunt. La presse italienne a démenti, à plusieurs reprises, ces informations et l’ambassade d’Italie a confirmé que ces nouvelles n’avaient aucun caractère d’authenticité. L’Agence Havas apprend, de source autorisée, qu’aucune négociation visant un emprunt Italien n’a été engagée ni d’une part ni de l’autre. -» CHEMINS DE FER FRANÇAIS EN SYRIE Jérusalem, 2 décembre. Le président de la République Syrienne, M. Charles Debbas, annonce que le gouvernement français va dépenser en Syrie une somme de 4. millions de livres sterling, dont'la majeure partie sera affectée à la création de lignes de chemin de fer grâce auxquelles il sera possible d’aller directement de Haiffa (Palestine) jusqu’à Calais, sans transbordement. ■ »— LES RADICAUX-SOCIALISTES VOTERONT LES CRÉDITS MILITAIRES Paris, 2 décembre. Le grcupè radical-socialiste de la Chambre a confirmé ses précédentes décisions de voter les crédits militaires ainsi que l’article additionnel de M. Herrîot, tendant à l’ouverture d’un crédit de vingt millions pour la création d’un.Office national des recherches scientifiques. K la Chambre française LA SUITE DES DÉBATS SUR L’OUTILLAGE NATIONAL Paris, 2 décembre. Le projet de loi relatif au perfectionnement de l’outillage national a fait, ce matin, l’objet de la discussion de la Chambre. M. Queuille (radical-socialiste) regrette' que l’on puisse prendre des milliards à la Caisse d’amortissement; des emprunts locaux, à son avis, permettraient de mieux doter les chapitres du projet. Il note le désaccord du gouvernement et de la Commission des finances au sujet des attributions de. la Caisse d’avances. Le ministre des Finances fait observer qu’un amendement, sera apporté à ce sujet et que le gouvernement l’acceptera. M. Quenille demande, afin que le plan d’outillage national produise son plein effet, que l’on allège les charges départementales et communales. M. Gourdeau (gauche radicale) regrette que le gouvernement n’ait pas préparé autrefois un plan général de prestations: en. nature qui aurait pu jouer pour l’outillage national. ■ - Après une brève intervention du ministre des Finances qui réfute les critiques émises, la Chambre adopte le premier article du projet. . Suite de la discussion jeudi matin. LES CRÉDITS MILITAIRES Paris, 2 décembre. La Chambre a repris cette après-midi, sous la présidence de M. Léon. Bouyssou, la discussion des crédits militaires. M. Béron, en tant que député d’un département frontière, expose les conséquences fâcheuses pour les habitants des travaux entrepris. H s’élève contre cette préparation à la guerre qui, d’après lui, ne peut que ramener la guerre. M. Maginot, ministre de la Guerre, lui succède et défend le projet de loi. Il expose l’état de l’organisation militaire française, ce que l’on peut attendre d’elle, et ce qu’il convient de faire pour la compléter.  Interrompu par M. Renaudel, M. Maginot réplique vertement en disant que le parti socialiste, auquel appartient M. Renaudel, est resté toujours négatif en ce qui concerne les travaux nécessaires à la défense nationale. (Les socialistes murmurent.)  M. Maginot examine ensuite les questions de l’organisation des frontières. Il donne à la Chambre les renseignements techniques qu’il peut lui fournir sans nuire aux secrets de la défense nationale. Il passe ensuite aux mesures qui sont prises pour l'instruction des recrues et il examine les conditions de l’endivisionne- ment de l’armée et des effectifs de réserve. Enfin, le ministre conclut en demandant à la Chambre de voter le projet. M. Renaudel explique les raisons pour lesquelles le parti socialiste ne s’associe pas au vote des crédits militaires. La séance est suspendue. - ■HflÿN ■ '■ - — i -i ■ A la Commission préparatoire du Désarmement LA GUERRE CHIMIQUE Genève, 2 décembre. Au cours de la séance du mardi matin, la Commission a examiné le problème des gaz asphyxiants. Le gouvernement britannique avant, dans un mémorandum, demandé une interprétation uniforme quant à la question de savoir si l’usage des gaz lacrymogènes était estimé ou non contraire au Protocole de Genève d’interdiction de 1925. La délégation française a répondu à ce mémorandum par la note suivante ; 1° Tous les textes actuellement en vigueur ou proposés relativement à la prohibition d’emploi à la guerre des gaz asphyxiants, toxiques ou similaires sont identiques. De l’avis de la délégation française, ils s’appliquent à tous les gaz employés en vue d’une action toxique sur l’organisme humain, que le fait de cette action soit une irritation plus ou moins passagère de certaines muqueuses ou qu’ils provoquent 1 des lésions graves, voire mortelles;  2° Le règlement militaire français qui se réfère, d’autre part, à l’engagement pris de ne pas user de gaz dans les combats, sous réserve de réciprocité, classe ces gaz en gaz suffocants, gaz vésicants, gaz irritants, gaz toxiques généraux, etc. 3° Il en résulte que le gouvernement français estime que l’usage des gaz lacrymogènes tombe sous le coup de l’interdiction résultant du Protocole de Genève de 1925 et du chapitre 4 du projet de convention. Le fait que la police pour la sécurité intérieure emploie parfois dans la lutte contre les malfaiteurs des engins divers dégageant des gaz irritants, ne saurait, de l’avis de la délégation française, être retenu dans une discussion sur ce point, puisque le protocole et la convention dont il s'agit ne visent que l’emploi à la guerre dés gaz toxiques ou similaires. M. Wilson, délégué des Etats-Unis, a déclaré qu’il était difficile, dans l’état présent des connaissances sur les gaz, de préciser les espèces qui tombent sous le coup de la convention. lies gaz lacrimo- gènes servant à la police sont certainement plus humains que les mitrailleuses et autres armes employées souvent. Les fumées employées pour créer des rideaux sont d’esspèces très différentes. Les unes sont Inoffensives, les autres éminemment toxiques. Pour en discuter, il faudrait des A l’Institut t'e Radiophonie L’ORGANISATION DE L’ORCHESTRE L’Institut national de radiophonie a définitivement arrêté, mardi après-midi, l’organisation de son orchestre. Celui-ci comportera, pour la première période, trente-deux musiciens . permanente, pouvant se diviser en deux groupes, et vingt- quatre musiciens semi-petmanents. Le service de l’après-midi sera assuré par les trente-deux musiciens permanents et le grand concert du soir par l’ensemble des cinquante-six musiciens.’ Deux chefs d’orchèsfre dirigeront les concerte. Celui qui aura la direction des émissions d’expression française est M.Qui- net. Le directeur des émissions musicales flamandes sera désigné ultérieurement. L’Institut a nommé comme ingénieur- électricien M. Morliaux,- d’Anvers. M. Fleischmann devient chef des émissions parlées françaises. ' Il reste maintenant à achever la mise en marche des stations appelées à remplacer celle de Radio-Belgique èt l’installation de 'Forest. JJlrOiA Le voyage du navire-école u L’Avenir ” L’Association maritime belge nous com munique qu’un radio-télégramme reçu s l’Armement, signais la position du navire école « L’Avenir », à la date' du 28 novem bre 1930, à 14,28 de latitude Nord et i 46,24 de longitude Ouest. (Environ 840 mil les à l’Est de la Martinique (Fort-de France.) Tout va bien à bord. — EXHUMATION. Mercredi matin la police judiciaire a procédé, au cimetière de Vaucressbn, à une nouvelle exhumation du cadavre de Mme Brayda dont les bijoux 'furent volés dans la nuit de samedi à dimanche. Les policiers ont constaté que les malfaiteurs avaient emporté tous les bijoux de valeur, dont était parée la morte, laissant seulement quelques médailles de piété qui se trouvaient à l’extrémité d’une chaînette en or, laquelle d’ailleurs a disparu. Aucune empreinte n’a été relevée. (E.) LES SPORTS COURSES A AUTEUIL Résultats du mardi Z dëcembro 1930 PRIX MARC ANTONY (steeple), 10,000 lr., 3,500 mètres. — 1. Le Bosphore (Dubus), au marquis de Triquerville; 2. Lys Rouge (Luc) ; 3. Soprano- (H. Howes). Non placés: Gobelln, The Coyote, Ingrandes, Qulnevllle, Matz, Scot’s Grey. — Loin: 1 longueur; 3 longueurs. —- Mutuel; 28.00, 9.50: 7.00; 18.00. PRIX VIVIENNE (haies), 15,000 fr., 3,100 m. — 1. Khan (Luc), à M. James Hennessy ; 2. Monroë (R. Rlo.ïo) ; 3. Nélusko m (P. Hamel). Non datés : Consolatori, Daily Mail, Ordre du Jour, Conjugueur, Chevrier, Ventarde, Ma Jolie H, Chardon Rouge, Quart dp Chaume. — Tête ; 4 longueurs: 3 longueurs. — Mutuel : 62.50, 1Ï.50; 7.50; 6.00. PRIX VARAVILLE (steeple), 30.000 fr., 3,000 mètres. — 1. Nolseau (Teasdale), à M. Lydlg Hoyt; 2. Arbuste (J. Luc) : 3. Miss France (H. Burette). Non placés : Very Well, Kara Bouroum, Bornida, Cantorbéry H, Grand Lapin, Orner, Ml- tanl. — Tête; 3 longueurs:.2 1/2 longueurs. — Mutuel: 8h.OO, 22-50; 18 00; 22.00. PRIX DE LODI (haies), 15,000 fr., 3.100 m I. Don Zuniga (Butler), k M. A. Vell-Picard ; 2. Arioste (RloKo) ; 3. Selklrk (Luc). Non placés: Saint Domlngue, Gaucho, Loti. Dark Mystery. — Tête ; 4 longueurs ; 6 longueurs. — Mutuel: 18.00, 9-50: 12-50. PRIX LOTOS (steeple), 12,000 fr., 3,800 m. —■ 1. Caviar (Lock), k M. F. de la Brunetlire; 2. Seal a (Dubus) ; 3. Garaf (Sauteur). Non placés : Domino H, Beb H, Le Gascon. Diplomate H, Enfantin, Domplère. — 2 1/2 longueurs ; 4 longueurs; 1 longueur. — Mutuel: 53.00, 15.50 ; 15.50; 12-50. PRIX DES ETANGS (haies), 15,000 fr.. distance 3,100 mètres. — 1. Blr%? (Bédeloup), à M. Pierre Nauton; 2. Le Soleil (Bush) ; 3. Algoual (Luc). Non placés : Don Coursan, Wllfrid II, Ma Glgolette, Never Late. ~ 1 1/2 Inogueur; 3 longueurs ; 8 longueurs. — Mutuel : 14-50, 8.50; 9.50. COURSES A VINCENNES Mercredi 3 décembre, k 13 heures. ÏRIX DE PONT-L’ABBE (monté), 10,000 fr., 2,275 mètres. PRIX DE CHALON-SURrSAONE (att.), 10.000 francs, 2.250 mètres. PRIX D'ECOUCHE (monté), 10,000 fr., distance 2,250 mètres. PRIX DE RODEZ (monté), 20.000 fr„ 2.625 m. PRIX DE LIMOURS (att.), 10,000 francs, distance 2,600 mètre», PRIX DE MANTES (att.), 20,000 fr., 2,800 m. Favoris du « JOCKEY » : Coq du Berry et Argences. — Fructidor et Fred Kerns. — Fratelllnl et Feu Follet V. — Don Juan II et Devancière. — 1 Erlca et Espoir du Logis IL — Epamlnondas et Dolly the Oreat, Favorlà d’« AUTEüiL-I.ONGCHAMP »: Djorghl et Cent Ecus. — Fontainebleau et Floréal. — Fratelllnl et Finasseur H. — Cow Boy et Déesse II. — Epi et Eucalyptus. — Désespoir et Coloquinte. experts compétente. En conséquence, le délégué des Etats-Unis a proposé que d’ici la convocation de là conférence générale du désarmement les gouvernements étudient la question en ! vue de la possibilité d’un accord à réaliser; au sein de cette conférence. Cette proposition, appuyée par M. Mas- sigli et .d’autres délégations, a été adoptée. Tous les gouvernements sans exception seront consultés sur l'emploi des gaz en temps de guerre. A LA CHAMBRE Séance du 2 décembre La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. HALLET. vice-président.  MOTION D’ORDRE M. JORIS (lib.), par motion d’ordre, propose d’ajourner la discussion des interpellations relatives au dumping. Jeudi prochain, les interpellateurs qui s’occupent de cette question assisteront à une réunion convoquée par M- Baels. D’autre part, l’orateur propose de terminer, au cours de la séance, la discussion des interpellations sur la crise agricole. Les deux propositions sont adoptées. LA CRISE AGRICOLE M. CHALMET (soc.) estime qu’il serait dangereux d'élever les tarifs douaniers pour protéger l’agriculture, suivant la formule proposée la semaine dernière par divers orateurs de la droite agricole. Il reproche au Boerenbond d’exploiter les petits agriculteurs. M. BAELS, ministre de l’agriculture, pense que la crise agricole sera longue, parce qu’elle dépend de la crise mondiale. — Le cultivateur perd 1,000 fr. par hectare de froment, et de 2,000 à 3,000 fr. par hectare de betteraves- C’est là une situation qui mérite d’appeler notre attention. Mais il est impossible que le gouvernement couvre les pertes produites par la crise. Il faut cependant que nous mettions les cultivateurs à même de continuer leur industrie. Il ne peuvent pas tuer leur bétail ou laisser leurs terres en jachère. C’est ce qu’a très bien compris la commission agricole. Cette commission a proposé notamment des mesures de défense contre le dumping ; un droit d’entrée de 20 francs sur les sucres et un droit d’entrée sur les avoines. Le ministre déclare que les agriculteurs ne veulent pas imposer au gouvernement une politique protectionniste. Il fait observer, d’autre part, qu’il ne serait pas dangereux de protéger la culture de la betterave, parce que cette culture suffit à la consommation intérieure et que d’ailleurs la production mondiale de sucre de betterave est supérieure aux besoins mondiaux. ' M. PATER (lib.). — Mais à qui ira le droit que vous voulez établir? M. BAELS. — Aux agriculteurs. M. HUBIN (soc.). — C’est ce que nous verrons. M. BAELS rappelle ensuite que la Commission agricole a émis le vœu de voir introduire une certaine quantité de blé indigène dans la mouture. Le ministre annonce .que le ministre des Finances accordera, sous certaines conditions, remise totale ou partielle de la taxe foncière aux agriculteurs particulièrement éprouvés par la crise.. DÉPÔT DE PROJET M. HOUTART, ministre des Finances, dépose alors un projet de loi relatif à la taxe sur les sucres et à l’augmentation des droits d’accises sur l’alcool. Le projet sera examiné mercredi matin par la Commission des finances. L’augmentation proposée des droits d’accises . sur l’alcool serait de huit trafics par litre; le droit sur les sucres serait de 20 francs aux 100 kilos, RETOUR AU DEBAT M. CARLIER (soc.) reproche au gouvernement de ne pas avoir assez défendu lés intérêts agricoles et combat les droits protectionnistes. IL constate que les produite agricoles se vendent relativement beaucoup moins cher que les autres produits.  M. FEEULUEN (cath.). — En 1920, les socialistes ont imposé aux agriculteurs des prix maxima. M. CARLIER. — Vous auriez mieux fait de ne pas interrompre. Ces prix étaient calculés de manière à laisser un bénéfice raisonnable. Les cultivateurs vous remercieraient s’ils pouvaient vendre aux prix de M. Wauters, en tenant compte de la baissa dû franc, bien entendu. - N’y aurait-il pas lieu d’examiner, poursuit-il, si l’on ne pourrait pas demander un sacrifice à l’industrie sucrière au lieu de la demander au consommateur. M. MASSON (lib.. — Vous songez à une intervention du gouvernement pour tous les prix ? M. CARLIER. — C’est une question à examiner et à mettre au point. H ne faut pas frapper la consommation. Il y a 290,000 cultivateurs en Belgique, dont 60,000 à 70,000 seulement cultivent la betterave. Ceux qui ne la cultivent pas ne seront pas protégés par l’augmentation de droit proposée par le gouvernement. Au contraire, ils seront frappés. Comme les autres citoyens, ils paieront leur sucre plus cher. M. DEBERSÊ (cath.). — Vous demandez qu’on exonère. les agriculteurs. Mais vous les frappez d’impôts dans la province du Hainaut. (Brait à l’extrême-gauche.) M. CARLIER. — Vous me prenez au dépourvu. Si j'avais été averti, j'aürais pu vous opposer tout ce que le Hainaut fait pour les agriculteurs. Mais vous êtes d'une déloyauté absolue dans la discussion. (Protestation à droite.) M. HALLET. — Vous ne pouvez pas maintenir ce mot. Vous le retirez donc. M. CARI .1ER s'incline et termine son discours en annonçant que les cultivateurs sont las d’un régime qui est impuissant à leur épargner une crise de surproduction.  La suite es interpellations sur la crise agricole est renvoyés à-huitaine. (La séance continue.) les droits d’accises et d’entrée sur les sucres et l’alcool M. HOUTART A DÉPOSÉ DEUX PROJETS DE LOI A CE SUJET M. Houtart a déposé mardi, ainsi que nous le notons dans le compte rendu de la Chambre, deux projets de loi relatifs l’un, à la suppression du droit d’accise et à l’augmentation du droit d’entrée sur les sucres; l’autre, relatif à l’augmentation de la taxa de consommation sur l’alcool et les liqueurs. La suppression du droit d’accises sur les sucres porte sur la production de 1930- 1931. Celui-ci était de 20 fr. aux 100 kilos; il sera ristourné aux producteurs de betteraves. Le droit d’entrée sur les sucres est porté, d’autre part, de 80 à 100 francs aux 100 kilos. En ce qui concerne l’alcool, le projet de 101 prévoit que la taxe de consommation de l’alcool sera doublée et portée à 800 fr. l’hectolitre et 1,600 fr. pour les liqueurs. -O — ■ - —• LE TEMPS Situation atmosphérique du 2 décembre (Deuxième bulletin) L'anticyclone qui couvre la majeure partie de l'Europe occidentale a son centre, élevé de 777<nm ( S ur la mer Baltique. Une dépression de 753 mm se meut lentement vers le nord sur le golfe de Gascogne. Il en résulte cette après-midi sur la Belgique des vents d’est, Xaiblcs à modérés, un cie! presque serein, du brouillard par places et une température voisine de 10°. Cette situation se maintiendra demain pour nos réglons. Les température* ce matin, k 7 heures; 2° k Oslo, 0° k Stockholm, 2° k Varsovie et Ostende, 4° à Bruxelles, Prague et Berlin, .5° à Paris. 6° k Belgrade, Londres et Copenhague, 7° à Vienne, 8° k Madrid. Il» à Rome, 17» à Alger Les températures, A 13 heures : 2° k Budapest, 3° k Stockholm. 4° k Prague et Berlin, 5° à Dor- pat, 6° k Oslo, Berne et Vienne, 8“ k Utrecht et Ostende, 7® à Copenhague, 9® à Saint-Hubert et Bruxelles, 10® k Londres et Paris, 19® à Alger. Temps présumé: Vents modérés, surtout du sud-est. Généralement beau. Brouillard local le matin. Frais la nuit, mais assez doux le Jour. Haut, du Oarom. a midi. 1021 4 mb 766 mm 1 Tempérât, maximum depuis la veille 8 5 Tempérât, minimum depuis ia veilic 8 3 Humidité â midi 75 p. c. Eau tombée en 24 heures, ia veille , 0 mm 0 Direction dominante du vent . . E.-N.-E. Vitesse moyenne da vent par seconde 3 mètr. 0) tleures de soleil, la veille ... l h. 25 ' Déclinaison magnétique ... 0 C0 O. Ephéraérides pour demain. — Soleil : lever 7 h. 24 m.; coucher 15 h. 40 m. — Lune: coucher 4 h. 18 m.: lever 14 h. 4 m. —. Haute mer; Ostende; 9 h. 67 m. et 22 h. 20 m. Anvers: 0 h. 55 m. et 13 h. 23 m. M* Marc Chadourne obtient le Prix Femina'Vie Heureuse Paris, 2 décembre. Le prix «Femina-Vie heureuse», d’une valeur de 5.000 francs environ, a été attribué à M. Marc Chadourne, pour son livre «Cécile de la Folie*. Nouvelles Judiciaires Cour d’assises du Brabant LE ROLE DE LA PROCHAINE SESSION Le rôle de la prochaine session a été établi comme suit : . , , 18 décembre : Jeanne Hellebaut, infanticide. Ministère public. M. le substitut du procureur général Van Durme. Défenseurs, M” Ingenbleek et Schoenfeld. 22 décembre : Alexandre Druet, affaire de mœurs. Ministère public. M. le substitut du procureur général Houtart. Défenseurs. M“ G. Gheude et Troussurt. du barreau de Nivelles. Tribunal correctionnel de Bruxelles Un écho de l’affaire De Rosa M® PASSELECQ ASSIGNE LE « XXme SIÈCLE » EN REFUS D’INSERTION DE DROIT DE RÉPONSE La 16me chambre correctionnelle, que préside M. le vice-président Vander Hsy- den, a eu à connaître ce matin de l’action intentée par M* Passelecq au « XXme Siècle ». A la suite de la déposition de M. Passelecq en Cou.r d’assises, au cours de l’affaire De Rosa, celui-ci fut vivement pris à partie par le « XXme Siècle ». Celui- ci reproduisit également une lettre ouverte publiée par le « Bien Public », lettre signée L. V., et qui débutait par un vif éloge de M. Passelecq tout en lui reprochant sa déposition. Le « XXme Siècle » reproduisit cette lettre, supprima l’éloge de M. Passelecq et signa Louis Verhaegen, bâtonnier de l’ordre des avocats près la Cour d’appel de Gand. M. Verhaegen protesta d’ailleurs auprès du « XXme Siècle » au sujet de cette publication. M. Passelecq envoya alors au « XXme Siècle » un droit de réponse en deux parties ; la première visait l’article du journal, la seconde la lettre ouverte. Le journal inséra la première réponse, mais refusa de publier l’annexe. D’où la citation. M® Struye représente M® Passelecq; M® Dubois-Clavier est à la barre pour*le « XXme Siècle ». M. le substitut- Sottiaux occupe le siège du ministère public. Le « XXme Siècle » a fait citer comme témoins MM. Carton de Wiart et Edouard Huysmans. M® Struye proteste contre ce procédé insolite. Le différend peut être jugé sur pièces par le tribunal. En entendant des témoins, on risque de transformer l’audience en un débat académique ou en un meeting. M. le substitut Sottiaux estime que lë défendeur peut présenter sa défense comme il l’entend; il est d’avis que les- témoins doivent être entendus, sous la réserve que le tribunal écartera les. questions qu’il estimera ns pas être pertinentes.  Le tribunal, statuant sur les conclusions des parties, prononce un jugement conforme à la thèse du ministère public et ordonne l’audition des témoins. M. Carton de Wiart déclare qu’il a répondu à la citation par déférence pour le tribunal, mais il fait toutes ses réserves quant .au fond. M® Dubois-Clavier demande que les questions suivantes soient posées au témoin : — Est-il exact que le gouvernement fasciste a été instauré uniquement par la force; qu’il se. maintient uniquement par la. force? Ce, gouvernement peut-il'être assimilé au régime des Soviets? En tant que catholique, considérez-vous que l’Italie est un Etat qui n‘est pas régi d’après les principes chrétiens, où la vie n’est pas possible pour un citoyen belge? Le tribunal écarte toutes ces questions comme n’étant pas pertinentes, mais le président pose la question suivante : — Est-os que l’insertion du droit de réponse présente un danger au point de vue des bonnes relations entre la Belgique et lTtalie? M. Carton de Wiart déclare qu’il aurait refusé de répondre aux questions écartées, parce qu’il est incompétent pour juger le régime italien. Il est impossible de se prononcer sur la valeur d’un régime étranger; on s’en rend compte quand on essaye -de juger le régime de son propre pays. Les différents nationalismes sont très sensibles, très chatouilleux, surtout le nationalisme italien, particulièrement en ce qui concerne les opinions émises par des pèrsonnes nanties de mandate. Je me retranche donc derrière mon incompétence et derrière la prudence qui m’engage à m’abstenir de toute ingérence dans la politique intérieure italienne. Je tiens à déclarer que j’ai la plus haute estime pour M® Passelecq; c’est un homme qui a rendu les plus grands services à son pays. Le tribunal appréciera mieux que moi la question qui lui est soumise. M. Ed. Huysmans est entendu ensuite. Le président lui demande : —• Vpus êtes habitué à manier la’plimie. Vous êtes au courant des mœurs journalistiques. Si vous aviez reçu os droit de réponse, l’auriez-vous inséré ou vous .y seriez-vous refusé à cause de la répercussion politique que cela aurait pu avoir? —- Je ne l’aurais pas inséré, parce qu’il est visiblement injurieux pour un gouvernement qui est représenté à Bruxelles et dont les représentante sont entourés de l’estime et de la considération générales. Je craindrais de faire tort à mon pays en le publiant. M® Struye plaide alors. Il expose les rétroactes de la polémique, puis estime que les motifs allégués par le « XXme Siècle » pour refuser l’insertion ne sont pas pertinents. Le « XXme Siècle » allègue notamment que ce droit de réponse l’exposait à des poursuites parce qu’il est de nature à compromettre la sûreté extérieure de l’Etat. Or, ce même droit de réponse a été publié par le « Bien Public » et le Parquet de Gand ne l’a pas poursuivi. De même, il est tout à fait inexact de dire que dans son écrit M® Passelecq assimile complètement le régime fasciste à celui des Soviets. M* Dubois-Clavier réplique que le droit de réponse est injurieux pour la nation italienne, celle-ci est mise en cause comme un tiers qui n’avait pas été cité dans l’article incriminé. M* Vande Kerckove, second avocat du « XXme Siècle », fait alors le plus grand éloge du régime fasciste, régime qui a rétabli l’ordre en Italie. Après la malheureuse affaire De Rosa, ü eût été souhaitable que le silence se fasse; on veut au contraire nous obliger à éterniser les polémiques.  M. le substitut Sottiaux donnera son avis à l’audience du 15 décembre. Cour d’assises dn Hainaut. Au rôle de la session du quatrième trimestre, qui s’ouvrira le 8 décembre, ont été inscrites les affaires suivantes : 8 décembre. — Corneil.e Maes, houilleur à Roux. Viol. Défenseur, M® Druart, du barreau de Mons; ministère public, M le substitut Senny. 13 décembre. — Pierre De Leeuw, manœuvre à Haine-Saint-Paul. Assassinat de Albert Lebon et tentative d’assassinat de Léocadie Bcsmans. Défenseur, M® Pattey, du barreau de Mons; ministère publie, M. le substitut Dupont. Tribunal civil de Gand. UN PROCÈS DE PRESSE Mardi matin a été appelé devant le Tribunal civil de Gand un procès de presse assez curieux. La section d’Eecloo du Davidsfonds avait fait imprimer un manifeste mettant à l’index les journaux « Le Bien Public » et « La Libre Belgique », comme ne sympathisant pas avec les aspirations linguistiques de ce groupement flamand. M® Verhaegen a développé sa p’aidoirie an nom des demandeurs. M® Orban prendra, mercredi, la parole pour la défense. Cour d*Api>el de Liège. L’AFFAIRE BELLEFONTAINE La première chambre de la Cour a eu à connaître des poursuites Intentées au» frères Bellefontaine, inculpés de détournements et de faux au préjudice de la Caisse d’Epargne de Malmédy et des commune* de Butgenbach. Elsenbom et Waismes. Devant le tribunal correctionnel de Ver» viers, la Caisse d’Epargne de Malmédy avait plaidé la non-recevabilité de l’action qui lui était intentée, comme civilement responsable, par les communes. La Caisse prétendait qu’elle n’avait pas la personnalité juridique. La Caisse reprocha également à l’expert comptable M. Krensch d’avoir communiqué des documente à des tiers et d’avoir déposé un rapport tendancieux. Le tribunal ayant repoussé les conclusions de la Caisse, celle-ci se pourvut en appel. Frans Bellefontaine comparait seul. Son frère Joseph fait défaut. M® Dumoulin, avocat de la Caisse de Malmédy, reproche à l’expert M. Krensch d’avoir commis des négligences graves. Il a communiqué des documents aux communes qui sont parties civiles. Son rapport est tendancieux ; il veut que la Caisse succombe. Or, celle-ci a été victime des détournements de Bellefontaine. M. l’avocat général Delwaide estime que cet incident n’aurait pas dù être soulevé ; on aurait mieux fait de conclure au fond. Somerhausen et Van Werveke. avocats des communes, font valoir que l’expertise a été parfaitement régulière. La Cour a tenu la cause en délibéré. Elle rendra son arrêt le 11 décembre. Cod» d’assises de la Flandre orientale. LA QUATRIÈME SESSION Voici le rôle des affaires à juger par la Ccur d’assises de la Flandre orientale pendant la quatrième session sous la présidence de M. 3e ocnseiller Fernand Ver- hulst. Lundi 8. mardi 9. et mercredi 10 décembre, François De Wit accusé d’une affaire de mœurs, à Lebbeke. en 1926-1929; jeudi 11 et vendredi 12 décembre : Alphonse De Vos accusé d’une affaire de mœurs, à Grembergen, en 1929-1930; samedi 13 décembre; *Maurice Sermyn accusé de tentative d’assassinat et de port d’arme prohibée, à Metteren. le 27 mal 1930; lundi 15. mardi 16. et mercredi 17 décembre: Florent Wittock accusé d’une affaire de mœurs, à Cruybeke. en 1927- 1930; jeudi 18, vendredi 19 et samedi 20 décembre: Pierre Coppieters accusé d’incendie à Hamme le 2 mars 1930. Tribunal civil de Paris AVIATION ET ACCIDENTS DU TRAVAIL La huitième chambre civile a examiné la requête de Mme Vve Drouhin, qui a intenté Un procès à la suite de l’accident survenu en août 1928 à son mari, l’aviateur Drouhin, qui se tua sur le champ d’aviation d’Orly en essayant un apnareil. M. Arrighi. au nom de Mme Vve Drou- hin, demanda que soit appliouée à ce cas la loi des accidents du travail. La huitième chambre adootant cette thèse, a décidé qu’étant donné les raisons du métier il convenait pour statuer sur les dommages-intérêts d’incoroorer aux salaires fixes des aviateurs des primes spéciales allouées à l’occasion des essayages d’appareils. Finance, Industrie, Commerce Bourse de Londres Ï.ONDRES, 2 décembre. — OUVERTURE: Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 58 1/4 (ex-coup.); Belglan loan 7 p. c. (en livres), 110; Anaconda (en livres), 7 5/8; Rio Tinto (en livres), 31 3/4; Angola Dlamonds (en Shell), 8.9; De Beers- Def. (en livres), 5 1/4; Rand Mines (en shell), 53.9; Tanganyika concessions (en Shell), 29.4 1/2; Mexican Eagle OUI ordinary (en Shell), 7-7 1/2: Royal Dutch Petroleum (en livres, 26 3/8; Shell Transport (en livres), 3 7/8: Sennah Rubber (en Shell), 17-6; Kuala Lumpur Rubber (en Shell), 20; Canadian Pacific Rallw. (en dollars), 45 ; Barcelona Traction (en dollars) ; 25 ; Brazlltan Traction (en dollars), 26 5/8; Hydro Electric (en dollars), 28: International Holdings (en’ dollars). 3 1/4: Sidro (en livres), 71 1/4; Mexican Tramways Common (en dollars), 8 1/2 ; Brltlsh Ce!ancre ord. (en sh.). 8; Nitrate Raüways (en livres), 2 7/8; Kalping Chl- nese Engineering (en sheil), 37.6. Bourse de Berlin BERLIN, 2 décembre. — CLOTURE ; Hamburger', 70 1/8; Bansa 126 3/4; Nordd Lloyd, 71 1/2; Disconto, 110; Allgem. Elektr., 105 3/4; Farbenindustrie, 133 1/2; Gelsenkirch. Bergw., 86 3/4: Harpener Bergbau, 81 ; Phoenix Bergbau, 61 1/2; Schles. Bergw. et Zink, 32 1/4; Laurahuette,38 3/4;.Felten et Gullleaume.92 1/2: Eschweiler Bergw., 198; Stahlwerke, 65 1/4; Ges- fuerel, 114 3/4; Dresdnerbank, 111 ; A.K.U., 65; Otavl Minen, 35; Schantoung, 91; Chade, 296; Maxlmillans Huette, 151. Bourse de New-York DU MARDI Z DÉCEMBRE 1930 Clôture Ouver- préc. turc Clôture Air- Réduction ... Allied Chemical. , . American can. . . . Am. and For. Power . Amer. Water Works . Amer. Tel. and Tel. . American Tabàcco B. Anaconda Copper . . Consolidated Gaz , . Bethléem Steel . . . BrazilianTraction. . Canadian Pacific . . Coty. ...... Chesapeake and Ohio Chrysler .... Dupont de Nemours . El. Bond and Share . Famous Players. . . General Electric. . . Général Motors. . . Hydro Electric . . Public Service of N. J. International Nickel . Intern.Tel. and Tel . Kenecott Copper . . Montgomery Ward. . Standard Gaz . . . Nat. Power and Light. New York Central. . RadioCorporation . . Royal Dutch . . . . Sears Roebuck . . . Stand. Oit of N. Jersey. United Carbide’ . Uni ed Corporation . United ûas Improv. United States Steel. . Westinghouse Elect. . 104 Va 104 % 204 % 204 — 117 % 118 y 8 39 % 39 % 64 % 189 % 64% 189 »/ a 108% 36 y. 109 V* 37 — 89 % 89 % 62 $ 25 % 62 y, 25 % 43 % 43 % 9 79 10 Vî 43% 43 % 90 — 90 - 48 % 4« % 45 — 44 Vi 49 % 35 % 49 % 35 ‘/a 27 — 74 y» 75 Va 18 % 27 y. 18 Va 27 Va 28 % 28% 23 Va 68 % 23% 69 Va 37 % 37 % 131 — 131 — 17 — 17 — «U. lî£ 41 Vi 37 % 54 Va 62 ‘/s 62 % 19 V* 19 Vs 144 y* 145 % 101 % ICO Vf, 2 P c 1.103.000 2 p. c. — px (Communiq. par la Banque de St-PhaUe) LES CHANGES IX) ND RES, 2 décembre. — CLOTURE : Belgique, 348.17; Paris, 123 55; Suisse,250-57; Amsterdam, 12.06.43; -Copenhague,181.57; Stockholm, 180 92; Oslo, 181.58; Italie. 92-66 ; Madrid, 43.20; Lisbonne, 108 24 Allemagne, 203-59: New-York, 485.50; Buenos-Ayres, 38.43 ; Rio de Janeiro, 486; Valparaiso, 39-76; Athènes, 375; Japon, 1.12 17/32; Montevidéo, 38-75; Canada, 485 50. MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 2 décembre. — CLOTURE : Feuiles fumées. — Disponible, 4 3/4 payé acheteur; octobre-décembre, 5 5/16 payé acheteur. Marché terme. MARCHE DES MÉTAUX PRÉCIEUX LONDRES, 1er décembre, — Argent en barres, 16 1/4: argent tin disponible, 17 1/2; argent fin k livrer, 17 3/8; or, 85/01 3/8; platine, 7. Bourse industrielle de Charleroi Séance du 1” décembre En raison des fêtes de Saint-Eloi, on notait très peu de monde en Bourse, aujourd'hui, et cette séar.ca a été une des plus calmes de l'année. En charbons, on note une légère reprise dans la plupart des catégories, aussi les prix sont-ils un peu plus termes. Voici quelques cotations de base: tout venant 50 p. C. demi gras 225; braisettes, 20-30. 320; tètes de moineaux anthracite, 340; gaiiietir.s anthracite 50-80 concassés, 350. En industriel, les prix sont restés les mêmes que ceux de la semaine dernière. En métallurgie, la situation est Identique à celle de mercredi dernier à Bruxelles. Le marché semble donc nettement s'améliorer. On a coté: barres marchandes, 75 k 76; poutrelles profil normal, 72 k 72 50; profil anglais, 72.50 à 75; pour l'exportation: barres marchandes, 4- 2-6 à 4-3-6: poutrelles profil normal 3.12 k 3.13; proîil anglais 3-14 A 3-15. En verreries c'est le statu*quo. - 1 — - » LES MARCHÉS FLEURUS, 1er décembre. — Chevaux pièce, 2.500: taureaux, le kilo. 6 : bœufs, ld., 7 ; vaches laitières, pièce, 5.000: vaches de bouonene, le kilo, 6: génisres, !d„ 8; veaux, Id.. Il: pored- lets, pièce. 90: r.ourrains !d.. 250: moutons la kilo. 7; beurre, le k'io. 30: œufs, pièce. 1.401 paille, 1.000 kl'os, 250: pommes de terre, 109 kilos, 65; seigle, ld., 70; orge, ld., 65 ; «vofne, 100 kilos, 75,
