■apMfc .^«L’INCBNDIB DU PALAIS D’AREÜr.ERG. LeS Iuaire malheureuses viclimos de l’incendie vont ïëùTeusement mieux : le lieutenant Henry est tout à fait bien* rêtat.des pompiers Wibauxet A'erplanck s’est ; amélioré ; seul l'état du jardi- 3iér:.Fi , an’ckénbërg në laisse pas d'inquiéter les. poedéèins traitants. ; ' : ; ( V î-e parquet a fait hier après midi une descente mrJës.liaux du sinistre. ^ V ; LèSIdégâts; dans leur ensemble, sont évalués 1 un million do frapes environ. ^OdaretiOùvédanslosdéeoinbreslecoffrè-fort |ü^itVdé^à|nsf: s qiiQ .'.quelques bijoux. - Mais- le iôffrët çontenànt les bijoux do la princesse n’a îu être d^douyert iusquici. ?i.ësj pompiers continuent à jeter des'flots i’eau sur les décombres, d’où se dégagé toujours jne’épai^Sè^fünié'é: ’ •• \ - Une'série, de personnages officiels, de. la Cour, jotàmmènt , et plusieurs ministre:: ont visité hier .o.théâlrp do l’incendie, autour duquel circule toujours une foule de curieux.; , • : . Sauvegardezvotre fortune ou vos écono mes eii .voûs abonnant au Monde financier, âariiiSsantjedimancha'ét le jeudi. 5 francs par 'tpéçimèn gratuit. Administration, l^pjacè^du Côngrèsi, Bruxelles. '.V^ 1 - ; .y% S'il néfautpas toujours un lièvre" pour ‘aiie un civet on ne peut faire un bon vétepient sans une bpmie étoffe, et c'est"là supériorité des n'àjs'çnssêVièuses.^comme celle du Dôme des Uallès dé donner à leurs 1 clients,ndn de là came- dlféiqui.në vaut pas ie prix du travail do la ïÙilo/bûji. tidnt. Si BiëiV.que quand on a porté, iièrûë longtèmps, uiv vêtement confectionné au Vômé^dês Halles, il est défraîchi peut-être, usé amais'. \ .. ^ — M. "Àrhns,. marchand d'avoine à.\.çdeberg près >'Gand; conduisait son camion au bopievard le la’ Citadelle.'Arrivé sùr.le pont de Terpjatên, 1 vûu|ut se;garer pour une autre voiture, quand :out à’ coup on entendit un formidable^brui t.ilans ’êàù. ’ Lé. camion venait d’être' précipité dans ’Kscàut..Iiniriédiateraent des persQnn.es. : açcou- au'eiit, mais tous les efforts pour, saùvèf Jë’mal- lenïèrixÀrèhs furent inutiles.. • , Hier, niati.n-.on a -retrouvé le cadàyi’é ,'do la rictiine près - de l’écluse du*- bouleÿard - de , : liscaut; ■ il' avait été entraîné par io courant à ino très longue distance. . j > ‘ — Drame dans un clocher. I.è sonneur do la pârpissé .do" la Madeleine, à Tournai, appelé Aiüôino Messineémontait au clocher à l’effet de tonner un « glas ». lorsque arrivé au liant de (escalier, il perdit soudain l’équilibre, s’abattit l’abord sur. une sorte .de baraquémoiit proté- ^eâ'nLl.’iiqrloge.-.et de là retomba sur une plate- : orme Îquiî sè trouve à piusièui'S oau* iessous. ’ - Uii jcüno garçon qui accompagnait le sonneur se jnit à pousser des cris d’appel. . . . .Le:, bedeau. accourut aussitôt et releva Mes: nim : ;.;qû|igisait-iiiaiiimê, le crâne fracturé, bai-' yiaùl dàns:iino niàréde sang.j J'. : . ".'Agréé,, avoir, été pansé ; sommairement; le mdli'eürciix fut transporté à .sôiï dôiriicile, où il .-eçut les soins, de A1ÂL les docteurs Fiàment et jelebeçqnç. Bien que. son état.soit assez grave, )n,.eëj?cié'!iêpuiiioifis Ie’sauvcr. , ..." . . .. : L’in.fQÜt,ÏÏnô, qui -.éstî âgé d’une cinquantaine J’ann ; ées, : est--.père do*six-enfants.;<r 'fous j-Esjpo.URSum ineim soigné; se con:po- îant d'une série 4O platsd’un goùt rçclior clio et i ' 11 uec uï si 11 d-pa ri pilé, .est servi au p ri x dérisoire le 3. fr.; de iruidi à 7 lu,'é la G.randp U'averhe, 13, nie deé.Princcs. coin rue,Léopold: La vogue ié çet ëlabiisscinonl ne faitques’accroitre^cequi l'étonnera; ipersonné; qui y a;-dîné une fois, sdtes-.pbiir’bànquets ét noces. les plus bellos de 3liiixé!lës, pour 12 à 70 couverts. . - DERBY CHAMPAGNE Agçut général Aùgàstë Nihoal fils,Bruxelles/ Belges. ; Avant; d’acheter, dés..chocolats de ahneation.étrangère, allez à là lionne Mère," houlevard du 1-jfnaut; 7Üéet.gOûiez les marques .do celte niiison. — Batéàit échoué. Lé vapeur Wimbrill, dlaiit,dc. Gand à Livérpool avec un fort cliarge- iient dV^liii, s'es.t échoué samedi. tttàtîttepriis ie « Nieuwo isiuis »j à proximité do FJessingue. peux .remorqueurs. Qiit-essayé vainement de lo renflouerdeux autres remorqueurs ' sont oarlià.-ppuiMeiitër l’opération. . rr 'ÜnVsXbré 'revolver en France. L’état- iiajqivs.généraj de là guerre va faire examiner >ar ;,Je comité .tccliniquo d’artillérie,.im sabre* ’évoiveiv jnyenlé/par lin contre-maître ouvrier'" iç SaliitîKtiëiinb. ï , - / Avec celte arme.qui deyien'drait-fedqiitablb en les'; mains exercées^; les cavaliers, maîis' v une diàrgljîpoHrraiehtj par plusieurs coups do feu i-ciii^îîaïUè ïnèifes au mohis’, préven|| , t fâtjaquë je jours adversaires, tout en les më^i&çaiiit^ du ;pup';d.ë pointé. , ^ ;î-Le.sabré-revoi.ver se monte et seJ(fêmôïite ivopjinio remarquable facilité. . — .Ariikjjtation d’un anarchisTÉI Ôn.mande le Saipt-Elieniic (Franco), 22 janvipiV fm gen- iiujnerie d,e Ricajnai i a conduit aujourd’hui, au larqiiet de- Saint-ElieniVe un nomihé feiigène d.irlin, anarchiste dangereux, sur les agisse- iients.duqiièj on veillait depuis longtemps. Martin a."été èrrélé dans la mine de Mpntram*. fert'. oùpl ôfàit.minèur. !' ; " ' • > rbans unë perquisition' faite à son domicile, ?ii; a IrôuVé f daus. iy)é cayé 'une assez grande fuauiitê 'dc dyii'amUë, 'dissimulée seuls dés dè‘- Màrliij est,dàns la région', le, chef d’ùné bande lui, préconise là propagaiido parlés faits, J y* -Un n'avire coupé en deux. On télégraphie lu Havre, samedi,‘23 janvier : - Cellé'adrès-midi’, à 4 b. 30, lo’steamèr iVd'rman* lie. de la îcompagnie géhérale transatlantique, lui partait pour New-York, était remorqué par lAbeille n° 9, Le remorqueur s’étant mis à ira- 'ei s au bout des jetées, a été coupé «ii-deur ?âr la 'Normandie, ' .11 y à oii cinq hommes noyés ; six ont été sautés, ‘délit le capitaine et. le moussé. - - Un matelot, grièvement blessé, a été tfans* loi té à l’hépilal. >- .Tremblements de terre km Italie. On a ertstité à Homo et daiis les environs, hier, vers ü heures 2£ minutes du soir, un mouvement indulaloire très marqué dans un observatoire foisindo Rome. . Les ' secousses ont duré quelques secondes tendant lesquelles les bâtiments se sont partiel- emont lézardés. Us habitants campent dans les rues,malgré la ligueur de la température. Un accident s’est produit : Une femme qui se aurait s’ést tuée en tombant des escaliers. A Rome, le Pape a constaté dos oscillations do b lampo Les pendules du Vatican se sont arrêtées à 11 h. 25 et à il h. 27. , . ... > . Les réverbères so sont éteints,; ( ; - . A Civitâ-Vecchia, les dégâts sônt asséz importants : là raaispn communale est la plus mena- céeîVil^y à 29'blèssés^ - vy^ ' — rA Palerme. Là secoués© de > frëmbiémént de teire a duré plusiëurs secondes et a produit quelque alarmé au (quartier, des . théâtras. É!îe ; a été également ressentie à Àrgoiiliiià-VàÜe. . Il n’y a aucun accident de personnë.- •— Un - grand nombre de femmes pàyàntdës impôts ont pris part aiix éleclioiis municipales qui.^viennent .d’avoir ! lieu à Toronto (Ontario). Lorsque ces dames sont allées déposer leurs bulletins dans les urnes, elles ont été accuëiUiè’s avec la plus parfaite courtoisie par les inspecteurs électoraux. D'après les résultats .déjà çon- nns, pour la premièro lois au- Canada plusieurs femmes ont .été.élues-à divers postés municipaux. Ainsi Mme Mary Mac-Donell, qui est à la tète du mouvemènt pour le suffrage des femmes au Canada,’ et Mmés Gulleii et Harrison ont été élues membres de la commission des écoles publiques. : ; ^ Voilà qui yâ rendre nos ménagères jalouses! —. Allez (liréctement à la fabrique de suspensions ei articles de ménagé : Fràipont, il U, H6, boiilv. Anspach. —-Ayant d'aqiiei.-vos charbons dem.prix c*à lam.iis.A.Oe- Vrienill.bout r.FonsnY.Brujc.-Midi.Dép.'racc.au cb.de fer. — Soies, draperies, et deuil. 8, Marcbé-au-Bois. r-B'Grio© v. Voici un mènu 'qùë abus' recommandons pour agapes parlementaires : ; . (Soupe okx gnons. — ; Beignes aux pommes beurre noir. .— Escalades. — Pains divers.- — -.Croquignol- les; Dégelées. — Champagne... frappé!" Voilà de quoi... bâffrer ! On racontait dëvaiit Un égoïste , de . première place que, l’an dernier,* le froid avait' été'si vif qu’un cocher était rpslé niort sur son siège.: — Comme c’êsE;gàj,? : ;dit-il, pour le voyageur, qui était peut-êtr#rprslsé! NOUVELLES JUDICIAIRES ■ COUR D’ÀSSÏBES DU BRABANT Affaire Lambin,. — . Faux et détournements au préjudiqè, délë'Banque de Belgique Audicnce.de samedi aprèf midi, A i i/2 heure, «lès. la reprise de l’audience, M* Paul Janson commence sa plaidoirie. Il critique tout d'abord la façon bizarre dont se faisait à la banque l’échange dés lilres v On avait imaginé un système de comptabilité des " plus compliqués, si bien qu’à uri moment, donnéijalors que l’on changeait pliisieürs.milliers de. lilrcs ; par jour, le per- soririe! s’est troüyô'compjèleiiiént débordé. : , -^.rrïve le (lérhéiiagemerit; là banque quitte.la.rue Neuve pour s’iristaUer-rua Royale. A ce moment, au lieu de compter lès tilresj on se contente de les empiler dans une-voilure et sous la garde de Lambin ori les expédie au ribùvèaùjofial. Pendant iebs^ Yoÿagës, les lilresTrestàrits.étaient laissés sans 'sürVeiUàricë; II" faut' tirer dé cela là çonclusipri que.çes titres .ont été un peu dans les mains de tout le inonde et" qùë^ipyst. au milieu de ce désordre que.quelqu'un aura pu se les approprier. Au surplus, où et quand les. titres ont-ils été volés? Mystère impénétrable. _ /-! M* Jârison'disciile les dépositions de - tous les témoins et arrivé'à celte conclusion que l'accusé ne peut pas jptre lé coupable; . ■ . Abordan t;e n su i te lérapport de l’expèrt en "écri-, turëSi.Mçyj>n?on cite l'avis de M. le proçureur.- gépëfâl gqpiri. ijui né conçoit pas quëdeux experts en éci i ture^puissent so regarder sans rire.C’est pour ce 'motiL.ûjpùte-l-il, et pour éviter qui» le public no s'âmùsé à loùrs dépens^ que nous h’avons pas jugé utile.de produire un contre-expert. Le défenseur .dé Làmbin se :donne la sa tisfaction do démolir point .par,, point."le rapport de l’expert du parquet ; i’eipcrtjsé en écriture, .ajoute-t-il, ne signifie rien, moins, que rien;. La répliqué de M, î’avbcâi--génôràl• n’a aucune portée; ce n’est que -.iâ ^répôtiiiori " dé son preiniér réquisitoire.- -' ^ : " Lqs charges qui pèsent sur l'accusé .ne résistent pas’à un;e»;ainën sérieux; ‘Seulement,, pour l'administration.do ]â:Bariqüé;de Belgique, administration .qui restera légendaire, il, fallait un voleur.et un fapis^jre^i^ÿ.jgtettfe sa. responsabilité à cou- Lambin, à qui qn ne’pciit,reprocher aucune prodigalité, qu’à-t-il iait de l’argent volé? Quand il a quitté la Borique, sos iriimeubles étaient hypothéqués et il a été forcé do réaliser pour-avoir de quoi vivre. - - ". • • • '■ ’ " : - - M® Jànson finit son très remarquable et très remarqué plaidoyer éri demandant enter mes extrêmement éloquentsun Verdict il’acquittemcnt en faveur de soh client; : ...Ç' Après avoir^èjjtèjniùjqué.lqiiès mots dé Lambin, qui parle avcç^iiesiljrjhes dans la voix, les débats sont dôclàfés'ètefé. " Soixanle-six^lquëStïtïri's' sont posées aux , jurés, toutes rélalive^arixitrerile-lroiè fayx ou usages de faux roproeliôs.â t,,i r ' " iDibin- : Le jury se fètire dans la .salle de.délibérations. - verùict^-.conbâmnation Après 4 heurés'dê-.<jélibératiou le jury rentre en séance apportarit'ùn^yerdict ailirmalif sur f>0 ques- tioriç. Les six autres sont résolues par 7 voix contre©. - '" ■] ’j'. La cour, âprès'ime cburle délibération; rend un arrêt se ralliant pour ces questions à la majorité du jury. »■ En .çqnséquence Lambin est condamné à Sannées de réclusion ét ^00' fr. d’amende. Les .jurés ont signé-, uri, recours on grâce. C f çst;, en pleurant- que le çondamné rerirercic les jurés. " . ' L'audiëitcé esf leVée à 8 heures. . THËii'A^HES Monnaie. ~;Ce soir dimanche, 1 , Lohcngrin,abonnement suspondu.- Lundi, repriScde la t'IAie enchantée. ^ Mardi. /.n Hégire apprivoisée, iu .-pièce du Théâtre Français par.laquelle M. Goquelin ouvrira la série dcscs. représentations. - • - Théâtre Flaz/and. — Ce.'soir .première de Htmhohl de (inhibâtf,^ grand dÇamo on 6 actes et un prologue. MM.Arthur Hemlrikt, Jaii Van der Leu et Bolle, rempliront lès principaux rôles. • Cirque royal. t —‘La représenlalioh de bienfaisance que le Comité dé* Volontaires Internationaux de la Croix Rouge donnera lundi, à 8 heures du soir, se composera des meilleurs éléments do la troupe.' - Le colonel Rouen a mis grabieusement à la disposition.du comité l’excellente musique du régiment des grenadiers.; M. Bondcr, 1habile chef de celle phalange d’élite, fera entendre à celle soirée de gala plusieurs nouveautés musicales. Musée Gaétan. -— Ce soir dimanche, dernières des lions des dompteurs Cook et Mac-Donald, à 4 heures et à 8 h. tfi. Toute la fournée, concert hon* grois des dames de Buda-Festh, La femme tatouée et Vitreo. Nos artistes a l'étranger.-r . Lft saison théâtrale, à Monlc-Carlo, est, celle année, dit YÈrcntad, vraiment intéressante, Mme Blanche Deschamps- Johfn va venir chanter, au méfs de mars, I.okengrin cl Stmson et Dalila. Gyptls, l'opéra de M, Desjoyaux. est en répétition ■ Dans la série dés concerts - internationaux pren- ^dra. place bientôt un concert de musique belge, jdans lequel on. exécutera quelques pièces de Léoirt Jehîn,- dont le; succès d’ailleurs, comme chef d’orchestre de théâtre, continue à être très grand. . ^ .r ; ■ ■' ; ;û; ““ A Nice* où l’on" vient de jouer Lohengrin avec éclatj ;le répertoire . d’opéra-comique, un moment contrarié par la résiliation du ténor ét de la cban- tëuse -lêgère, à repris heureusement sa marche régulière depuis l’arrivée de M.Delaquorrière, l’excellent artiste de l’Opéra-Comiquo, et Mile. Duquesnor 'qui sùçcôde à Mlle Berty.' Tous deux Ont été fort applaudis dans 1 k(Tcaviaia, puis, cette Semamo,- dans iKgnon, avec Mlle Nardi. Dans co dernier ou- ; vrage, c’ést - nolrè compatriote 'Mlle Raehel Neyt qui, à la prière de la commission, a repris le râlo de Frédéric, dans lequel la deuxième dugazon avait été insuffisante; on y a ajouté, pour elle, les jolis couplets du second. acte, qui. sont très rarement chantés. Elle y a été charma nie, et les journaux niçois constatent- de nouveau son .-très - vif succès. — Enfin, un autre compatriote, M. Debacker, du théâtre' d’Amiens, vient d'élro acclamé dans le rôlo dé Nélrisko, de l'Africaine,- il est engagé pour la saison prochaine au théâtre de Montpellier. LE MONDE FINANCIER Sameili $3 janvier. Les bonnes dispositions de Paris pour, les fonds espagnols se maintiennent et s’accentuent surtout pour Tes actions et obligations des Cbèmiiis espagnols. A Bërlin le rouble-papier se maintient à, 1DS 3/i et les .Varsovie sont un peu plus fermes.. ‘ , A'notre coulisse on s’occupe la plupart du temps presque exclusivement des actions Saragosse à des cours en reprise marquée. La Rente çspagnole. së traite successivement à 63 1/2, 63 7/8/ i!3 21/32 et 63 5/8 demandée, v Le Turc.fléchit à 18.03 3.’4 et, après cote, à 18.60, En Lots .turcs la .'tendance est .également moins fèrriîeâ 70 l/* et 70. : ’ De .203 1/2, cours en réaction auquel elles débu- tent.les'Saragosse progressent rapidement à 209 au plus haut,;pour rester après clôture' offertes à ce cours ot'.à'emandéès à ; 208 1/2. On a remarqué de gros achâts;pour compte de Paris. . Les ;yàrsoÿie-Vienne se raffermissent à SIS 4/2, cours .'auquel elles clôturent, plutôt demandées après Avoir fait, au plus bas, celui de 512 4/4. A'jàjGqrJëeille, il y à du mieux à noter pour les acidns qé'èharbonnages dont bon nombre, ou pour mietfjÇrjlirë/ -;|à plupart s’inscrivent à des cours en râienfpas reçu de lettre de faire-part, sont prifts r de avance niarquée sur leurs cours d’hier. Signalons considérer le présent avis comme en tenant lieu." :s Carabinier à 173, ^ " 48,000 fr.; pour la deuxième, 7,300 fr. Notaire Dubost. - — Terrains à bâtir (2 lots) do 4 ares 6Scent., rue Van Meyel à Molenbeek-St-Jcan. Notaire Dubost. , “ Hôtel, à Saint-Gilles, rue de la Bonté, u. 3, côiîtoriant 5 ares 25-cent. A paumer a i15,000 fr., et hôtel, à Bruxelles, rue Joseph IL n. 50, contenant 4 ares 63 ; 'cent.' A paumer 90,000 francs. Notaire Deleforlriè. ^ : Le mercédi 27 janvier 4892, à la Chambre des horaires: — Etablissement, place Masui. portant le n.290, rué des Palais, contenant 5 ares 49 cent. 8mill. Divisé on six lots; Loué 800 fr- A paumer. Maison de rentier, rue des Palais, 292, avec terrain contigu, contenant 3 ares 55 cent. 3 mil!. Divisé en doux iots. I.a maison est louée 650 à*. A paumer. " / . Et .hiiit terrains à bâtir, rues de l’Agriculture et du Forgeron, contenant ensemble 23 ares 70 cent. A paumer. Notaire Poclacrt. ' —Maison, rue Coenraets, 20. Portée à 24.300 fr. Maison, à Ixelles, ruo Lesbroussart. 28, de 1 are 95 cènt., louée i,200 fr. Porléo à 20,tü0 fr. Notaire Bamvons-Van Ilooghten. —I Maison rue Blaes. 201, de 5i cent., louée i,200.fr. Portée à 14,500 fr. Notaire Ileetveld. ’. —- Carrière do pierres bleues « Maton Fontaine » à EéaUssines-d’Enghion, do 2 hectares iOcent. Portée à 5j400fr. Notaire Do Doncker. Le mardi 26 janvier IS92, à 2 heures de relevée, en restàminet t Ait Nouveau St-Martin », place Communale, 18rà 'Moknbceb-Sl-Jea n : j-j-Propriété à Molenbeek-St-Jean, ruo du Presbytère,' 39, do 2 ares 74 cent. (Etablissement de loueur de voitures.) Notaire Yerliaegen. coin delà rue®te-Catlierine BRUXELLES en drap Water, pure laine, bleu et noir Eugène à- 1-âge , . Néorolofçle On nous prie d’annoncer la mort de M. Brias, décédé à> Bruxelles, le 23 janvier, do .quarante aris." 1 • .- ; . Le service funèbre sera célébré à l'église d e St-Jacques sur Caudenberg, io 26 courant, à 11 h. Réunion à 10 1/2 bi, ; rue du. Marché au Bois. 18. Les amis et connaissances qui, par oublî;-n'au- raient-pns reçu de lettre de faire-part, sont priés do considérer le présent avis comme en tenaut lieu. ,.Ôn nous prie d’annoncer la mort de M. Ernest Fourdrairi, décédé à Ixelles, chaussée de Vleurgat, S4, le 23 janvier 1892. Lo service funèbre, suivi do l’inliu'nialipn, sera célébré le 26 courant, à 11 heures du malin, en l’église Ste-Groix (bas Ixelles). Les amis et connaissarices'qui, par oubli, n'au- 5 fr pour l’âge de 3 ans, 75 4 ans, 5 ans et 6 ans pour l'âge de 7 ans, 8 ans et 9 - ans pour l'àge de 10 ans, 12 ans et 14 ans 8 f. 75 pour l’âge de 16 ans et 18 ans une reprise de 5 francs pour )es les Ressaies à 500/ les Mari baye à 830; do 7.5oà 40 francs pour les Couchant du Flônu à 490, Hàiné-St-Pierre et Ouest de Mous à 292 4/2; do fr.42,50 pour l’Espérance Bonne-Foi tune à 482 4/2; de 20 francs pour Hornu et Wasmes à "2,430-, de 25 francs pour la Grande Machine à feu k C40 et de fr. 27.50 pour Sars-Longcliamps à 740. ÿ- Echanges un peu plus suivis en valeurs.sidérurgiques sans variations nofables dans les cours. Arigleur à 350 et Vczin-Aulnoye. à 420, sont en relard de 5 francs -sur' leurs cours précédents; Aihus.. ic903 est en progrès d’autant ; les Châtelet ordinairesAvancent encore de fr.2.5Ô à 62 4/2; Espè- rance l ordiïiairè et Ilalanzysontun peu plus fermes; Cockerill et Providence conservent les cours pré- cédemmentcotés. . Calme en voleurs du zinc.: l’Aslurienne et la No.ûvc.llèMoritagrtè maintiennent leurs coürs d’hier; la yièillé Montagne Veculo à 540';'etf pei’te de 5 francs, " • Eu actions çlo linièresOt de.glacos.lêsSt-Léonàfd sê rriainfierinentâ 4 9Ù, lés Glaces do. Courcelles faiblissent" à.630, les Moustier restent inchangés .à 825 et..; c’est tout. ; ! .. . / ■ ; Nos rentes sont très fermes,surtout les 3 4/2 p.c. 4«et 2® séries à -jOi.39; le 3 p.c. reste à 98 3/4 et le 2 4/2 p.ç. à 89. . Là cote des obligations à revenu fixe est moins bien garnie de cours faits que précédemment. Parmi les obligations à revenu Variable, les Bla- ton sont en légère réaction; lès Chimàÿ’par contre, se raffermisserità 144. . , Transactions quasi nulles en actions de banques, sans changement dans les quelques cours cotés. Dans;le"groupe dès actions de chemins de fer et de traqrivays notons-l’avance nouvéllodes Wèlken- raedt à ;460,.des Tramways de Barméri à 80 et 84. Les BriixèlIois Ordinaires faiblissent à 77. Bonnes . demandes en Florentins.à 83 et en Turin à 235. Faiblesse rëlative.des Econorhiqùbs à.227." Reprise. des Métallurgique‘à 77'avecdes,daman des n'ôn servies et dès Téléphone Bell libérées et non libérées à 440 et 432 4/2 ^respectivement; les paris de fondateurs à.552 i/2 conservent à un franc près Ieurxqûrs.d’hier. Le -Brésil 4 p.c. est offert à 621/4 sans affaires.Lë' Cuba "ancien fléchit à 452 4/2, tandis que le nouveau se raffermit à 407. Meilleure tenue du Portugais à 28 et 29. Les obligations des Chemins espagnols sont recherchées à des cours en hausse accentuée; les Saragosse l r * hypothèque restent, après Bourse, demandées à 318. Les Gtjld Bonds Norfolk and Western fontencore un petitipas en avant à 93 3/4 èt 94. Progrès nouveau des Welkenraedt à 370. ; Mort de M. Baudrillart Ori.annônce la mort du savant économiste français, M; Henri-Joseph-Loon' Baudrillart, membre (le l’Académie des Sciences. M. Baudrillart était professeur au Collège de France, H fut Rédacteur en chef du Constitutionnel après M. Paulin Lymàirac et «lu Joarnai des Economistes, aujourd’hui dirigé par M. do Molinari. 0 f 75 pour HOMMES wesser lonjom com deianie sie-uaîiieriiie Union Coopérative 17, rue Champ de Mars, à Ixelles : Y* CHARBONS OE MRIEM0II1 ■; • rvoxA.itiA.'r. RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS - * —" Maison de rentier, "avec jardin et serre, à Schaerbeçk, rue du Progrès, n. 413, contenant 1 are 43, cènt. 5 milL Vendue,44,800 francs. Et înaisdn avec bâtiment de"derrière, à Bruxelles, rue <fu Vautour, n. 35, contenant i are 51 cent. 7 milL Vendue 20.000 fr. Notaire Eclors. — Térritiiï’ â bâtir. avenue'Michbi-Ange, de 119 mètres t>0 décim. carrés. Vendu 1,675 fr. Notaire De ltoeck. — Terrain, â Os le iule, Digue de Mer, de 24 mêt. 50 décim. de.façade.et 42 mètres de profondeur; contenant.10 ares 29 ccpl. Vendu 200,000 lr. -No- taifo Poéiaert. ' — Maison do rentier, {/ rue dés Œillets, de. 1 are 30 cent. Vendue 20,5(50 fr. Noté ire Dehvaft. — Hôte], ' avec éeufio et remise, 41, place du Luxembourg, à Ixelles, contenant 3'arés 68 ccril. Vendu 71,000 fr. Notaire Le Cocq. » — Maison do commerce, à Jclte-St-Piorre, ruo do la Station, 28, do i are 50 centiares. Véndue fr. 7,000. Notaire G. Verbacgen. •—.Maison rue Cantcrstcen. 20, vendue 48.750 fr. et 6 1/2 hect de terres â Woluwe, Releghcm, etc., vendus 30,009 fr. Notaire Dubost. i f adjudications dkfimtivks Le mardi 26 janvier 4892, à la Chambre des notoires : — Terrain à bâtir à Scliaerbeek, 425, cliausséo de Louvain, de 45 ares 24 ment. (6 lots). Porté à 5,500 fr. Notaire Waucquez. — Maison de ren(ieü,rue du Céléri 15,à St-Gilles, de I are 36 cent. A paumer 14,560 fr. Notaire Van Merslraètcn. — Onze parcelles de terres à Anderlechl(Séheül- vcld, Pièlcrboschvcld, etc.) et Illurbeek et une maison, 2, rue Josaphat, h Sl-Jossc-len-Nooilc, louée 500 fr. Nolairc.Dc Doncker, — Propriété - La Couronne*, chaussée de Gand, 453, à i\(olenbock-Sl-Jean, de 5 ares 35 cent. Portée à 20,3007r. N'ofairo Jacobs. — Deux propriétés, à Bruxelles, rue Jules Van Prael, 8,10 cl 42, comprenant trois corps d’habi- lation, magasins et trois maisons de commerce, contenant l'une 3 arcs 07. Ce ni. 43 dix-mil!., l'aufro 1 arc ï>9 ccnl. 3 iriill. A paumer à fr. 400,000 et 50.000. Elles *e vendent â charge de 56 4 2 annuités de 5,580 francs pour In première (u. 8 cl 40). et do 59 annuités de 2,025 francs pour la deuxième (n. I2>.Rapporls annuels rnoven»; oour la première. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 22 janvier. Garçons 8. — Filles 8. — Total 16. : Décès. — Joséphine Ilcrbillon, 52 ans, rue du Marclfé-aüx-Herbes; AngéliqueRolain,Cl ans,veuve Asser. passage, de la Monnaie; Louis Ilerremans, 42 ans, ruo des Cerises; Isabelle Doehaerd,- 8 ans, boulevard du Hainaul; Paul Bloncn. 59 aiis, époux Iîcclercq, rue Pachéco; François Wclvis. 35 ans, rue Pàchéco;-Ànicét : Lefôrt, 37 ans, époux Iler- ihansj rue des Eporonnicrs; Jeanne Devidls, 84 ans. veuve Vandczande, boulevard Anspacli; François Vandovelde, 37 ans, époux Demaerchalk, rue des Fabriques; Jean-Baptiste Bochart, 63 ans, époux Swinnens, galerie du Commerce; Alexandre Ilend- boeg, 32 ans.époux Vindelinckx.rue Haute; Mario Marazza. 8-ans ruo Hauté; Auguste Delrie,-il ans, veuf Vari(lerfn^ejK.êhçp/Ÿuç Haute; Alice Vanhout, 38 ans. épouse Pùssepjer; tue Haute; Comtesse Elisabeth _dè:Hemri_cqurL^eGrunne,49 ans, épouse du marqüitrj'eàn Impcriâlf dè^ Princes do Franca- villa, rue Monto’yer;Cornéiie Daems.33 ans.épouse Vanders.misseri, impasse Saint Eloi; Pétronille Vandevil, 82 ans, veuve Mayot, rué du Càiial. 9 enfants au-dessous de sept ans. Du 21".—Co'nstâht Poche, 78 ans, veuf Corvilain, rue Haute; Auguste Kriegen, 21 ans, rue Terra- Neave; Marie Dèkoninck,3i ans, épouse Vândeùrp, rue Haute; Pierre Mesoi’teni 40 dris, id.; Désirée Tonneau. 68 ans, rite Pachéco; Pétronille Vlë- minckx. 36 ans; épouse L’Eritréo, rue dé la Samà : ritaine; Guillaume Coenraet, 73 ans, veuf Vanleef- daei, rue Haute;- Mathilde Schepens, époUse Goemans. petite rue des Longs-Chariots; Jean Parys, 74 ans, veuf Uten, rue du Pont-Neuf; Guillaume Vandcrperren, 78 ans, rue des Ursulines; Mçrio Vandcrstàppen, 68 ans, impasse du Sureau; François Vanhammc, 75 ans, veuf Vandertaolen, rue de Diegliom; Jeanne Thonard, .85 ans, veuve Hamal, rue dû Canal;' Joseph Dèlahaye, 61 ans, époux Tais, rué de l’Abricotier. 7 çnfàrits au-dessous de sept ans. Faillites Tribüpal de commerce de * Bruxelles Far jugement du 23 janvier 4892,a été déclaré en état de faillite sur aveu, Jarrnan, J.-W.-O., agent de change, domicilié à Bruxelles. Juge-commis- saifç,' M,’V. Crèspel. Curateur, M* Louis Cocnaes, avocat, à Bruxelles. Par jugement du 23 janvier 1892, a été déclaré en état,de faillite sur assignation, Iierinans Henri, fripier, rue de la Tête de Mouton, n® 28, âAnder- Jeçht. t juge-commissaire,.M. Chaussette. Curateur, M* Louis Coenaes, avocat, à Bruxelles, TOUT-VENANT GAILLETTERIES GAILLETINS ANTHRACITES petites » moyennes 9üOG . en cave et,pesé » » . 20 ir. 27» 26 » 26 »- 23.50 SANS PLAQUE SANS CROCHET SANS RESSORT 12, rue de l'Evéque, près du Grand Hôtel. 8723 DENTS I FR. DEPOT,DE PIANOS HENRI HERZ C. SOUFLETO ET THIBOUT DE PARIS 37, boulevard Anspach. 37. Bruxelles ' " 3 ANS DE CRÉDIT . 8898 ♦ ♦ i i Plus de RHUMATISMES ni GOUT.TE Guérison infaillible, squlasement irnriiédiat par.^ l'emploi du Baume autirhumatismal Mari- * chai, maux de reins, points de côté. paralysiè,etc. Guérit et .soulage instantanément toutes ces mâla dies, même ies plus imëicrêes. ^ l’rix : ilaccms de 1.25, 2.50 et 5 francs • • eîk ^ Dépôt : ftlanciial, pharmacien-chimisie, avenue."-X" d'Auderghem, "405, Frédrix, pharmacien, boulevard ▼ du Nord, Duhriicq, pbarmacien.rue Neuve,73. 7O96-40F Société Minière Intcmatiorialé (Société anonyme) â BRUXELLES .j.-gi Une assemblée générale extraordinaire est fixée au «nurdi 2 février, a lü heures du matin, au siégé social, 39, riiëkie ia Science t r .Ordre du jour ; ■ - Mise en liquidation de la Société. - • .- , Pour assister a Rassemblée, MM. les actionnaires sont priés de se conformer a i’arl. 23 des statuts. 8905 Avez-vous déjà goûté les Fl VE O’CLOCK 7 Eh NON! allez les voir OR, ARGENT,DIAMANTS,achat.échange, vente. AVANCE-FONDS POUR DEGAGEMENTS DU MONT-DE-PIETE. 20,r. Haute. bien, allez les voir fabriquer 46, rue Neuve, Maison WEILER et achetez-les tout chauds à 1 £r.20 ialivrë.84'8i Vente publique par officier ministériel Il sera procédé le mardi 26 janvier 1892, à 40 4/2 heurês" du matin, 3, avenue de la Porto de Hal.à Bruxelles, à ia vcnte'pubiique e’un riche et confortable mobilier-et tableaux, garnissant un magnifique hôtel de maître, notamment Un piine Berden, un coffre-fort, meubles de salon bois noir, une garnituresac arabe et autre, fumoir et gpaqde cheminée flamande en vieux bois, salie â manger complète en clièr.e scuipté,table, glaccs.chaiseselc.,chambre à coucher divers très riche,"glaces, tapis, rideaux, service.de table très riche, 77 pièces, etc., etc. Voir aux affiches. 8745" Etudo dè M* Stroobant, notaire à Bruxelles, 100, rue du Midi. 1*011 K* clexléce^ IADHN A q Soleil Levant; 46, Monltrgnëarix dftrUll. Herbes Pot a gères (en face dé la rue d’Assaul).ImpoîT I fdir (t detous les articles du J.iffeni CESSATION DE COMMERCE Fabrique d'appareils d’éclairage, 45, rue des Chanteors. Lustres, suspensions, lanternes, lampes, pendules, candélabres, objets pour cadeaux Grand rabais sur toutes les marchandises. Maison et . ateliers à louer. - ; SP8CTACI.BS OU 95 JANVIF.B Monnaie (7 h.4/2); — Lundi la Flûte enchantée Parc (8 hê. — Aime Agnes. -, "8 h.).—La Fille de Fanchon la Vielleuse. Bruxellcs-Fin-de-SiècIe. (Scènes Le Bossu Galeries (8 il.) Alcarar royal (8 h.), nouvelles). Vptidèvilie (8 h. '1/4). -— 4>e Alari A Bahslle. Molière (3 h.). — Le Bossu. Théâtre de Sthacrbeek (ancien Lyrique). ou le Pr.lil Parisien. Alhambra-feden (8 h.). — Tons tes soirs spectacle varié. Théâtre Flamand (o h.0/0). — Beinhoid de CaleiboeL Cirque Royal (8 h). —Spectacle varié. Panorama international (14, rue Fossé-anx-Loiips),ouvert detMi. du matin â 10 li. du soir.Entrée 50 cent. Celte semaine s. Ruines de Pompei. Exposition îles Aquarellisie». — Musée moderne, place du Musée, tons les jours de 10 à 4 li. — Entrée : 30 ccnl. Musée Gasfan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du malin â II h. diiS'iir. .Galerie Modérne (480, rue Royale). —« Exposition d’es | quise.s de maîtres. Casino de la Ronrs<(3li.).—Ton* lessoirscoricert-spectaele. Théâtre du >tonde en. Miniature, me Jules Van Prael (jar- . din de la Brasserie flamande). Staia ü’A'èvers (8 h. HD- — Orohée aux'erifcrs IL >Jf - \ •’ - .î.« ;; Àêri -i I ‘ ■ . . cause Le notaire Siroobanl vendra publiquement, samedi '30 janvier, à 10 heures du malin, très strictement au comptant,, dans une maison située à Ixelles, 31, rue Faider, : UN BEAU MOBILIER piano llerz tout neuf, bijoux cl vins. 0048 Etude de M e Crokaert, rue du Commerbe, 19, - à Bruxelles Adjudication définilive, avec bénéfice d'enchères, le lundi 23 janvier 1892, â 2 heures, en rétablissement enseigné < A l’Empereur », chaussée St-Pierre, 465,àElterbeek, des biens suivants : Commune d’Etterbeek I. Le dit établissement, avec ses dépendances, à l’angle de la chaussée Sl-Pierrc et delà rue des Blucls.con* tenant 8 ares 67 cent., divisé en 6 lois. Portés ensemble à 14,750 fr, II. Un magasin avec écurie, entre l'avenue des Ner. viens et la rue du Cornet, divisé en 3 lots. Portés ensemble à 5,800 fr.' III. Un terrain à bâtir, rue de Ma-Campagne, contenant 3 ares 18 centiares. Commnne d’Auderghem , Ûûf7 I. Une terre contenant 52 ares i i ccnL, divisée en 9 lois. Portés ensemble â 4 ,8(!0 fr., II. Une terre contenant 1 hect. 60 cent., divisée èn> lots. Portés ensemble â 4,330 fr.-. Elude de l’huissier Oscar Keyaerts, jeune, rue Marie-Thérèse, 81, St-Jossc-ten-Noûde Vente jtitlleinleê /. Le mardi 26 janvier !892, à 10 heures du malüvsoçlo marché public de .Viiaerlieek, place de là Geihe.’.ii tt(à" procédé a la vente aux cucLercs punliques , , D'UN BON MOBILIER SAISI ; Aq comptant sans frais pour l'acheteur. : 8033
