•( W ANNEE ES «u «*PUt &!<*•< îfiSi roatis^j s, ayt ! a&a »r.ï ■ppnw .» Verowdi 1* AoétIOOO* m Komo* o RSfeÉ N* 213 ^ log. ClLft Oü quart -Kôttr*; càmù^n de Pruiat* pj-toatL. iaœ. San] mu pij du Coi , j 4,1»-J...... ’ëcr.iâ$J K.enlî d.PIf uds p.d^.1 lys, achat! gr.; ârg.lûf iamants, { be effet; 40, place] è. FOI -de . , •cqu au Mâj deb.vêté îsp.deM in se rend| Choux. ERSES t i. DÈÏ yepion H Meuse, bour ttspoufM riée déni, j ïarieT penhout- Selle t ' •chêne»! dtal.gt s mois d* obre.b" laise.d* ixdra »J jrte 3\ve, eut îital, 3 dcpaii/l l.prlet»! ’anneurtj NOj Di ange, «nos »E0V ;e Fin ING! NBur rabonn® lavtïf lof#? Gon ,^ «U**»' 10 d ’ a .r» Xtf3, 18,r.jS pos 1 uvell 4 * - ère'^J rdiU* adretf rdb ïinM* ABONNEMENT ! pour toute la Belgique: g «cto.» tr. ; 6 moi», 4L fr.; 1 », Slb • Le SOIR ect distribué dut toute l’agglomération fcmxeUoieo oontte ; $0 centimes paît moi*, montant des frais d’enroi. Hollande et GruuMhKbé 46 Ir. parta* > Pays de f Union postale 1* fr, par au. y On peut,s'abonner à tou* le* 'burommile Cjpotteet aux facteur*en tournée. TIRAGE: 119,000EX EMPL.) TÉLÉPHONES 196 et 3649 INSERTIONS Mite* aonoru et (t* 9 liguai. tr. la.* éraA«Ia IIamm Laj>etite ligne 14} 0.40 4.00 3.00 8.00 3.60 100 1.60 TLÜUECa» SUPPLÉMENTS PAU SEMAINE Administration: rue d'Isabelle, 42 j Rédaction : rue d’Isabeilë^46 «EUX ÉDITIONS FAR 10 OR àtr-Tau^t ■art-. d«s.L ^>ctoirej.| jMÙèdïf l.et coupej donnai^ àem.pi, jq & Charnu r. demTpjl t.cuis.bùaj laistère, tSansd»; dre, boas teh. JansidêSS. tout taùtl à30L| lu proviml muue,St-jl >lâeej >ÜT0 !ecr.,sacb.ïi ! b.mais..£_ e Vieûratl •» ùge aï ne maisoau and. lcxge ERSi ruxei blique' sures. Clôti. s mardi 31 j ÏRÜ et cobs le. 113,1 ’ENDKbI rail.dénlLi >Ial. îcamioaiij ansprè y3,bJJa torla à?i 96, bon oria.maiH landau,d» ïr, chirr.f Damier,ti i et ôfl et d> de 15,000 J ypotbèqnjl •est.- Pépit* rM. VA3 > npl. Etalîl OTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN V SOMMAIRE: - Paul Antoinb. G. Montorgujul. Germaine Morin. IlSa^r. Edmond Rostand. Âûro. i Henry Grkvillh. Gustave Toùdouzb. 0 Chou-K»»S. . ironique parisienne î cendres deLoopardi [Tannées du bonheur Enserie judiciaire : lUauvais ménages Vucstion noire ^ vieux poète fcroaique agricole : lia conservation des œufs feuilletons : liWM (fia) . \lA Miroir' tragique I Les mariages et lés fiançailles sont nombreux Luis quelque temps parmi les familles gantes d’Europe: l’archiduchesse Stéphanie A comte de Lonyay, le roi de Serbie et L e Maschin, l’infante des Asturies à qui les buVeilistes prêtent deux prétendants, enfin la Le reine Wilhélmine dont les journaux Gandais annoncent l’union prochâino avec L poncé de Mecklembourg. Lé temps n’est is où lés mariages espagnols bouleversaient prppe, annonçaientvdé longues;guerres et Ifruisaient, comme en 1846, la fâinouse. feutenle cordiale » . entre- l’Angleterre et la knee. Il n’en est pas moins vrai que le futur J^-iage de l’infante des Asturies est un événe- Lpt politique dès plus intéressant à étudier Fun peu près. • - [L’mfanle est la sœur d’Alphonse XIII. Ge lui fait de son mariage-un incident iiiter- lational, c’est réyént.ualité, considérée en Ispagne comme certaine'par beaucoup, .que, jour des raisons de santé, le j.eune Roi ne Ignera pas,: ou, Vil^règnév-sëjrârlè :deriiier de En sang. Dès lors, rinfante, sa sœui;, : serait, ■héritière [irésomptive du .trône; et, on voit liiiiportance du mariage dA la jj epné princésse: Wles partis en Espagneét pouvlù diplomatié uropéenne. , ’’ H y a deux prétendants qui ôrit cbaèun îeurs U'ants. Le premier est le prince^Giiarlès de lôürhon de.Naples et. des- Deux-Sipil^fils dii loiniè de Gaserte, fils lüi^mèraè^düVfainëui roi: ons la coubsse éL est u^ pey >mûitis^,qmrme -uç l’autre, est le comte de Turin, second fils fcïnce ce ■ernier célèbre 'par .sa ..tentàl.iyé, avortée de loyauté espàgnplë, et la désinvolture avec -la-: poelle il rendit une, couronne^quim’allait pas à ja mesure, -comme un maître d’hôtèl dépose Ion tablier. . . .. r. I Le prince Charles dé Èour^pn a poyr lui ■ont le parti -carliste espagnol qui a vil Son père, |é comte de Gaserte, combat! re dans ses rangs la dynastie . çonstitiitionnelle actuellei-' Il va lontre lui les ïibé.radx, les démocrates, les jadicaux et^ : ;les républicains . qui s ? acÇÔFdent Ivec M. Sagastâ' pour' dêclaVèr le mariage dë l'infante avec le t prince. de Bourbon famine r absolument inadinissiblé>;. ' Aü;contraire; le. |om(e de Turin, lé même qpi administrà- il y à Ruelqué temps un coup d’épée au prince - Henri l’Orléans pour. les attaques dirigées par lui jonlre les officiers italiens, est appuyé par le parti libéral espagnol. r ~ J La situation sé .complique, encorcjpar l’atti- Ijide, dans’ la question,' du' gouvernement lâlien. D’une pàrtf ceïui-cLne verrait pas d’un Ntf œil un mariage qui rapprpchèrait.du trône l’Espagne le cadet de la famille des Bourbons |e Naples, dont; ratlilude est ; souvent ime ;prO-' jestalion et une PevèiîdiGailiiom contré 1’ünité Wfenne. De l’autrefil eslbèrtain- que l’arrivée ' Madrid du comte de Tunn comme époux de ^ reine possible deè Èspagnes et futur prince- Feuiluîton dü Soir ma 1 er août 1900 28 . . xxxn Albine ne craignait plus.de rentrer à Paris; iùe. la joie qu’elle alla.it apporter à •|deleine éclairait sa vie #un jour très doux. P* e pressa les arrangements de son départ et le Planche suivant, vers cinq heures, elle se i^ait dans batelier avec la jeune fille, venue |.® Ir l’aider dans sa réinstallation. Desroches Payait arriver seulement pour le dîner, r Lorsque les rideaux eurent pris des plis ha r- lorsque les fleurs d’automne, asters c hrysanthèmes, se dressèrent dans les vases leff 113 * 3 ’ Madeleine se- recula pour juger de léd ^ n ® ra ^ et » frappant dans ses mains, Pp que c’était très joli, plus joli qu’aucune pdécoralionsHece genre-faites parses mains. LTr Tu te perfectionnes !.lui dit en souriait On peut dès à présent te délivrer ton I ^^ a Ptitude comme maîtresse de maison. ” en est temps, répondit la bonne créa- Bfi sav ez-vous, Mamie, que je suis en train I ^fïf , î‘ r vieille fille? Je suis déjà très âgée! Toi ! Qu e i âge as-tu donc, à ton estima-' «Uv 6 vais avoir vingt-trois anql C’est ça ÿJ a PPelle être vieillel Je crois, ajouta-t-elle U».^ ne résignation mélancolique, que j’aurais tante parfaite. £t ÿesl pour cela, pré- I ^d..^ consort, répond assez nettement aux vœux secrets de la Maison de Savoie; La solution à trouver èst difficile et de nature à faire réfléchir M.Silvela, qui sait.aujourd’hui que le mariage avec le prince de Bourboji serait le signal d’un soulèvement des. partis libéraux. 'V * m*.* • J Les infantes et les reines d’Espagne ont toujours été difficiles à marier. Nous parlions tantôt des fameux « mariages espagnols » de 1846.-11 n’y à pas dans l’histoire diplomatique de ce siècle incident plus curieux et plus grave. Le roi Léopold I er de Belgique, notre reine Marie-Louise èlle-mêmè, le roi Louis- Philippe, là reine Victoria et le prince consort Albert y ont joué un rôle important. C’est en 1S42 que les cabinets de Londres et de Paris commencèrent à échanger leurs vues sur le mariage do la jeune reine d’Ès- pagne Isabelle II et de. sa sœur, l’infante Maria-Luisa-Ferrianda. Dès le début, les causes d’un : conflit possible entre les dèux nations, alors étroitement unies par Ja politique de T « entente cordiale » qui amenait la reine Victoria à Eu et le roi Louis-Philippe à Windsor, se montrent avec évidence. La France de'1830,. gquvérnêé par ùn roi de là Maison de Bourbon; pouvait-elle consentir, à ce qu’une réinè d’Espagne; -une Bourbon, fût mariée à uii prince dé maison étrangère? Un sentiment de famille, parfaitëment d’accord avec l’intérêt politique, devait inspirer Louis- Philippe. D’autre part, l’Angleterre pouvait- elle permettre' que l’Espagnè fût trop élroite- mep'i.ùmo' à; la. France, que le mari de la ; reme d’Espagne, lé mari de l’infante sa sœur, appelée peut-être à lui succéder, fussent des princes français, des fils de LouisrPbïlippe? Pas ’ davantage. - "iV ~ . À peine les première pourparlers .engagés entre Londres et Paris , l’intrigue se houe .Elle - dëvait se perpétuer .pendant quatre ans, jiïs- • qu ! à là -célébration" des mariagés, en 1846. Louis-Philippe détermine immédiatement' sa poiitiqué., n’aurait youlü un instant màrier le duc d’Àümale, jeune, couvert de. gloire côn- quise én Afrique, avec là j eünC ; reine d'Espa- ghe ; mais : il- se rendit .compte lui:même que c’était'impossible. vL’Angleterre y. eût vu jin ^cas. dë. rupture^ Il borna, ses désirs' à ceci J la ? reifie' Jsâb’élle ' - »- 3 ---- üni a Montpensier, 1 fife' de Louis-Philippe, épouserait l’infante. - Palmératon et lord Aberdeen s'en expliquèrent de Suite avec M, Guizot : ils ne pouvaient admettre celte , double soïulion.J2t en même temps, on. vit surgir d’une façon mystérieuse là ëàndidatüre qui a le plus contribué à faire de celle histoire des « mariages espagnols » de 1846 un imbroglio inextricable. Un cousin du princë-consoï't d’Angleterrè Albert, un : neveu du roi Léopbld l^. de Belgique, le prince Fër- : dinand de Saxé-Cdboui%,avait épOUsé.en 1836, le reine^Maria .de Portugal. Le roi dë; Portugal avait im frère; le prince > Léopold^ de- Saxe- Gobourg,. jeune bomme de 'bônnë.inme efd’cs- prlt cultivé; ipâr une. série d’iiiciderils trop longue à raconter ici. iLseirouvaque ia'candi- datm*e do ce cTernier à la main de là reine d’Espagne fut sort par le cabinet. de Londres et la famille de Cobourg. •• Un jour, en 1844, pendant un voyage dû roi des Belges â Londres, l’ambassadeur de France, le comte de . Sainte-Àuiâire, ayant essayé do deviner le fond de sa pensée sur la question des « mariages espagnols » , le trouva très fin j très boutonné : «-Durant deux heures d’escrime, écrivit M.. de Sainte-Àulairë à M. Guizot, ie roi Léopold a très'dexlrèment paré mes bottes sans jamais se découvrir. Mon impression est que lè roiLéopoldneveutpasmécontenternotre roi, mais qu’après tout, u est beaucoup plus Gobourg que Bourbon et qu’il fera pour son neveu tout son possible (1). »j. wm _ _A-di«er« corps, la tlcoe. . fFwti-diver*6o. . . .i Répsratioiis judiciaires, la ligne ' Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologie*, i« ligne. . . . Réclames avant les spectacles. S’adresser à TAGENCE ROSSEZ*. 43, rue de la Madeleine, rue de l’Ea- •etgnement, 3. et dans tous ses dépôts ’ de Bruxelles et de province. ; Les annonces remises mot tt h. paraissent if h. TÉLÉPHONE 691 S «À** ne fut posée ; et appuÿéë par le^princeTCon- d’Angleterre et, autant qu’il së pouvait, cisément, que je n’ai ni frères ni sœurs ! T"7. — Tu auras mieux que des nièces ou des neveux, Madeleine : lu auras tes enfants, à tgi, et tu seras pour eux une maman bien étonnante! 11 y a longtemps que tu as, fait tes preuves! ' ' — Quand donc'? demandèrent les yeux étonnés dé Coco en même temps que sa bouche. J—Avec Jeahi, répondit Albine en l'attirant doucement vers elle, pour la faire asseoir sur le divan. Depuis 1ère, Coco, je t’ai toujours dû "ùelque chose... Je serai bien aise de pouvoir t • le donner...- — Vous? vous m’avez donné toujtes les joies de la vie! s’écria la jeune fille en embrassant son amie. — Pas encore... Dis-moi, mon enfant, as-tu toujours la même .affection pour"*Laurent Pontet? Coco baissa son petit nez pointu. — J’ai fait-tout ce que j’ai pu, répondit-elle d’un ton tragi-comique, mais je n’ai réussi à rien du tout. Je vous gisais bien que je suis née vieille fille ! J’ai tous les caractères dé l’emploi,y compris l’inclination malheureuse... Au fond, voussavez, Mamie, ça ne me rend pas triste ; je croirais plutôt que cela me tigpt compagnie. — Veux-tu l’épouser? Coco tr< «jauta. — Qui ? —r Laurent Pontet. — Moi? ... — Certainement ! Que vois-tu là de si extraordinaire? .- — Moi? Elle se frotta énergiquement les yeux, secoua m robe sur sa taille bien prise, et regarda Albine Voilà les candidats des deux camps ohoisis Pendant quatre àns, c’est une lutte d’intrigues- à nulle autre pareille, à Madrid, à Paris, à Londres. Gomme il. arrive toujours, il y eut des malentendus qui, aujourd’hui encore, que beaucoup de documents ont vu le jour sur cette affaire, ne sont pas éclairés 1 A Londres, on prétendit qu’à un certain inomeut le roi Loiiîs- 1 Philippe avait promis à la. reinè Victoria, 'à Windsor, de ne ; pas marier. Moîitpensier à l’infante, sœur de la reine d’Espagne. A Paris, : ’on affirma que lés intrigues de Pàlmereton, en faveur dü candidat des Cobourg et hostiles aiéc. candidats bourboniens, déliaient de toutes les j promesses. La France était alors représentée à Madrid par un homme de rare intelligence, qui voyait ; vile et loin, qui avait plus de vigueur que de mesuré, plus do hardiesse que] de méthode; C’était le comte Bresson, le mêmè qui, ministWi de France à Bruxelles en 1830, avait fait élire;- 1 roi des Belges Je duc de Nemours en vingt- quatre heures. Son.adversaire à Madrid était sir Bulyrër Lytton, ministre d’Angieterrë,-! homme également supérieur. La lutte fut inté-.; ressante. En août 1846, tout fut décidé et .la : politique française triompha : le duc d’Assi^e ^ épousa.la reine Isabelle; le diic de Monpensier, l’infante. C’était le succès à Madrid'de la politique de Louis-Philippe. -J- AA w *. Oui, mais c’était également la fip fie rèntenle aveô l’Angleterre qui.. formait, depuis 1832, Je; : pivot ôë la politique étrangère de la.Frànêe; ^ Voici des documents du . plus haut intérêt‘ qui^ ; prouvent la grayité de.l’aventure.Lë,8 septembre ' 1846, -deux jours', avant ia ' célèbratiph: du.: mariage du due déMonlpensier, ; là'reine Marier ! Amélie-écrivit à la reine Victoria pour jûi f annoncer « amicalement » cef événement fariiüle. Il- faut ’ lire . ïa réponse de là reine Victoria pour comprendre combien on êtàit ulcéré à Londres : - ~- ^ Vous vous sou viendrez peu t-êtie, madamë, » écrit .enlr’aùii’ës la reine 7d’Angleterre à! » Marie-Âhièlie, de ce qui s’est , passé à Eü; f » -entre le Roi et^^moi;^^V°üs connaissez rirapori^ y«*Vtoncë que j’ùixlëujouré àttaèKeelau inàintie^^ » lequel j’y ai .travaillé... Vous pourrez, donç » aisément comprendre'que rànnonce^^ soudaine •» de ce double mariage'ne.pouvait nous causer » que dë la suiqirise et un bien^vif règret. » . . Ton offensé, rappels hautains à la vérité, leçons dë mémoire données sèchement, tout est dans celte lettre. Aussi, quandja reînê des Français eut reçu de Victoria- cette'çommunica- tion si amère, Louis-Philippe considéra comme 1 ëhtente fut détruite, mais la paix ne fut point troublée. V - L Le mariage royal qui se prépare à Madrid n’aura évidemment pas d’aussi grosses conséquences que ceux de 1846. Mais il rappelle les, onrieux incidents diplomatiques que nous venons de résumer, une inlrigue matriràoniàle ; des plus grave dans ses résultats européens. ; . • x : Forestier, V PETITE GAZETTE .Un banquet au prince Albert. — A la suite d’une réunion tenue au ministère deJ’intérieur, sous la présidence de M. De Trooz et ; à laquelle .assistaient les généraux de la garde, civiquo Poritus, Vèrstraete, Büsine, Longdoz, fournay. Van Loo ëtWillaert, il a été décidé qu’un ‘ banquet serait ottert 'par la milice çitoyénnè -au; prince Aîbert, à l’occasion de. son preefiain mariage. Ün comité a été constitué sous la présidence de M. le ministre dë l’intérieur. En font partie : MM. Vèrgotë, gouverneur du - Braliant, Dé Mot, bqurgmestre de Bruxelles, tous les généraux que ;noRS venons dè citer et auxquels serbnt adjoints M.'.Marchand, qui va être no.minôgènérài.çbm-' mandant de >la ; garde civique ; de tLiége ; puis ieùcbre.M. Wôuters; directeur général au niiuis- îtèyb rdë' l'intérieur,êtMCDè Néeff, bheï dii cabinet de M; DeJYobz, - - ‘ : / / • y. Le général Hellebaut, directeur général .de' partillerieÿ vièht d’être désigné, avec Éapproba-: |ibn dù Roi, pour suivre cette année les grandes manœuvres en France: V. ~ . Cét officier général, qui remplit déjà une mis- 1 sion analogue ën France alors qu’il commandait. 4a,;19® batterie.à'.cbéyàl, devra se rendré.à Paris ’ lè; 10 septembre, prochain / , ‘ '■-■t «■/■■ ; . y aa * y • • -• "L'expédition bélge en Ghine. — II est,très ( iprobable,;ditia Flandre libérale, que ce sera j-M. lb. " lieutënahl-cpionël . chef , d’état-màjorj Bartels, de”; liège, qui prendre; leycbmihà'ndê?,- :mentdeTeïpôdition. . . v; - : v ‘yLà cominissioh, qui sera présidée par le gêné- rài Brialinont,; constituera dans- son sein un : cqmitê exécutif qui sera présidé par le lieutenants : géiiérai Versfrâete, ëbhimanclànt süpêneur dë r ' là; gà|ide .civiqüe. dôs provinces ' de' 'BCabânt et M’AnyèrsyÿV- *.. : : . ; "J y;',, : '.*£ \ :G'ëstiprincipalement dans J r arrnée queJerpnt vrecriités les inéinbres du: corps expéditionnaire.'; lDè nombreux officiérs et solûâts demandent d-èû ’. intimeidé la reine d’ÀDglëterre, était un ihtèr- t :% » » t - ' * i. ' 1* ’* A Tl *A ... r -. ? L médiairei tout natureÜeihent: indiqué. Il écrivit dbncàlareir.oMàrie^Louiseunèlp lettre destinée, à ; être mise Sous ïes' ÿeüx' de là -reine' d’Angleterre. ' •• ’ ,;V • . : ; - Cette lettre est cordiale; pleine de souplesse et de bonhomie royale. Elle lie désarma ni là ' reine Victoria, ni; lë prince Albert. La reine d’Angleterre répondit à Louis-Philippe par la même entremise de la reine des Belges. Princesse accomplie, toute dévoilée à son père et attachée à là nièce de son mari pâr là plus sérieuse affection, la reine Louise dut remplir en conscience son ' rôle de médiatrice. Comme le remarque M; Saint-René TaUlaridier, ce fut la reine des Belges qui empêcha sans nul doute'la rupture entré l’Angleterre et la France de passer , des sentiments aux faits. L’ancienne (i) Le roi Léopold et la reine René-Taillandier. Victoria, par Saint tout abasourdie. — Je n'ai pas compris, Mamie, ou bien vous vous moquez do moi. — Laurent m’a chargée de te demander si tu voulais être sa femme, répéta Albine, en souriant malgré elle de cette. façoh : de recevoir une iiropositibn dé mariage. — Si je veux? Ah! je crois:bien que je veux! Dites,-^Mamie, c’est bien vrai? Ce n'est pas un rêvé? Vous n’auriéz pas le cœur de vous moquer de moi? — Rien’n’est plus vrai, il te le diradui- même tout à l’heure; il va venir dîner avec ton onclël — Oh! Mamie! Mamie! Madeleine se jeta sur Albihê, l’étreignant à corps perdu. Toute la fougue dé sa nature, étouffée par une éducation trop austère, débor- 'dait en exclamations joyeuses, entrecoupées d’éclats de rire. — Me voyez-vous en mariée, dites, Mamie? Coco en mariée I J’aurai l’air d’une mouche dans dp lait! Si noiraude et si vilaine! Il ne me trouve donc pas vilaine, lui ? — Je t’ai dit que tu étais jolie, faut-il té le répéter? x ' ' —Ôh ! que jetais le rendre heureux ! s’écria la jeune fille, les mains jointes, en extase. Je vais lui faire une vie toute ouatée de bonnes choses! - * Jeanne entrait, portant nn panier de raisin pour le dessert; à peine i’avàit-elle posé [près d’Albine, que Madeleine l’entraîna autour de l’atelier dans une valse vertigineuse. — Tu ne sais pas, Jeanne, je me marie ! J’épouse-M. Laurent. " Elle 8’était arrêtée, hors d’baleine; Jeanne, dont le principal apanage était un inébranlable sansSfroid. lui répondit en tirant sur ses man- Nos ambulanciers en Chine. — La Croix Rouge de Belgique àe propose d’intervenir en Chine au point de vue international, répondant au but poursuivi par l’œuvre, et en particulier d’offrir ses services au comité belge chargé de l’organisation d’un corps de volontaires à joindre aux forces internationales qui défendent, en Chine, les intérêts européens. Le Croix Rouge saura organiser, à bref délai, les services médicaux et chirurgicaux du corps expéditionnaire. Son action s’étendra ert raison de l’importance des souscriptions charitables qui lui parviendront. Le comité-directeur a demandé au gouverne ment rautprisatiott d’intervenir officiellement. ' y 5 - - « * * .. ■ ' ! Le tramway électrique Bruxelles-Anvers. — A la suite de l’entrevue qu’oiit eue les représentants de Bruxelles avec - lès délégués de Bruxelles-Ouest, un groupe: nombreux de mem- brés des députations de' Bruxelles et d’Anvers ont été reçus :par M.'De.'Sinel-dé Naeyer, chef ,du cabinet. L’bbjèt de cettë entrevue était de soumettre au ministre les desiderata formulés dans le programme de la ligue ■ Sùr la'question' du tramway électrique Bruxel- les- Anvërè, le ministre, së rendait aux instances unanimes des 'députés, a promis die reprendre incessamment les négociations qui doivent amener,; à bref délai, une solution satisfaisante ■y-:,» f-• Bonnes omis qui.vous ypiis rendez dans les bureaux de poste dé jà vûle.pour àchëter des timbres ou envoyer 'dë'l’argent, ayez grand soin de .vous munir exactement et âiinütieusement de la somme nécessaire.CarJa,Pp s ta est si pauvre' qu’elle risqué, de ne pas pQuybii* vous rendre la monnaie... ' • ; • ' "' " -'•; ! Çrbireitton, par exemple, le fait, en effet, n’est pas' crôyabléi ; —' qüë, ’• dans le bureau, cependant fort important; (le la plàce de là Chan- cellene, un dé nos coHàbôrâîéursV voulant âche- ter poürun fi'ànc dë iûnbreé; et ayant présenté en pldê^nt'unë.pi^dé^ntibi^fi S’ëst vu rëfusêr hier sa pièce‘"et’ a r dû Téii'oncer à 1 ;son : achat le personnel du .bureau n’àvàit pàà qüafre francs à lui remettre! ! ! : 7: ; Plaignez la'-misère des Postés! ■ y .. . , x * On.; nous ayait, , promis des candélabres êpqitnes,-âl’entrée dë l’avènue Louise; nous iioiis attendions à quèlquë chb’sb de décoratif et d’im- posant^-; '‘ u > ' •' ' '' V’ J - ‘ Hélas! ' ; ’ ‘ - y. • 'y . On.les a placés, cés fameux cah’déîabrés ; allez lës ; ybir ; ti.s v soht'pitëirx! Dè pauvres.petits caù-y Al WKua'Q 1 ûUohl riWi’Anf Annoiln o v ÀAnv> »i*Ï M!xVi miÀ»4 L de réels sèryicës. Âu ministère dé la guérréy ôn s^ocoüpë très activement dé l’organisatioh dés ''bataillons; Le gouvernement prendra, nous.; assurert-on, toutes les mesures, que comportera situation au point do vue diplomatique. ■ : A recommandera ce sujet,quelques;sages .réflexions" que communique à Un dé nos edn-r frèresîle major ^^Van Gèle : . Je demande que dans la qonititution de )a.légion beIgc-ehinoise,.il soit.pris des mesures pour sauve-, j gapder l’aVêhir.dcs; volontaires qui veulent ibien.se; dévouer à celte ceuvrei qu'ils-ne soient pas.pbligës,', quând,ils Tevieodrontiau paysj.égloppés,de. mendier leur.p'ain ou.Kîen de payer, de leürs.deniers .des .opér j rations ;chirurgicales que pourraient: nécessiter les infirmités bu maladies.contractées en Chine. En un mbt,' qu’un.;contrat en. réglé, sauvegarde-.tous, lés intérêts des : .voiqntiaires,-.puisque.- en spinme. c’est; pour faire gagner de l’argent à nos nationaux que cettè légion s’organise.. '- ' - Quant à croire qu’au: bout d’un mois nous aurons' formé unelégion de volontaires pouvant faire figure • â côté des .troupes .régulières allemandes,;, fran- çaises. russes', anglaises, etc.:, c’est sé.faire une, étrange^illusion de .ce que doit être une armée:de nos;jours;y • . . . •Encore line réflexion : .. Li-HungrChang a.pu constater dans. sa .tournée européenne, après la guerre sino-japonaise, que Sous yétions .un petit peuple industriel ; très ' producteur et sans aucune visé*.- belliqueuse. Aussi, avons-nous obtenu en Chine des concessions qUi ont été.refiisées à-.de grandes puissances. N’allons-nous pas compromettre l’avenir en fâi- sant la guerre à la Chine f cbes pour les remettre en place : —. Il y a beau, temps qu’il aurait dû te demander; tu ne t’occupais que de lui quand il venait; — Ma pauvre Madeleine, dit' Albine sans pouvoir s’empêcher de .rire, je crains bien que cette gamine ne te prenne jamais au sérieux. Quand Laurent fit son entrée, : quand il s’approcha de Madeleine, èt quand Albine lui eut dit avec son joli sourire : « Vous pouvez vous expliquer maintenant, monsieur, vous avez quelque chance d’être compris l » on ne se fût jamais douté que la demoiselle sérieuse et rougissante, assise dans ce petit coin là-bas, près dà jeune homme .qui lui. parlait si gravement, venait de faire ce tour de^valse fotie. Jeanne, blottie dans les jupes d’Abine, avec un album de photographies qu’elle tenait la tête en bas exprès, pour se donner une contenance, disait-elle, se gardait dë jeter les yeux de leur côté ; èlle les voyait pourtant très bien, car elle dit tout bas à Albine/ — Madame, est-ce que toutes les demoiselles ont une petite mine aussi nigaude quand on les demande en mariage ? —- Ma fillette, tu le sauras, un jour, par loi- même ! répondit Albine. Le mariage eut lieu trois mois après, en plein janvier, à la Trinité. L’églÿe était remplie de monde; ce fut une charmante cérémonie, où Jeanne,tout de blanc vêtue, remplit lés rendions de demoiselle d’honneur avec un calme étourdissant. On admire beaucoup Desroches, qui dotait généreusement sa nièce; on admira tout autant Albine, par les soins de qui le mariage s’était fait. Elle était d’ailleurs parfaitement belle et bien mise, Mme Armor, et c’est avec une bonne I grâce exquise qu'elle répondait aux questions • yejputëracOT ' Attendons Tëffët v •qu’ils'. ferobt ; qüànd ils seront éclairés :. pâles lumignons dans la " nuit immense! yrai, çe n’est pas. cela qui jettera un lustre nouveau sur çë beau quartier... Question d’éco-' nomie saris doute,— d’économiedeboùtsdéchàri- dëlle, èvideriimërit! ' ’ M *-j« " .r . . • ' Le second congrès,international des coupeurs- tailleurs aura^ lieu à Paris du 5 âu 9 àoûL pro- chain. l Onsaitque lepremier.congrèsde l’èspèce. a.eü lieii à Bruxëirés sur l’iriitiàtive/de l’Àssb 1 : ciatioh des çoùpeurs-tailleurs dé nbtrè viÜÔ. " La délégatibn officiellè de Belgique ëerà'composée. de MM. J- Lunssèns, président; Ruçquoy, : vicë-présïdent ; G. -Vërbovèn, trésorieri" ’ ' : ’ Les trois délégués belges figurent parmi lès rapporteurs dü Congrès; ^ ; Là commission des sites existe-t-elle toujours? nous écrit un ami. Dans l’affirmative, on peut se demander.;pourquoi elle. ne s’est pas opposéë.de toutes ses forces à la destruction des magnifiques aiguilles de Freyr,' qui se trouvaient à l’entrée du village de Profondeville, au milieu de la superbe rame dérochera dits du Frêne? ; Les vandales continuent leur œuvre par là et si la coriimissioh des sites ne s’en ériaeilt et n'agit pas ,des forfaits irréparables vont se com- mpltrë. . Nous sommes assuré , qu’il suffire de signaler ces faits pour y mettre le. holà que peut imposer la Commission. , r relatives à son mari. — Il est en Italie, où il travaille. Rome a toujours son attrait pour les anciens pensionnaires de la villa Médicis, vous savez... ' Elle s’était faite à répondre des banalités avec un joli sourire ; elle s’était faite aussi à ne comprendre ni les insinuations féminines, ni les galanteries masculines, mises en éveil par la disparition d’Armor. Ôri chuchotait bien un peu autour d!elle : —r Elle a payé les dettes de son mari!... —Pour s’en débarrasser! — Elle a bien fait! — Elle a.eu tort! Elle savait-qu’elle avait bien fait, et cela lui suffisait. Armor vivait dans ùn pays où la vie est facile, où les occasions de dépense sont moindres, et, s’il fallait payer encore, elle payerait. Ce n’est pas elle qui eût jamais pu accepter là pensée que son mari, l’homme dont elle portait le nom, l’auteur du Chant àe noces, vivait dans la misère pendant qu’elle jouissait de son luxe. Elle ne pouvait plus que cela pourdui, mais elle accomplirait son devoir jusqu’au bout. XXXIII Le jeune ménage s’était établi rue Blanche, tout près d’Albine, Madeleine ayant déclaré ne pas pouvoir vivre autrement qu’à l’ombre dé maison de son amie. Laurent n’avaitpàs A non ; on se voyait journellementdajrè ce commerce aimable, les aspérités de son ancienne passion avaient disparu; il ne lui restait plus, dans son bonheur de nouveau marié^’hommo adoré, que -ce qui^devail durer auft an t que sa viè, la vénération, tendre et profonde pour celle qui aurait été le grand &unour de son existence. ' y' . Madeleine vivait dans la. jjjoie, répandant autour d’elle le ebarme partic|alier aux îeune* Un pari. — Le reporter d'ua grand journal parisien avait parié d’entrer en conversation avec un personnage qui ne s’est jamais laissé interviewer. Ce personnage est M. Maguaud, le célèbre président du tribunal de Château-Thierry, magistrat de ia bonne écolé, respectueux de la justice, mais dédaigneux: de la réclame. U écrivit donc à M. Magnaud qui refusa tout net de recevoir sa visite. Mais noire confrère est tenace. Il voulait arriver à sés fins et il partit pour Château- Tlticrry. t En descendant de la gare, il avisa la boutique d’un charcutier, il y entra, mais se sauva à toutes jambes en volant un sandwich. Cinq minutes après on lui mettait la main au collet et on le conduisait en prison.,Deux jours, plus tard, au comble du bonheur, il comparaissait en policé correctionnelle. —- Enfin !.pensait-il. je vais le voir. Il me par- lerâ; je lui répondrai et j’aurai gagné mon pari... Mais en entrant dans la salle d'audience, il poussa un cri de rage et de désespoir : ce ri’éfa**' pas M, Magnàud qui présidait ce jour-jà. x.’oç'ïi'itiaBi Moniteur du 31 juillet .Décorations civiques. — La décoration est décernée, savoir : Croix de l r * classe: A. M M. Wauters, receveur d’Itegem De Beenhoüver,. secrétàirë aè Pamel ; Matby, id. dé Rixensàrt ; Desoer, conseiller communal à ; Bm-Ahin ; le comte de Hemricôûrt • do Grünne, bourgmestre dë.Rùsson. • ■ . Croise de 2 e classe : A MM. Lpbrocquj, premier commis à l’adminislràtioxi coinnVunale de Bruxelles; Yan’ Meerbèek, ânciéri secrétaire dé Nosseghem. . Médaillé de classe : A'MM. De Meulemeester, -brigadier garde champêtre de Gâppélle«:; :Heÿlen, ancien secrétaire d’.Qolen ; Van Lommëi^conséiller communal, id.; Guilmâin, orclonnateur àu' service des inhumations de Brüxellcs;.Dcrnis, commissaire adjoint dé police dé Nivelles; Ferrière, bourgmestre de Piélrebais ; Pottié," êarde 'champêtre de .Cuerrie; .dë:Spot. sénateur de ' Fiirnçs Lecomte; ëchevin de Molembàix ; Duriëùx, sergent 1 à la compagnie; des volontaires pompiers de Wiers ; Renard, sergent, id,'de Wièrs ; Bairÿ,; àricièn ëçbeyiffdë Bën-AÉin;. : Wéris, ' gardé champêtre 1 dé Dalhcm ; Cartehslat, :écheyin ; 'dë Piràiige. . ' ' V ' Médaillé dé 2® classé : A MM. Hooyberghs, m ’s-- sager à l’hôtél dé ville.d’Anvers; Denis; gardé ebem- pêlrà dé Nivèlles ; Baintès, id. ; Randàxhe, ééhèvin de Richellé ;;rBdürgüîgon, ancien .brigadier, de policë:dè ; Ver.viers.: . - . ' " Oppîciers du . ministère public. —■ Là dëiégatiôh donhée pér M. Je, boürgmf^tfè de Màësèych à M. réchevip. Lemmens, ' pour remplir : les fonctions dû ; minislërë' j ;puijli> pr^:^‘le Jribunal^^^^.de. police du canton Je Maesercki en cas' d’adisëbcé ou: d’éméAiHiw ment dè -M^ le bourgméstre; èstapprdùvéè.' DjAij|ànS;;vr~T l M* Reynaerts est autoriséà fonctions..'. Services téïé<çrapliic[ne et téléphonique ' ' ■' du SOIR - ■ ■ ■ Le oôngrès interparlementaire pour la paix ‘ ;v r : Paris, Si juillet.'..' - Lé conseil; directeur du congrès '.interparlementaire pour l’arbitrage, et la paix s’est,réuni hier, â 10 heures, au. Séual, dans le;4«- bureau, sous la prê- sidcrice deTM.Emüë Labiche. ' - Le : conseil . était _ saisi - 1° ■ d’une requête, de M.iWéssels-, président diiParlement do TÈtat libre - d’Orange, qui/dç-mandaitt.à être .inscrit, parmi les membres du congrès ; 2°d’un mémoire présenté par. les délégués boerepoûr être soumis et discutè.pnr.’e ■ congrès.: • - • Le conseil directeur a ouvert la délibération.sur les questions gué nous venons d’exposer. II a admis M. Wessels aux séances du congrès à titre de membre du Parlement de la République d’Orange, mais sans que celle admission implique aucune appréciation de l’état de faitjjt de droit dans lequel se trouve en ce moment son pays'. Cette restriction a été apportée pour donner satisfaction aux délégués arigiuis, qui, sans son adoption, se seraient retirés du congrès. Le conseil, se référant ensuite aux précédents, a déclaré que le mémoire des Boers, ne figurant pas à l’ordre du jour du congrès, ne pouvait y être discuté. Il sera remis individuellement à fous les membres du congrès. ■ Le copseildirecteur,s'occupant ensuite do i oi .lre 'du jour des séances, a interverti l’ordre primilire- • '' v femmes heureuses. Jeanne, toujours bieuvenue, partageait ses loisirs entre les deux maisons, avec une préférence .marquée pour celle de Mme Armor. Madeleine et M.Ponlet, c’était très bien ! Mais Albirie était à ceni piques au-dessus; on l’aurait deviné rien qu’à voir les baisers d’amie qu’elle déposait sur les oreiRex de Tom. r . Avec cela, petite fruitière jusqu’r u bout de- ongles, aidant sa mère aux travaux du ménage et suivant ses classes tout cbnime une autre. — Je ne sais pas où elle trouva du temps pour tout ce qu’elle fait ! disait Mme- Maison, très sérieusement étonnée. — C’est que je ne m’arausp^ami is en reuiu, répliquait la fillette. / Le gi’and danger de^ette éducai -on composite, celui qu’Albine-avait parfois redouté pour elle, était éloigné pour jamaisÿY - un m>o- tère de son heureuse nature, Jfinne s’ôtait affinée sans perdre le gp&téaes htmMes occupations de sa famaie ; elle ..umaif bien Mme Armor/ epdës heures qu’eiî^ passai» i l’hôtel étatapt'Ies plus belles-4e sa vie; maié lorsquàvàmère avait besoin d’elle pour quelque cojndùssion*-ôvTquelque corvée au logis, die ffuittai^dimne sans la moindre bésitalion. •»^Teux-tu déjeuner avec moi ? , — Je ne petix. pas, papa est en course. Et c’était fini, sans l’ômb're d’une ai^tei ô- pensée. C’est pourquoi Albine, tout en regret* tant que la fillette n’eût pas pu lui être donnée tout à fait, ne l’en aimait que plus, de même qu’elle estimait les parents, dont le tact et ta sagesse avaient su produire ces résultats etoag . f .ts. A continuer Henry Grêvillb.
