m l l i t \ ■leurastliéiiie et Maaxdo Reins' Uaocause peu connue, mais fréquente, d’épuisement récoee, do.déperdiüon des forces vituies-Tel est io Utre- 'mm iiAiniv tii'notinmitn 9T1 nai'fes rmhlîAn nar l'Institut. une petite brochurede 00 pages publiée par l'Institut. iVindelïutx pour la d : stributtan gratuite. Tous ceux " ID r i. .. plus ou moins de faiblesse nerveuse ont intérêt & lire cette nouvelle et très intéressante bro- phure. Bile expose des vues nouvelles, elle indique les yoies et moyens préventifs oi curatifs les plus ration- Tl©lS ôl 1>8$&$ SurV Avrü * , '’ v ' pml *ili A>1 mî1!*i*i'ss da ms jiois et bases sur l'expérimentation de milliers de cas Voici le résumé succinct : Tou'es les jouissances, toutes lessouffcanees physiques et morales, tous les -abus re Sentissent sur le système nerveux et tendent<\ l'affaiblir .quand ceux-ci perdurent ou deviennent excessifs. Les systèmes nerveux de l’axe cérébro-spinal et génito- urinaire sont ceux oit tes sensations sont les plus In ternes. les plus abusives;*'C'est aussi lâ que rinrtam ‘ Ltfil “ " ‘ mat ion, l’ntraibUssoment. le relâchement des tissus sont les plus fréquents. Or, là sont | lacés dos tissus, des Jprganes, tels que la moeUe. le cerveau, le cervelet pour qe système Cérébral, et pour lo système génital, la prostate, tes vésicules séminales, le- 5 ovaires, qui ont A remplir des fonctions d’une importance capitale, ? Dès que ces organes ne remplissent plus qu’impat- .faUèmc-nt leurs fondions l'organisme dépérit cl se ; trouve en état de souftraneo. Souvent une maladie contagieuse ou débllilanto (lyptius, mfiuenza, blen- .hon'hagie, syphilis: vient hâter l’alTaiblissoment de cés organes, do ces tissus. De lâ des portos organiques d'une importance insoupçonnée. peu connue, et dont ■fa secrétion volontaire ou involontaire se révélé, so tra duit par une foule de sym dômes. lois quo: maux de .|èto, perle de mémoire, tèio vide et ère tse. bourdonne- jrnents lans ios oreilles, vertiges, troubles visuels, ne jyralgiûs, serrements, oppression et palpitations norvoa- jses du cceür, dyspepsie;, constipation, tlatuience, entérite chronique, sensation de fatigue, de lourdeur, de apesanteur a ans les membres, surtout dans les jambes, Couleurs crampoïdos, besoins fréquents d’uriner.lncoa- ilmence Ue l’urine, relâchement des veines, troubles menstruels, ovarites, salpingites, varipocéle. hernies, transpiration anormale et provoquée par le moindre jeffort, moins et pieds froids et humides, teinte bleutés idos mains, chute des cheveux ou leur grisminement ".pi-ecocb, teinte jaunâtre et flétrie do la peau, sécheresse' £1 rugosités delà peau, éruptions cuianêes. mies preco- ce&.en un riiot dspsmsïilon eîas torce3 uitaios. Très souvent le moral est aussi affecté: découragement, tristesse, pleurs faciles, irritabilité. dégoût-te tout travail, peurs, anxiétés, idées d suicide, etc., en sont l'expression. Généralement au début de la maladie dans J âge adulte,quand l’organisme offree icoro une somme ne résistance suffisante, il n’y a qua des troubles fonctionnels sans aucune lésion. C’est alors que la maladie çst très curable, mais alors Tnftbiblissemenl physique inoral ou intellectuel est aussi pénible pour les neurasthéniques qu'à peu apparent. Aussi lé- considère-t-on à tort, souvent môme malgré Jours plaintes incessantes, comme des mslatlos Btnas8naIi*Oi. Si vouséteson- ourés de tels malades, lisez la petite brochure publiée Joûr la distribution gratuite et vous comprendrez le iien-fondé de leurs plaintes. Vous y trouverez lexplicà- iou rationnelle de bien des maux, d'uùe foule de soufrâmes. Vous apprendrez comment on peut prévenir et guérir cette désespérante maladie qui'conduit à la longue aux pires maux, tels que: l'ataxie, l'épilepsie, la myçliio. lo ramollissement, la paralysie, la demence, le Juicide. Demandez lo brochure à l'Institut Windelmcx. {fondé eu I8b0), 2, avenue du Boulevard. à l'entree du Jardin botanique, Bruxelles. Envoi franco. Consultations tous les jours, do il a 1 heure. 1)437 RfioiutfMk'a. — Maison japonais© Importation directe de tous les art’o'es do, CHINE ET JAPON m RUE DE LAEKEft I *] . BRUXELLES-NORD, I I I 3V013IL.- ETB El W JN’ES* Nouveaux paravents tous genres. Nouveaux coffrets eu la tue. Nouvelles porcelaine*, Sévices ft thé, etc, et autres articles à des prix très avantageux. Spécialité de petits éventa 1s pour bals. Meubles de vérandahs enjouc*émail,nouveau modèle. Un splendide Calendrier Japonais pour 1900, sera remis gratuitement à tout achotèur et un miroir-réclame à tout visitonr. 0945 CARRIERES ET FOURS A CHAUX I Gimonl Romain fr. 7.00 Ciment PorUandn«2 16.00 Ciment Portlandn 0 ! 19.00 Chaux pulvérisée fr. 8.50 Chaux grasse choisie 8.00 Chaux hydraulique 0.00 1.0!» k.\vag. usines. S’adr J.Kets.l0.pl. Industrie, Brux L *ECZ EM m ^ a<ïi63 Peausonteom* «« *«<**wm*w uv «h ponuquutvtviii* jplètement g'.iéria on so servant p r la tollouo du Savon transparent hygiénique pnônlqae 8TOEF3,lequel arrête lcomèdlateraeat les démangeaison» ch et awuzmfltesetpQarm.t«*afjrtQue:gs.r.ij.ti , oureb3 a? *■* - CAPITAUX A PLACER sur hypothèque et pour bâtir. Taux des plus réduits. Gelders, candidat-notaire,Si, r. Joseph II.Tôl.3208 9034 AUX ÜERES La philopédine Simon guéri' ,sans douleurs ni danger, en 2 jours, les feux aux jambes des bébés, les crevasses aux seins, lesengoluros. l’eczéma aux jambes,- sèche les vésicatoires. Prescrite par les médecins pour la crcûto de lait. 'Calme les hémorroïdes. 704U Refuser imitation sans valeur. Flacon 2 fr. phnrmac. [VENTE PAR ABONNEMENT 9 au meme-prix' UùiMn f0B - Henri NARMS déeenl387 56, rue Usine à, vapeur du Progrès, 56 BRUXELLES (Gara du Nord) 7359 fiTinrrmQAT ( ®3, rue do l-scXeo. S3. SUCCURSALES ( fi3jt .„ 0 aoyale-3ta-SSnrfe,«3. Téléphone 651. Spécialité do QOtioypge h see garanti sans odeur dos vêtements et ameublements en tous genres, luivage a «ouf de couvertures, flanelles, rideaux, stores, lapis, elc. Soir iuoltéralilo iiaur deuil en *4 bearag, Teinture dos •■'lerles nu tondeur, Teinture eu toutes nuances des vêlements d’hommes, de dames et d enfants, sans découdre. On prend et reporte à domicile EXPÉDITION EN PRO VINCE b,a socsiR'a'E Aaio.'ï'â'aiZ'J LES TRAMWAYS BRUXELLOIS Lecteurs ! ~ lorsque vous achetez & crédit, ne payez plus |.40 et5Ôp, c. plus cher qu'au comptant. Sorvez^vous des achètera le jeudi 4 janvier 1906, 12,000 kil. avoine, 60,000 kil. foin, 60,000 kil. paille de froment, 16,000 kil. son et 132,000 kil, maïs. S’adresser 6, impasse du Parc, Êru- xzlins, pour l’obtention d; • cahi rs des charges, qui peuvent être envoyés par la poste, moyennant 20 cent, en timbres-poste, pour chacun. 0011 -SL, ri !0UES iiinlB psüp hffiiispes et Silsssisres ^di vous permettront d'acheter ce que voua voudrez, dans les meilleurs magasins de îa ville, SANS PÂTSPt LTJN CENTIME DE PLUSQUECEUX QUI PAYENT AVEC DE L’ARGENT COMP iANT, Systèiiis teni nsüüeaii en Balgipe Remède unique, radical, contre brûlures, blessures; supprime instantanément toutes douleurs. Dépôts : Schnorheek : J.-R. Fayen, Deux-Ponls. ~ K.cîivEiH : Derbaix, rue de Bruxelles- — 'S’irlcmont ; Van Goîdsenhoven. — s*r«x«iie>* : Gripexoven, 49, Marchc-aux-PouIelsA. Mallet, il, ruo Üemi Maus; Do Hyllenaere.-87, rue des Deux-Eglises. — ixcilea s Famelard, üô, rue du Prince-Albert. 2109 Rens-mgiiements : 54, boulevard de Sa iSeiîiAc, 5 4 à la Compagnie dss Bons-Chèques! (Société anonyme! a 24 heures de Marsouin. Climat idéal 6507 Vie facile et bon march l. ïlemeignemenls gratuits au pnMFFP îl’ïïf 1 159T ï. rue Combes, Alger. bUIilD Mi ÀLÊER DEi ENAfiElEif 1 b jS^qSSX.’^t Yidi'0,êfi l r.d , Ai , lt>is > Bmx.-Midi/fél.32B5. Prix inod. &7Q7 -ft*' 1 ■***» ■ * m ..ï, i v. mn.yirmml CAPITAUX A PLACER A 3.75 P. C. n, Cuisinières émaillées et ordinaires DU BQRGimL, H, BRUXELLES (Bofr-Sfé MiiSLEHOÏS A IS COlfiïI liüUES , en vous adressant directement à lu fabrique 37 AU UT ffliGKOI B 5 R.U3 DD POINÇON, DRUXELX.ES \3 § en face du mur d affiche.'.— Pas de succursale. KU Rînîson de confiance foiui to en 18ü7 ® Choix considérable de chambres à coucher. O et- & et- .Ai salies,à manger, meubles de cuisiné en novéi • 732 acajou, pitchpin ou chêne, véritable et imité. »£y garnitures de salon et de cheminée, susneu" '■T siens, tapis, voitures d’enfants, Ii s angbis.ctc- -, Envol gratuit du catalogue. Entrât libre. ‘ARTICLES DE LLXE ET ORDINAïRES Seule maison fabriquant elle-même, et par H cqin'équent aux prix les plus bas el avecga- ÇS ranhe, traite au complam et â terme, condi- rf lions les plus largesconnues.m’nimuinïOmois, , mon.ant du i‘-- versemen egai ait mensuel 'S ;> :t l ,et!lll0n er * province franco d’emballage et b' frai» de recouvrement à notie charge. ifï O Os 4-t- O U «pêrlfiie i à suss. Eco rosie ,, 0{S!i2iati’c.g et einjilcjoi. Enlre.uutres üuq- J3 rneniation dit terme sans majoration de prie. Àlng-j- smsouverts cri semaine, do 7 heures du matin à 8 heures soir; les uim.uiclies et jours fériés, ar. g •. n .•.j-js DEMENAGEMENTS P «ur TOUS PAYS Henri WALOK A3, place de Brouckcre, 481103, rue La Fayette, 105 Bruxelles. | Paris. Vastes Garde-Meubles Service régulier à prix réduits entra Bruxelles et Paris, Bruxelles et homlres. Cou slamment du matériel en retour à charger dans tes principales villes do l'Europe 11561 Goutte, rhumatisme, sciatique, lumbago, névralgies, anémie. 7 Si vous souffrez c’est que vous voulez-bien ou que vous Ignorez le traitement inoffensd el infaiilibie par les sels anturiques.La plus grande vente du siècIe.Oué S son • par milii | ^ .,9 . m iwA «*£ ma iers. Prfspectus gratuits, 10, place de nd ustrie,ou_daas les pharmacies üelacre. Vergauwen. et Stonfls. La « Anluric Salis Ld », à Londres, déclare ti'avoir pas d'autres dépôts, à Bruxelles. i>35l «CKYHn5£33S££& par rusagg du merveUhux PÉTR0L1 HAHN it© Trésor de la Chevelure flacon B fr. - En rente partout. - Gros : HacVclberg, Bruxelles Pour obtenir une guérison radicale, promplo et san3 ahuto, de toutes les maladies dos voles u pi o aire a, lcea tiu «angel iinpulQsonoe.suU'ez la méthode u Dp Thomson, chef de clinique aux liApitaux de ondrôS.iîiivol delà méthode illustréeconlra 1 fr. on AibréS. Dépôts : Von Renterghem, pharmacien, rue JL°L fue.dê S. SEtfOS, pocavasip garlSsulAep. 171» ruo cD Si^siîs, isSiS&C.. BruxaBes. <& v COMMUNE D’UCCLE Le Collège échevinal prDcédet'a le 28 décembre 1905, à 10 heures du matin, à l'adjudication des fournitures classiques nécessaires aux écoles communales pendant une durée de cinq années. Cahier des charges et types peuvent être consultés au secrétariat, communal. 6750 Commune de Jemelîe Le jeudi 13 janvier 1900. à une heure do relevée, à la Maison communale, le Collège des bourgmestre et échevins procédera à la location du droit de chasse pour neuf années, sur les biens communaux de Xemolle, comprenant environ 200 hectares, bois, sapinières, ternes, et pâtures-sarts, dont une partie sera prochainement plantée, divisée en quatre lots. La location aura lieu an ruasse, puis en détail.  Très bonne chasse et bien située, à cinq minutes da la gare de Jemelle, arrêt de tous les trains express. Pour tous nrc-nseîgnernonts s’adresser au garde-champêtre Alphonse Gaillard. JcmoHe, le 17 décembre 1905. 6997 Le Secrétaire, Le Bourgmestre, G. BURGEOX. G. EVERARD. j\ e dimanche 24 décembre 1905,a 4 heures précises do rcievéa. l’on vendra publiquement aux enchère.; et au plus offrant : HiiekÜecollectiou dctaMeaux 00, rue de la Madeleine, 80 Exposition avant la vente. _ Entrée libre. —10 p.c. pour frais, table— Jl-IJirUU AlAAi U* X\f v- On accepte dçs tableaux, objets dai'i, pourlam*o- * ■ zoo. chaîne vente. GRANDE ’ MISE en VENTE îs i’amiaMc à foule ©0pc acceptable ea FHôtel dles ventes (. JOHNSON-UUJEUI 35; avenue Louise et 6, rue Jean Stas }ac vendredi 22» samodî 23, dimanclio 2*1 el mardi 26 décembre» d'un grand stocic d objets d arl . eronzes 0 marbrés, étains d'art, argenlork». fer recuit es, gaines, pendules, etc, etc., ayant garm lo slar-.l du c^pariinrent de i’Arb h'ançais, a l'Exposition de Liège. Xfc Mercredi 27 et jeudi 28 décembre, chaque fois S 1 h. h. i j2, les objets restants eeroni liquidés, en vente P *Vomiîedi. à l h. 1/2, vente publique de mobiliers. Té- lé fëdifw^n attire l’attention dà public sur la beauté et |e choix des objets, /jut constituent de magnifiques et le choix des objets, qui cçnstii cadeau? pour ^ Noavet-Aa. 8 Etudes des notaires ECTORS. h RbujceUes, a*uè du Marais, 55, et BEECKMAN, à Ànàerlecht, rue Brogniez, 37. VEN T ES P A EUNOTÆT R ES PAH SUITE DE DECES Adjudication définitive, le mercredi 27 décembre 1905, en la salle des vontés par notaires, de : Commune tPAnderlecht-Cureghem loriot. li.lle malaon do rentier, 59. chausséo do Mons, contenant 90 cent,, louée 4,600 te* l’an, outre les contributions. Portée 526.800 fr. 2o lot. Belle propriété, chaussée de Mons, 57, avec' entrée cochôro, cour, jardin, vastes magasins, contenant 2 ares 62 centiares. Portée à 42,000 fr. ■ 3o lût. Mîuisoa, ruo Do Broyer,6, avec entrée cochèro et magasin au fond, contenant 2 ares 17 çènt. Portée à 13.000 fr. 4o lot Vnsto fabrique de poteries, rue Do Broyer, 7, avec magasins, hangars, contenant 9 aies. Porté-ft 36.000 fr. Les 2e, 3e ol 4e lots seront disponibles 3 mois après la vente. 6987 Visite des immeubles,chaussée do Mons.luncUsetmar dis, do 9 ft il h. matin. Se munir d’un permis. Etudes des- notaires ECTORS, à Bruxelles, et DE DEKEN. à Anvers. Adjudication définitive, le 27 décembre 1905, eji la salle dés ventes par notaires â Bruxolles, de : BKaix !»sa*S©.vî» avec jardin, chaussée do Mons. 893 el S95. à Andorlechl-Veewey e.l’uno contorumt 2 a. 19 c., louée 480 fr. l’an, et l’autre cont -nant 2 ares 12 c. louée 35 fr. par mois, outro les contributions. 6 )88 Portées respectivement â 6,800 ot 6,200 fr. Etude de M’ BOURGEOIS, notaire à Boitsfort. Le nolairo Bourgeois vendra préparatoirement, avo. b‘iiôiico d’enchères, lo lundi 8 janvier 1906, à 2 h. de l'clavéo, en l’établissement « Au Cheval Noir C87, chaussée de wavro, à Auderghem : Commune d’Auderghem SEPT BEAUX TERRAINS A BATIR situés ruo do la Vigne, façade om50 par lot. Entrée on jouissance immédiate. 7023 Ledit notaire Bourgcoi», résidant à Boitsfort, et son confrère M« WyUen:nu.«. résidant i Ixelles, vendront préparatoirement, avec bénéfice d’enchères, on l'établissement « A la Belle Vue », chaussée d’Ixelles, 13, à Ixelles, le jeudi 4 janvier 1906, à 2 heures précises de relevée : ■ri "Ville de-Bruxelles LOT 1 010011ÏÏÂISOH DE COMERCE à usage d’estaminet, « Au Saint-Esprit ». située A l’an, gle de la ruo Haute, 25 et de la rue du Saint-Esprit, 24, façade 5 n, 50, coiit. 5a cent-, louée 3.500 fr., outre toùtes les contributions. LOT 2. DîïE BOIVE MA1S01Î DE COMERCE rue d’Andei'Iecht, 59, façade 8 n *20, cont. 25 cent., louée 670 fr., outre toutes les contributions, sauf le foncier. LOT 3.01 BOREE IAIS0K DE RAPPORT ITn r U rue du Vautour, 2, où elle est dénommée “ Impasse Saint-Aubin », façade 8 m 07, cont. 1 are 85 cent., louée à la semaine et au mois, et d’un rapport annuel dé 2,851 francs. Commune de Saint-Gittes DIE DOME MAISON BE COMMERCÉ LOT 4. chaussée do Waterloo, l(b, façadé 5 m., cont. 87 cent., louée 2,000 fr., outro toutes los Contributions. LOTO. DI BOIREKAISOS DECOHERCE rue de Plaisance, 3, façado 6m35, ci»nt. 91 cent., louée 1,600 fr., ou tro toutes les coniributioris. Pour afiiçlies, plans et renseignements s'adresser eq les éludes desdits notaire Bourgeois el Wydemans.7024 Etude de M' ENGLEBEHT, no1>aine à Bruxelles, rué Royale, 144. Adjudication définitive avec enchères, en - ta salle des. ventés par notaires, â Bruxelles, le mardi 2 janvier l'.xxî. d’une ii . .. BONNE MAISON DE COMMERCE à Scfiac-rbeeic, rue Kessels, 55, arec bâtiment de derrière, façade 5 m 50 c.. contonance 1 a. 46 c. Louée 1,600 fr. en sus des contributions. Parlée au prix modique de 24.900 fr. Visible : lundis, mercredis es vendredis, de l à 3 h. Etude de M* CLAVAREAl», notoire à Bruxelles, rue Duquesnoy, 23. Maître Clavarcau adjugera avec enchères, en la salle des ventes par notaire, rue du Fossé-aux-Loups, 33, à Bruxolles : Définitivement: A. Lo mercredi 27 décembre 1905 : Sine «lolsoj» iîc coramcrcc, avec grand atelier do. constructeur mécanicien, située à Molenbeék-SL-Jcan, rue do ; Quatre-Ven s, D0, contonaat 3 ares 72 cent. Louée 1,1C0 fr. l’an, outre les impôts. Portée à 16,500 fr. Visites : lundi, mercredi et samedi, de 2 Et 5 h. 7016 B. Lo mercredi 3 janvier 1906 : six st-nsisenis, a Bruxelles, rue Haute, 193, 191 el 18 ), et rue des Capucins, 63,70 et 76. formanl un ensem- .ie do 4 ares 95 centiares 50 dix-milliarcs, divisé en cinq lots. Portés : lot là 41,009 fr.; lot 2 à 17,000 fr,; lot 3 à 17.000 fr.; lot4 â 11,500 fr.; et le lot 5 à 6,250 fr. Visites : mardi, mercredi et jeudi, de 10 â 12 h. et do 2 à 4 h. 7017 .‘Prcparaloircmonl : A. Lo mardi 9 janvie „ mvïer 1903 : Lot I. — Bïasisén de rcntlcs-, à Lackon, rue Marie- Christine, 102, contenant 2 ares 63 centiares 41 dix- mil iares. Inoccupée. . Lut H. — sasis.soit de rentier a Lneken, 101, rue de Molenbeek. contenant 1 are95 c. 18 dix-rn. Louée9C0 fr. l’an, en sus des impôts. Loi HL — SZasSBiî de eoinswerce, à Bruxelles, 4,ruo Christine, 4, cont. 30 c. 53 dLx. m. Louée C03 iV. l’an en sus des impôts. ■ ■ 701S Visite : mercredis et vendreuis, de r0 à 4 heures. I.c mercredi 19janvier 1966 : IS. îtaaiHOEi dcfCBiîicr, à 2 étages, à Bruxelles, rue du Luxembourg, 16. cont. i are 59 cent.Jouissance pour !o payement du prix. Visiles : lundi, mercredi et jeudi, de 2 à 4 h. 7019 Le notaire Clavareau procédera lo jeudi 23 décembre la salle 1905, â 2 heures, en la salle pjaco, 13, à Bruxelles, à la vente publique de Sîeaaï inetthics ci objet» inoîiilierH. Au comptant plus 10 p. c. pour frais. Exposition le matin de la vente, â partir de 10 h. Grand’- 7020 Ledit notoire Clavareau procédera le mercredi 27 dé- embre 1905, 5 9 1/2 h., en ladite salle Moreau, Grand’- Placo, 18, à Bruxelles, à la vente publique de t*i. uinbilierii. 7021 Sïcubîcsci oS>ielH inobilierw. Au comptant, -lup.c. pour frais. CAPITAUX A PLACER Etude de M’Ed. Wydemans, notaire à Ixelles .5, avenue Marnix. _ notaire Wydemans, à l'intervention de son confrère, M« Oewaepseggep, à Jodoigne, vendra publiquement avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires a Bruxelles, le mardi 9 janvior 1906, ft l'heure du bulletin officiel : Commune de Molenheek-Saint-Jean LOT I, UNE MAISON DE RENTIER (l p Ribaucourt, 43, à 2 étages ot jardin, contenant 1 ai o 27 centiares oO dix-milliares. Disponible. *» wv »(#UlKUV«i 1740|/v/JIlUiv>> LOT 2. UNE MAISOlf^E COMMERCE rue do Ribaucouit, ol, à porte cochèro et dépendai contenant 1 are 80 centiares, louée 594 fr. outre les tnbutions ■ - * • endauce8. con- LOI'3. UNE MAISON DE RENTIER ruo Gauthier, 42. à 2 étages et jardin, contenant 1 */* centiares, louée 798 fr. outro les contributions. are Pour tous renseignements s’adresser on l'étude dès- dits notaires et en celles dos notaires Sambréa, ft Jauclio et De Riaa, à JodoignoL 69uD Etimiaa do M® p. DAMEN, 'nsotatna à Ande-rleeht, lli 'nuis drAllomagmo, et E. DEWJNTER, no- taîw ft Aiiveav. Losdits notaires procéderont, le jeudi 11 janvier 1906, , i» ^ notaires ft Bruxolles, rue du adjudication préparatoire avec onchores, de: Ville de Bruxelles I. MAISON rue des Capucins, 67, contenant 24 centiares 90 dix- milliares, louée 480 fr. 2. MAISON rue des Capucins, 71, contenant 83 centiares 50 dix-mil- liares, louee 990 fr, rue du 3. MAISON DE COMMERCE à usage d’estaminet, « A la Petite Presse », , uu Vautour 25 et 27 contenant 76 centiares 5 dix-milliares, louee a divers 1,7-54 fr. 4. MAISON DE COMMERCE à usa^e d’estaminet, rue du Canon, 16, contenant 1 are 2 centiares 45 dix-milliares, louée 900 fr. —12 1/2 p. c. pour fra s. en l’étude des- 7013 uit.es et libres. — îz uz p. c. pou our tous renseignements, s’adresser dits notairos. Etudes des notaires GROSEMANS, ru© Neuve, et MANGELSCHOTS, ruis cta Bertaimont, à Bruxelles. : 75, Lesdils notaires adjugeront préparatoirement avec uwuuo iunouca aujugoroiu, Jli'epaiai bénéfice d’enchères, on Ta salle de vente. 9 M vu , à Bruxelles, rue dû Fossé-â’ûx-LoiTpsraipar-dovant M. lo juge de paix du 8e caulon, le mercredi jar notaires, de 17 jan vier 1ÎW) "Ville de Bruxelles 1- Sia vns'o hsfel de tunifri;, boulevard i!ii Ja;' «lia ë£&tunique, *4, cont. 3 ares H0 c. 2 mil., inoccupé, 2. 8!oc belle ennisQu <3e rcsïSior, boulevard de Cardia ceoiuuique, ss, cont. 1 are 29 cent. 1 mill., ’à la disposition cic l’acquéreur à partir du 15 avril pro- pr( Chain. 3. aine maison de commerce, eue ïVeuve, 5S-58, cont, lare81 cent, 2 mill., louée5,090fr. 4. BJno maison do commerce. r«se ücnvc, cont, 1 are 34 cent. 1 mill., louée o.i 0J fr. 5. ÏI»o nittiUfin de consniüri-c, St,b«aI«var(I Ans. pacls, cont. 32 cont., louée à bail jusqu’au 10 novembre 1939, au loyer de 7,003 fr. 6. E/«e tnulgen de commerce, SS.boulevard ans- gmcîi, conl. 2;i cent., louée ô,OQ0 fr. 7. ttnso iBtiiücn (5e ceiiuutrcc, rue Jnlcii Van iPi*net,4-o, cont. 74 cent, 4 mill., louée à bail ji 15 janvier 1914, au loyer do 4,500 fr. 8. Sine tnnsson c:e counmii cc, 3©, rue do Rut£- brcock, cont. 93 cent.» louée ft bail jusqu’au 1er août 19. <7, au loyer de 1,000 fr. Remarque : 11 est fait observer que la plupart des biens à vendre, vu tour situation, sont aujourd’hui susceptibles d’une augmentation de loyer. 6t;83 Visite : le lot 5, les mardis et jeudis, de 1 à 4 h-, et les autres lots, les lundis, mercredis et vendredis,de2 à 5li, Etude du notaire Grosemans, rue Neuve, 75, à Bruxelles Ledit notaire Grossinans adjugera définitivement avec bénéfice d’encnôres, en la salle dos ventes par notaires : 1. Lo mardi 9 janvier 1906 : Êïifi3Sii£ïï DE KE11TIE3 à Bruxellos.pcio du C anal, sa, contenant 66 centiares. A la disposition do l’acquéreur 2 mois après la vente. A paumer 16,500 fr. Visites : lundi, mercredi et vendredi, de 2 à 5 h. 0732 2. Le mardi 2 janvier 1903 : KÜ1JS0B1 OE G9£tcfê!£S?CE, à Bruxelles, rue des Cbm'troux, 33. contonaiitfM cent. 3 dix-m.. a la disposition de l’acquéreur 1 mois après la vento. Portée à 20,000 fr. Visiles : lundi, mercredi et vendredi, de 2 à 5 h. 3733 Préparatoirement : A l’intervention de sou confrère, M° B ï «iîineiîîicï-, â Mouscron, 1» le mercredi 27 dé- ombrë l9o5 liaison do rcnêicr, ruo Stéphanie, ©S, ft Laeken, coti tenant 1 are ‘.KJ centiares, louée 650 fr. Visites : mardi et jeudi, de l à 4 heures. 6731 2. Le mercredi 3 janvier 1900 : »2«ison «le rapport, .pu© d : Arfcveïdû,»a,à Schacr- beek, cont. 2 ares 6 cent. 1 dix-mill., occupée par divers el susceptible d’un loyer d’environ 1,500 fr. Visites : tous les jours, de 10 a 12 ot de 2 à 4 h. 6735 POUR SORTIR D'INDIVISION VE B? TE ' DËFSNE'TIVE d’une très bonne ferrière de Pierres de Mie Jeudi 28 décembre 1905, à 3 heures, Ilolel ft Barnson (Namèchc), par ministère des Kamoir, do Namur, et SchRogal, sou, adjudication définitive sur l’offre faite à l’adju iicaiion préparatoire : Donoux, notaires de Thon-Sam de 60,000 francs *5.2! e de pierres’d~c taille c-n pleine exploitation (carrière Bouchât et sœur), superficie 4 hectares 25 ares, avec tout son matériel. . Cette carrière est située â Nomêchc.à moins de 400 mètres do ia gare et à proximité du quai de chargement do la Meuse. L'exploitation est très facile et peu coûteuse; les frais do mise à ouvrage sont couverts par la vente des déchois; une grande partie de roches est découverte, jusque cl y compris les bancs agréés pour les travaux de te. 6778 TEtat. .içnissonce immédi riîC- nie leiff§ ilssnpanees fiinérales sur ia Vie (Société anonyme fondée en 1824) ' Etablie à Bruxelles, 24, rue de la Fiancée et boulevard de la Senne, S3-5S Société agréée par le Gouvernement : par arrêté royal du 25 janvier 1905, pour l’Assurance contre les Accidents du Travail et le Service de» Rentes, aux fins do la loi du 24 décembre 1903. La Compagnie traite toutes les combinaisons d’Assurances-Vie et de Rentes viagères. Assurances-accidents de tous genres PRETS p r CONSTRUCTION .. L'ACHAT V MAISONS D'HABITATION Combinaison d’assurance libérant l'immeuble au terme du prêt, ou en cas de décès de l’emprunteur. La Gompasnle émet des OBLIGATIONS donnant 3.B5 % d'intérêt, garanties par les opérations de prêts et l’actif de la Société: QUARANTE-TROIS MILLIONS de FRANCS. Ces obligations constituent un placement de tout repos. ■> ; . Etude de ar DU MOTTTIER, notaire, 79, ruo Royule, à Bruxelles. Le notaire Du Mortier vendra publiquement, en l « Hôtel du Parc », tenu par M. Meulemans. en face de lagaro, à Enghien, le jeudi 28 décembre 1905, à 2 h. précises de relevée : MISOBS. JARDINS,TERRES,VERGERS et PRAIRIES sttuôssous les communes de Haute-Croix, Herflelin- f en. Pepinghen. Vollezeele, Bassilly, Marcq, Hoves, elit-Enghien, SaiutrPierro-Capelle et Blôvôuo, le tout contenant en superficie 39 hectares il ares et divisé en 60 lots. Les amateurs pourront obtenir des affiches avec plan en l’élude dudit notaire ou chez M. Dorycke, échevin et géomètre ft Enghien. 6751 Etude de M° Goossens, notaire àllannut. Le jeudi il janvier 1906. ft 2 heures, en 1’ « Hôtel du Grand Café », ft Ilannut. M« GOOSSENS vendra publi-- quemeut on une seulo séance : LE CHATEAU DE THISNES compronant parc, pré, jardin et dépendances, sis ft Thisnes, d’une superficie tlo 6 héctares 9 ares 20 centiares, à 2 kilomètres do la gare do Hannut et contre la ligne du chemin de for vicinal « Hamnit-Burdinne-Huc- corgne » ft construire sous peu, convenant parfaitement pour une communauté religieuse. 56S5 Elude du notaire MARCHANT, à Uccle 377, cba ussée d'Alse-mberg. Mardi 2 janvior 1996,-ü 2 h..chez lo sieur Boelpaep, en face ue la gare do Rhode-St-Genèso, adjudicat. définit _ - - avec bén. d’ench., do » maisons onviièros et 3 hect. 92 ares 75 cent, de terre, le tout avantageusement situé au hameau do Termeulen, sous les communes do Rhode-St-Genèso et Alsemborg. Divisés on 17 lots ; paumées et a paumer ensemble au prix modique de 18,700 francs, 6012 Etudes des notaires FéSix HAP, à Etterbeek, et KIPS, à Grimbergh&n. Adjudication définitive avec bénéfice d'enchères, le jeudi 28 décembre 1905, on la salle des ventes par notaires, 38, rue Fossc-aux-Loups, à Bruxelles, des biens suivants : 14 Commune de Saint-Josse-ten-Noode Lot 1- — Maison de rentier, rue Verboeckhaven, 1, cont. 1 a. 36 c. 80 d.-m. Louée S00 fr. l’an. r - Portée à 16,000 fr. Lot 2. — maison ds rentier, rue Vonck, 29, cont. i a. 43 e. 90 d.-m. Louée 850 fr. l’an. Portée à 13,200 fr. Lot3. —• Maison de cotnmsrce, rue du Moiilin, 184, cont. 1 a. 12 c. 5S d.-m. Louée fr. 812.50 l’an. , , , Portée à 13,500 fr. Lot 4. — blaison de rentier, ruo du Moulin, 182, cont. 1 a. 52 c. 83 d.-m. Louée 950 fr. l’an. 09S4 Portée à 15,200 fr. Etude du notairo Félix Hap, HO, chaussée Tervueren, à Etterbeek. de Le notaire F. Hap vendra publiquement. le mercredi 27 décembre 1905; en la maison mortuaire de M. F. Depauw, ruo do l’Etang, 107, à Etterlieek usent cîiovàtis. un landau, 5 Victoria.?, 5 counés (monopole^ 2 breaks. 1 charrette do brasseur à 2 roues, une voiluretle, harnais. Mobilier de café et meubles meublants. Grande partie de bières, vins et liqueurs en bouteilles et en cercles. Urdro de la vento : A 10 heures : chevaux, voitures et harnais. A 1 heure : meubles. A 3 heures : Bières, vins et liqueurs. Au comptant. — Frais 10 p. c. 6985 Vente publique sur expropriation forcée Le notaire Heetveld, résidant à Bruxelles, boulevard de Waterloo, 37, a ce commis, procédera en exécution d’un jugement rendu par le tribunal de Ire instance do Bruxelles, lo 16 décembro 1905, en une seule séance etau plus offrant et dernier enchérisseur, le vendredi' 12 janvier 1ïX)6, à deux heures précises de relevée, en Etude du notaire VAN balteren. à Bruxelles, rue du Parchemin. 9. Le notaire Edonard v«n Malteren adjugera pré paratolrement avec, bénéfice d'une prime d’un demi pour cont. le mardi 26'décembre 1905, en la salle dei ventes par notaires, à Brùxollés : " UN BEL ET VASTE HOTEL situé à Ixelles, rue du Trône, 1«3, avec écurie pour 4 cliovaux, grande remise, sellerie et dépendances, contenant 5 ares 4 cont. Visible : les lundis, mercredis et vendredis,de iü à 3h. Jouissance immédiate. 7026 Lo notairo Van Halteren. à ce commis, adjugera dé nis. ad jug finitivement, le jeudi 23 décembre 1905, à 2 h. de relevée. au prétoire do la justice do paix ae Scbaorbeek rue Bricliaut, 2 - 7m UNE JOLIE MAISON DE RENTIER située ft Schaerbeek. rue de Locht, 59. ayant 2 étages, jardin, contenant 2 ores 8 canliares. Portée à 24.690 fr. Visible : les lundis.mercredis et vendredis.de 10 à 3 h. Les notaires Van Mnlteron et làabost, ft Bruxelles, adjugeront préparatoirement avec bénéfice de prime, le mardi o janvier sono, en la salle dos ventes par notaires, ft Bruxelles : UNE RICHE ET VASTE PROPRIÉTÉ de stylo moderne, sise ft SMSiiles, ruo Amcrlcoiae, as et as. ayant 12m5ü do façado. doux entrées o’ deux étages, hall, bfttiment principal luxueusement construit, de bureau avec ale iers. sonneries ôîectri- bâlimenc ques, téléphone intérieur, eaux, gaz et chauffage ft la vapeur, contenant s nr©« as centiares. Jo ouissanco trois mois après l’adjudication définitive. Visible les lundis, mercredis et vendredis* do 2 à 4 h. i moyen de permis à délivrer par los notaires ven- 7028 au moyen dours. Etude ûo M° Félix Pierret, notaire à Ixelles, chaussée de Wavre, 132. Ledit notaire Piorret vendra préparatoirement avec bénéfice d’onchères, le jeudi 28 décembre I9u5, à 2 heu- ros de relevée, en l’estaminet enseigné « Au Faucon », à Etterbeek, chaussée de Tervueren, 7, l’immeublt suivant : Commune d’Etterbeek UNE MAISON ft Etterbeek, ruo dé l’Egalité, 17, contenant 42 centiares 26 dix-milliares. Visites ; tes lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 4 heures de relevée. 677{ Etude du notaire De Doncker, à Bruxelles, 16, rue de Namur. M° De Doncker, notaire à Bruxelles, à l'intervention de son confrère, M° Van der Burght, notaire ft Vil- vordo, à co commis judiciairement, vendra défini* livomp-nî. îivfic hénéfiofi (Itoiichères. devant M. le iugfl ! heures île relevée : Commune de Schaerbeek UNE MAISON DE RENTIER avec porte cochôre, rue du Progrès, 269. 698s Louée t,800 tr. A paumer à 26,500 fr, .dre A voir les mardis.mercredis et vendredis,de 10 ft 12 h. _ _-3ve présence de M. le juge de paix de St-Josse-ten-Noode, en son prétoire, rué Saxe-Gobo lobourg, lf, à la vente pu bliquo sur expropriation forcés do : Commune de Saint-Josse-ten-Noode UNE MAISON^DE RENTIER ruo do l’Enclume, 30, à deux étages, avec annexe, cour Al iruvtm cadasiféo sect. B n u 283o3 nmn-nno onma. et jardin, caciasireo sect. n n ü z&ioj no nance do 2 ares 8J centiares, tenant à la rue, à Isidore Dubucq, veuvo J. B. Smotsotses enfants, Emile Wal- laert-Vanderest, Edouard Bauflb, Jean-Eugène Rigaux et Marie Hechtermans. -Mise à prix : l,0üb fr. Visiblo les lundis, mercredis et vendredis, do 10 à 4 heures. 6993 VENTE PUBLIQUE D'UN BON MOBILIER à, Hougaerde Les notaires de Ceedos, à Tirlemont, et JPatacys, à Hougaerde, vendront publiquement, jeudi 28 décembre 1905, à 9 heures du matin, en la mortuaire de feu Mademoiselle Eugénie Van Aulgaerden, au Vroente, à Hougaerde: Tout le mobilier garnissant ladite maison, comprenant notamment : chaises ot fauteuils, oendules, garnitures de cheminée, suspension, secrétaire, argenterie, armoires, garde-robes, tables, lits, iileries. poeles, etc. Meub.os et objots' anciens : commode et armoires en cliône, hoploge, un mortier datant de 160J, porcelaine ancienne, etc., etc. Tout le matcriol agricole. Au comptant et lu p. c. pour frais. G396 Etudes dss notaires DELPÔRTE, à Bruxelles, et LAGAE, «à Menin. Étude de M° Valentins, notaire à; Bruxelles, boulevard du Jardin Botaniquo, 18. Ledit notaire vendra préparatoirement le mercredi 27 décembre 1905, ou la salle des ventes par notaires, a Bruxelles: : fllno bonne innison «le rapport, ft Bruxelles, rua Sainl-Jean-Nôpomucône, 30, avec maison de derrière, susceptible d’un rapport do 1,800 fr. par an: Plans et renseignements en l’étude. 6986 Etudia de M* DELEFORTR1E, notaire à Bruxelles, 1, rue d.e Lign©. - M-ardi 26 détoembre, m la <sa;ll'e des notaires, adjiKl'icatlàri définitive d’une MAISON DE RENTIER à Scliaerbeek, 35. avenue de la Reine, canta- nant 1 are 76 centiares, 5 m. 90 de» façade, libre d'occupation. Visible lundi, imercredi et vendredi. de 2 ft 4 heures. 6990. A paumer à 36,500 fr. Etude du notaire Taymahs, à Bruxelles, place du Pctit-Sablon, 7. PAR SUITE DE DECES D'UN BEAU ET BON MOBILIER Lesdils notaires adjugeront préparatoirement, lo jeudi 4 janvier 19'JC, à 2 h. 1/2. en présence de M. le juge de paix du canton de Saint-Gilles, au prétoire de cette justice de paix, le bien suivant : Etude de Mo Vau Merstraeten, notaire à Bruxelles, boûl l1 du Jardin Botanique, 32a. IL H0TEL à 2 étages, situé à Sl-Gilles, chaussée de Charleroi, 42, ayant une façade do 7 m. 95 et une contoname de 3 aresomiiliares, avec écuries, remise, cour et jardin. Visite : nurdis et vendredis, de 1 à 4 heures. Fixais : 101/2 p. c. quittance comprise. Renseignements en l’étude. 6992 Assurances de petits capitaux à primes mensuelles et assurances populaires à primes hebdomadaires. La Compagnie s'intéresse â toute demande à'agence sérieuse, 7900 Etude du notaire DECLERCK, 128, boulevard do La Semuo, à Brucsellôs. 'Le notaire) DecLer.ck aujug-ara joadi 28 dé- o&mbr.a 1905, à 3 liriitncg, « Au Nouveau Saint- Martin », piîaco Communiale, 18, à >Moïmb&&k : 12 BEAUX TERRAINS A BATIR très avantageuaement situés à Molenbeek, rua de la Borne, contre la chauisséa de Gand. Voir les plans. Paunréa ou ft pau-meir à des prix très modiques. 7011 11 janvier 19U6, à 10 heur mDK.cn », à Tourneppe, de 'S’s-cnfjoanx aa-bvc.'j,essences de hêtre,.crmc.eanada, cliène, ètc., à la reqnèlo de : 1° M. le comte Cornet de Grez, propriétaire ét bourgmestre ft Tourneppe, ot 2° la commune de Tout rienpe. 701f 'Etude de M c TlzVNCKE, notaire ft Schaerbeek Îcz-Bruixéllcs, chaussée de Haecht, 122. Le notoire IIANGICE prénommé vendra publiquement : DI FERIE AVEC TERRES ET PRAIRIES Etude do anaitro Bmile WILLOCX, notaire, 72, rua de la Source (coin chaussés de Charleroi) à Saint-Gilles. Adjudication définitive, mardi 2 janvior 1906, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, 6094 D’UNE MAISON Df RENTIER rue de Comines, 2, près du rond-point de la rue delà Loi, à Bruxelles. Disponible. A paumer »13,500 fr. sises sous Nearyssche et Rhode Ste-Agathe, contenanl ensemble H. 29, 13, 25, divisée en 4 ! lots el occupéo pat MM. Bailleux et Alsloens, au fermage total de 2;775 fiv Portés séparément à là sommo totale de 101,350 fr. Adjudication définitive : jeudi 20.décembre 1905, à 1 heure de l’après-midi, à St-Joss sse-ten-Noodo, chaussée de Haeclit, 10, chez M. J. D’flouwor. 67(k Pour affiches, plans et renseignements, s’adresser en l’étude dudit notaire Hancito, chaussée de Haecnt, 122 Etude du notaire Joseph-DUPONT, à Bruxelles, me du Fossé : aux-Loups, 45. . .Ledit notaire Dupont vendra publiquement avec bénéfice d’enchères, à Bruxelles, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38: I. UNE MAISON DE RENTIER à Anderlecht, rue Brune," 34, contenant 75 cent., inoc* cupée. Visible : tous les jours. Etude du notaire Vergote, à Bruxelles, ld, rue Van Moer. Adjudication définitive ot sans remise avec enchères, en la salle des ventes par notaires, le mardi 26 décembre, de : 1. Une bonne maison de commerce, très bien située ô Bruxelles, 6 et 8, ruo de la Paille, contenant 1 a. 52 c. Suscoptible d’un loyer de 4,000 francs. Portée à la modique somme de ,44,000 francs, outre une renie annuelle et viagère de mille francs, dônt la bénéficiaire est âgée de 48 ans, - 2. Une maison de rentier, à Ixelles, 159,avenue do Hippodrome, avec grand jardin, contenant 2 a. 37 c. Louée 1,000 fr. Portée ft 18,000 îr. 3. " Une maison de commerce, à Ixelles, angle do l’avenue du Solbosch, 20, et do la rue Emile Banning, 144 et 14G, contenant 1 a. 17 c. Louée L350 fr. _ . ; 70J0 '„.< /• --■ - • - Portée à.22,200 fç. II. UN TERRAIN sis à Ixelles, rue Félix Bovie, entre les n°* il et 15, con* tenant 1 ûrS'95 c. ^ 677» Séances : mercredis 27 décemb. 1935 et 3 janvier 190$ ri.-- Commune d’Anderlecht A louer pour un terme de 3, O ou 9 années BELLE MAISON DE CAMPAGNE. comprcnaint maison d’habitation, serres, jardin, verger, possédant une superficie de 21 areé 63 centiares 41 dix-milliares, située ft Anderlecht, rue de la iProcéssion; 30, près de l’aTrét du tram. .. S’adresser ftPIIôtel communal, place du Con- seil (bureau des prepriétés ^nvQtunftjes). 690$ Le notaire Patzoys, à Forest, avenue Van Volxem. 275, vendra publiquement avec enchères,en l'estaminet portant pour enseigne « Le Pêcheur », tenu pjir M, Meert, à Forest, chaussée de Bruxelles, 37, le lundi 8 janvior 1906, à 2 heure de relevée: BJno maison d’habitation et 4 beaux terrains à bâtir, situés â Forest, rue du Curé, 29, libre de bail. Visites : tous les jours. Renseignements et affiches avec plan en l'étude dudit notaire." 6991 Vente publique en l’établissement à Ixelles, chaussée d’Ixel!es,73, tenu par M. Opdebeeek, le samedi 30 décembre 1905, à 1 heure irès précise de relevée do salle à manger, salon, bureau, cuisine, chambre à o jclier et meubles d.vers. Vins, argenter;e et plaqué. Lxposnion : le samedi 3J décembre 19J5, ft partir d« 10 heures du malin. 7014 Lo notaire Van Merstraelcn vendra publiquement !o res, en l'estaminet » Ilot Ivem-
