'■A. ■J -T.-:.»*iA-i-r.. :av > d.t ï' -j i J{ : 1 Vf ' : y U ; H ) V î. .*• >■ t. t LE SOIR Dans la courant du mois une cinquantaine de complices, liquoristes, restaurateurs, hôteliers, etc., auront à comparaître devant le tribunal. Le ^ministère des Finances se constituera partie civile et demandera un million de francs de dommages-intérêts. GESTE DE BRUTE Au cours d’une querelle de ménage, à Sel- xaete, l’ouvrier Camille Slock, après avoir brise une partie de son mobilier, saisit le pied d une table et le lança dans la direction de sa iemiAe. Le lourd morceau de bois atte.gnit •on enfant, une fillette de 6 ans,qui eut un bras •assé et fut blessée à la tête. Le tribunal correctionnel de Gand a condamné Slock à 8 mois de prison et 260 francs d’amende. Tribunal correctionnel de Vervier*. FAUSSAIRE CONDAMNÉ Le c Soir » a relaté, il y a 'quelques semaines, 1 arrestation de ce jeune ouvrier vervié- tois, Pierre L..., qui ayant dérobé à son patron un carnet de bons de commande avait fait usage de celui-ci pour çe faire remettre des marchandises pour plusieurs milliers de francs. L... qui n’a pas voulu dévoiler l’identité des recéleurs a été condamné mercredi matin à un total de peines de 20 mois de prison. Deux millions de bijoux volés LES COUPABLES SONT EN FUITE Mme Rachelle Astor, demeurant 63, avenue xîiel, à Paris, avait engagé mardi, sur la recommandation d’une domestique, un valet de chambre paraissant âgé de 25 ans, et qui lui présenta d’élogieux certificats. Mercredi matin, vers 9 heures, Mme Astor, qui traversait son boudoir, remarquait que la porte da son coffre-fort, meuble italien, était «ntr ouverte., Elle trouva les écrlns vides. Mme Astor avait coutume de cacher les defs dans sa chambre; elle s’y rendit et trouvâmes clefs à leur place. Le malfaiteur paraû- «*r- donc être au courant des habitudes de la mqison, puisqu’il avait remis les clefs au même •noroît, après s’en être servi. . lie commissaire des Ternes et un inspecteur »e rendirent sur les lieux- D’aprè3 les premiè- re ® constatations, le vol aurait été commis mardi dans la soirée. La valeur d;« bijoux dérobés est de deux millions environ. Le service de l’identité judiciaire s’est rendu •ur les^ lieux. D’après les premiers résultats de lenquete, l’auteur du vol serait, le valet de chambre, qui avait été engagé. Lorsqu’on voulut interroger le personnel, ce valet de chambre et une domestique, Mlle Marie Melin, qui, depuis trois semaines, était au service de Mme Astor, avaient disparu. Ces individus ont emporté tous leurs vêtements. La police judiciaire les recherche activement.  Le théâtre d’Ajaccio inc nüé UNE FEMME BLESSÉE » . . Ajaccio, 5 octobre. Le theatre municipal d’Ajaccio a été dé- U P incendie oui s’est déclaré vers d une taille de l"^?. — Le cadavre de François Emlens, 88 ans, demeurant à Upwyck, a été retiré, jeudi matin, des eaux du bassin de la Jonction. La disparition d Enuens avait été signalée déjà if y a quelques jours. — lies gendarmes ont retiré, ce matin, des eaux du canal de Willebroeck, à hauteur du (juai des Usines, le cadavre du terrassier Théophile Vercauteren, originaire de Stekene, demeurant à Haine-Saint-Paul Les trois cadavres ont été transportés à là morgue de la rue Saint-André. (V.) ~ VENTRE leCAMBRlOLAGE. Serrure de sûreté LIPS, 222. me Royale Bruxelles. ~ UNE GRANGE INCENDIÉE. Un incendie que l’on croit dû à la malveillance a détruit une grange de la ferme de M. Fernand Lebeau. cultivateur, à Gœgnies- Chaussée, ainsi que les récoltes qu’elle contenait. ^ Les dégâts, très importants, ne sont couverts qu en nartie par l’assurance. (R.). — ŒUVRE D'EDUCATION , .. ALIMENTAIRE. Vous faites erreur profonde en croyant que 1 œuf est un puissant fortifiant. 1 œuf pese 60 gr., donne 70 calories: 8 œufs pèsent 160 gr., donnent 210 calories pour 4 fr. 20 c. COMPAREZ AVEC 1 massepain-riz pèse env. 150 gr., fait avec 8 fortifiants, donne env. 350 calories-force pour fr. 1.25. Force idéale, naturelle, économique. Pour riz, pour comparez __ pour 14 fr. donnant 700 calories. Les œufs intoxiquent le sang. Les, Fortifiants Reine Elisabeth Club sont tout ce qu’il y a de plus éco- nomique, délicieux fortifiant. Dénôts autorises : 16, Petite rue au Beurre; Mad. Remy; 11, rue de Flandre. M. Van Heckel; 166, ave- nue Kogier, Mad. Weiss, etc., etc., etc. i quels des .enfants, sont en traitement. Sur la EU PAGE. Ceintures éiastit, demande de l'inspection médicale, le service —- JOAILLERIE. Vendeuse Parlant anglais «-• est demandée, Leysen. 28, rue du Marché-aux-- Poulets; bonnes références exigées. — CHUTE TERRIBLE. Au charbonnage de Plines lez-Rochas. l’ou- vrier Henri Achaln. 42 ans. qui poussait une berline a l’étagè de 226 mètres, est tombé dans le nuits et est allé s’abattre dans le bou- gnou d une hauteur, de 75 mètres. On a retrouve son cadavre affreusement broyé. (R.J —EXIGEZ sucre raffiné de TIRLEMONT. —UeX’MEDEClN MILITAIRE (1914-1918) et Mme Georges Souweine chirurgiens-dentistes. 155. rue du Midi, placent tous svstèmes ne dents avec ou sans plaques Prix très mod. Extractions s* la moindre dou) Cnns fi à 17 h — LES ÉPAVES DE LA SAMBRE. On a retiré des-eaux de la Sambre. suréle territoire de Marnent, le cadavre de Léon Pont, ajusteur., 32 ans, disparu depuis une dizaine de jours. (R.V » —ECZÉMAS, DÉMANGEAISONS, furoncles, dartres et autres maladies de la peau se guérissent rapidement par l’emploi des Pdules antidartreuses Eberlay, En vente à la pharmacie Fontaine, 33. rue de la Limite, Brux. — L’ASSASSINAT DE G1LLY. Le fils du meurtrier de Giliy, J.-P. Evrard, 15 ans, qui accompagnait son père lors du double meurtre, a été remis en liberté, aucune charge n’ayant été relevée contre lui. (GH.) — HORLOGERIE TENSEN liquide avant agrandissements. Réelles occasions en garnitures de cheminée, pendules à carillon, montres bracelets, etc,, etc. 12. rue des Fripiers. — NAVRANTE HISTOIRE. Une ouvrière tailleuse Mme Juliette W..., 25 ans, demeurant rue du Potay, à Liège, perdait au mo.s de juin son enfant âgé de 3 1/2 ans. Elle en fut très affectée. Son maril’ayant abandonnée, ces j'outs derniers, elle résolut d’en finir avec la vie. Elle se rendit sur la tombe de son enfant, au cimetière de Sainte- Walburge, et avala le contenu d’une bouteille deaji forte. Elle fut trouvée peu après et transportée à l’hôpital des Anglais ou ou espère la sauver. (M. Y.) —CIRIO-TOMATE. imité*, jamais égalée. — LE FEU DANS UNE FERME. Dans la nuit, un incendie a éclaté chez le fermier L. Reynders, habitant Reidt, à Tes- senderloo. Favorisé par un vent violent, le feu prit une grande extension, détruisant en quelques instants la grange, les étables et les batiments contigus. Grâce au secours des voisins, on parvint à préserver la maison d’habitation. Un veau et une brebis ont péri. Toutes les récoltes ont été consumées. Les dégâts sont importants. On ignore les causes de l’incendie. (S. T ) — UNION MATCH.La meilleure allumette. — EPIDEMIE DE FIÈVRE TYPHOÏDE A TURNHOUT. Plusieurs cas de fièvre typhoïde ont été constatés à Turnhout. et notamment Courte rue Vianen. Le nommé J. Van den Blick. âgé de 28 ans, a succombé au bout de trois jours. Plusieurs habitants de ce quartier, parmi les- — ALCOOL de menthe H.MURAQUR & C* tofns ‘ depuis 1833; la plus fine, la .moins chère. Grand flacon: 15 fr.; moyen: 9.60; petit: 6.25. En vente dans toutes les. bonnes maisons. -—SUITES MORTELLES D’UN ACCIDENT DE MOTO. Nous avons rapporté, hicV. qu’un motocycliste. M. Marcel Coulon, officier de marine, de police a pris toutes les précautions afin d’enrayer l’épidémie. (S. T.) — RIXE SANGLANTE. Pendant la kermesse de Westmeerbeeck, une querelle surgit dans une auberge entre les nommés Verbist, Stoelen et Govaerts, de Huls- hout. Bientôt, ils en vinrent aux mains et Gô- vaerts porta plusieurs coups de couteau dans le dos de Verbist. Les gendarmes de Boisschot arrêtèrent Govaerts, qui a été écroué à Ta prison cellulaire de Turnhout. (S. T.) — UN VOLCAN SE RÉVEILLE. Un volcan chilien, situé près de la frontière de l’Argentine, est - entré en éruption. Une coulée de lave et de cendi-es à recouvert la plus grande partie de la ville*de Las Lajas. — DEUX ENFANTS SE NOIENT. Voyant tomber à l’eau le jeune Buhannic, 3 ans. qui lui avait été confié, Victorine Le Faou. habitant Combrit; près de Brest, se jeta à~Ta mer. Elle fut entraînée, dans un remous et sombra avec l’enfant qu’elle voulait sauver. — LA BOURSE OU LA VIE. Mardi, un bandit a pénétré dans la salle des séances d’une grande association commerciale de Berlin, alors au’un seul négociant, accompagné de son. fondé,de pouvoirs, était présent. Sous la menace d’un revolver, il exigea qu’ils — UN ACCIDENT DU TRAVAIL. Des ouvriers cimenteurs étaient occupés à travailler à une plate-forme, dans une aunexe de la demeure de, M. Jules Preud’homme, chaussée de btatte, à Huy, lorsque l’ouvrier Georges Lesuisse, 17 ans, passant par un lanterneau, vint s’abattre sur le sol, d’une hauteur de près de 4 mètres. La victime, qui a des blessures à la tête et des contusions à la colonne vertébrale, a été transportée à l’hô- pital civil dans un état alarmant. (M. Y.) — IL TUE SA FEMME POUR QU’ELLE N’AILLE PAS EN PRISON. Un crime a été découvert dans la cité ouvrière de Daheim, quartier de Berlin-End. La femme d un ouvrier nommé Paul Rigger devait etre arrêtée dans la matinée à la suite d un vol. Quand les Schupos pénétrèrent dans son logement ils là trouvèrent morte sur son lit, les mains croisées sur sa poitrine. A la chemise était épinglé un billet disant : « Je tai tuée parce que je t’aime. Emporte toute ma tendresse dans la tombe.» En ire-temps le de lui et jetée en prison. — PALAIS DES FOURRURES. le plus erand o C iV°^^ an ^V ren - etc * 113 * ru ® Laeîcen. — STORES FLOUS. COUVRE-LITS ET DENTELLES à liquider à 60 p. c. de leur valeur. 10. rue Gaueheret. 10. — LES ALCOOLS. Par suite des droits, ceux-ci sont chers. Faites vos liqueurs vous- memes avec les ESSENCES STAR. vou3 aurez un produit surfin. En vente dans toutes bonnes pharmacies ou drogueries. Pour le m ^ëW E ffÈ n ^ JfoVo vous etre rendu compte des prix exception- î\ e i S T-, con ? ontls P ar la maison LEBRUN, 21, Bd Em.-Jacqmain (en face de l’Alhambra' ~ ^^TEAUX LOUTRE, 895 fr.; casto- rette, 1,075 fr. sur mesure. Facilités payement sans augmentation. 61..r. Léon Théodor. Jette. — LE MAGASIN et les ateliers A. Stevens, actuellement 37. rue d'Idalie, à Ixelles, devant etre prochainement transférés 153. rue du Trône, il sera procédé rue d’Idalie à une liquidation générale de CINQ CENTS paires de chaussures nour hommes de toutes, poinr tures au nrix de 99 fr., au lieu de 160 fr. Voyez l'article en vitrine I qui. MAIS Le* véritables succès passent aux Cinéma Monnaie et Victoria Palace Prolongation de l’immense succès 7 OCTOBRE 1927. * i intersection des avenues de Flore et de Cé- ! tvt-sîc* ,u „ a*, a 5^ 8 ^t i0 ",.fe„ cinéma à laquelïe «Estait un ! g? mifheurLx 1 h. 30, c’est-à-dire deux heures après la re- ’ rès^Tiar^unA nn re e } m i poc ^ e - Mais le butin du malfaiteur a été mai- ?? ™ÏL _ u . r î?.. aut .?„ et , dangereusement blessé, j g re ; U ho s’est enfui qu’avec une vingtaine nombreux public. - . , sures x p Un peintre en bâtiment et sa femme qui e n traitement fV v l tntèSZ* *»• ; - AuTpÀBENTS. Pour leù .vêtements de le théâtre furent réveillés par les aboiements de leur chien. Ne pouvant gagner l’extérieur par les escaliers qu^étaient tous bloqués pal les flammes, ils durent descendre par la fenêtre au moven de draps de lit attachés les uns *ux autres. Dans cette descente, la. femme fut e-riève. ! ureux vient de succomber à ses blés-1 de mark hôpital St-Jean où il avait'été admis ^ -UN CIBLE. MARÉCHAL DES LOGIS IRAS- garçonnets et fillettes adressez-vous àTa’ mài- • jeunes gens de Murviel-les-Monpelher son Devillers. 122. r. Brabant. Spécialité excl. ! ! et ?, nt a . muse ®* sm V an t une vieille coutume, —UN MOTOCYCLISTE SOUS UNE AUTO I à al i e u‘ , d ? ns , la . nul £. japper a sa porte, le Un motocycliste de Solre-le-Château Eu- des loKls - cl ? ef , de la gendarmerie de- ène Grard. menuisier. 33 ans. n étô Comboscure en conge, les reçut en tirant, un coup de fusil de chasse. Un des jeunes gens, T Ai««n ftr _ j. j v _ i . . i gène Grard, menuisier, 33 ans. a été renversé par un camion automobile le long de la rotite AA * I '-M Al A -M. «L U.OA ^ . I _ Le bâtiment - 'étalt'**assuré'”*pauF" près d un î MAGASINS DE STASSART. rue Dar contre. le concessionnaire au î de Stassart. 46-48: Bruxelles (Ptè de Nàhiur). théâtre et ,1e locataire du 'cïnémaTupportent I - ^l nez „ vis j ter nos vas tes salles.d’exposition, une .perte de 450.000 francs tànt'en d^ôrrëï d,00< ? m2 -‘ où ^ ous t ï' ouvere - z - un énorme choix costumes qu’en poste de projection et de ma- tériel divers qu’aucune assurance ne garantit. XE-CENTENAIRE des USINES COCKERILL Dans son discours prononcé lors de la visite qu il a faite dimanche aux célèbres .établissements de Seraing, S. M. le Roi a montré toute 1 importance qu’un tel événement avait pour Ja vie economique du pays. Aussi, Voir et Lire a-t-il tenu dans son numéro de cette semaine à faire une large place à la visite royale et à l’activité des Usines Gockerili. Dans un autre ordre .d’idées, le grand hebdomadaire illustré aborde une ques- tion très curieuse : c Colomb a-t-il découvert 1 Amérique ? » Problème dont la solution semble fort simple, mais qui ne l’est pas autant que cela et qui passionne actuellement de nombreuses personnes, La plus grande diversité caractenge ce numéro : la vie du sculpteur Jean . Delcour, auquel sa ville natale vient d enger un monument, la mort de Mme Tâçk, « i-jT aman - de ? Tranchées », et de nombreuses rossas? mu “ 3 ‘ Voir et Lire tm attrait qui se renouvelle, à chaque page. Le numéro : fr. 1.25. • b Tant de belles religions ont bien commencé pour mal finir. C’est peut-être un bon point pour le communisme qui a commencé si mal... Nous allons Standardiser, Tayloriser, système fî*» vous ne saviez pas encore que c’est le sys- p , lus ^Portants manufacturiers de gabardines brevetées universelles. Parc de Genval Lac de 18 hectares. Pêche, Canotaga Magnifique bassin de natation avec beaux tennis, les seuls en brique pilée, attenants. e.uuu nu. ou vous trouverez un énorme choix de chambres à coucher, salles à manger, salons. bureaux, tapis, lustres, bibelots, etc., et vendus à des tfrix sans concurrence, FACILITÉ DE PAIEMENT. — A LA POURSUITE DES FRAUDEURS. Deux puissantes automobiles venant de Belgique ont franchi la frontière près de Jeumont et ont ooursuivi leur course, sans s'inquiéter des sommations des douaniers. Ceux-ci se sont mis à leur ooursuite ét; après un trajet d’une -vingtaine de kilomètres, ont rejoint l’une des voitures qui av$it dû être abandonnée par suite d’une nanne et dans laquelle il y avait une trentaine dè ballots de tabac. Ils ont perdu la trace de l'autre voiture (E.) — SARDINES LE DRAPEAU savoureuses, riches en vitamines, régalent et nourrissent. Ag. gén. E. Washer. 26, h Ant. Bréart, Brux. — UN CHEVAL DE COURSE SE TUE. M. Thibeau, de HôlIogne-auxrPierres. es? propriétaire de chevaux de coursé- U faisait une promenade avec le meilleur sujet de son écurie. « Poîcna ». qui a remporté de nombreux prix en Belgique et à l’étranger. Attachée à une voiturette. la bête avait parcouru'une dizaine de mètres quand l’avant du véhicule se brisa et atteignit la croupe de l’animal qui, effrayé, s’emballa. Au coin de la rue des Préal- les. le cheval buta contre une charrette, se blessant grièvement au poitrail.. Aiguillonné par la douleur, il repartit en une course folle et s’abattit 500 mètres plus loin, morte. < Fo- lona » avait une valeur de 80,000 francs. (H.) — MASTELLRS JULES POLIAR1 Meilleures et moins chères que toutes lés biscottes. —- LE JUGE DE PAIX ÉTAIT IVRE. Dimanche soir, M. Lebrun,- juge de paix à Beaumont, étant ivre, eut une altercation avec l’échevin socialiste M. Dougniaux et déchargea un revolver dans la direction de ce dernier. Ce fut un passant, le nommé Michaux, domestique , à la ferme de Bon-Air, à Barbençon, qui reçut le projectile dans le bras^ droit. La balle a pu être extraite mardi, et l’état du blessé est satisfaisant. (Gh.) SARDINE SAINT-LOUIS PIaît G a o u u x r ^‘ FAITS DIVERS REPARATIONS montres, pendules, bijoux. Horlogerie Leemans, il, passage du Nord 11. 0RAMATI QUE TENTATIVE DE SUICIDE.  La nuit de mercredi à jeudi, vers minuit et fin quart, des passants et une patrouille de do- Jice eurent l’attention attirée par de, c?is °T“ aiue -’ gU8 L a - a ï er ïf renversa déchirants. On se Précipita dans la direction e £ Ia £ ra,S£e atteignit Mme L f Hoir au ventre d ot» partaient les clameurs. Près du parapet ™ ^ aJ* 5 * M lgré des soins empressés, elle du pont de la gare de Cureghem on découvrit ” ta d ? as -- «««>»*« à affreuses — CH. BARBRY, 49, place de la Reine (rue Royale).Son manteau réclame sur mes., 495'Tr. — FEMME BRÛLÉE VIVE. L’épouse L’Hoir, habitant Saint-Nicolas, voulant enlever du feu un pot de graisse bouillante, glissa à terre. Le pot se renversa et la graisse atteignit Mme L’Hoir an ventre «ne femme dangereusement bies’sée. A l’hôpital communal où elle fut transportée, les mé- d63133 constatèrent que la malheureuse était gravement blessée à la tete et aux jambes et avait, en outre, le bras droit affreusement • écrasé Interrogée, la victime, une nommée V..., AJbina, célibataire, âgée de 37 ans. ha- oitnnt à St-Gilles. rue de Mérode. déclara quelle avait été renversée par un train au moment ou elle traversait la voie. Jeudi ma- i»*Vfl P3I " 3Uad6 que ^ a blessée cachait la vérité, J officier de service interrogea à nouveau la pauvre femme. Elle avoua qu’elle avait tenté de se suicider en se jetant sous un train de marchandises. On ignore les motifs qui ont poussé la malheureuse à attenter à ses iours. Son état est grava (V V.) ~ HENRI : ' —■ Tiens! Pierre! — Aujourd’hui, tu me reconnais. •.r - * Y xcuse ' moi ’ v .ieux, j’avais la vue tellement basse et, malgré mon pince-nez, je ne voyais pas à cinq mètres. — Et maintenant? , ma * n .^ enan t» grâce à la Lunetterie Franco-Belge, je vois comme à vingt ans. ••ZTi.xJL 8 * trouv ® c . ette Lunetterie, j’ai précisément envie d une bonne jumelle? « ~~ y • 4, u ne S 2L 1S , pas se trouve n -. e ^ t ? rie Prp nco-Belg e », toi, un Bruxellois? Mais toute la Beîgiouc la connaît jnon vieux Prê, de la G™dTl”ace. B dÜl: o 10 - ^é-au-Charbon, et près des deries Saint-Hubert, sa succursale, 82, rue .fÆi - ai î x - l) Herb68 ’ 82 (coin rue Marché- muts~Peaux)> Bruxelles, blessures. (B. W.) — FÉCONDITÉ. L’épouse Van Hove, habitant Tamise, a donné le jour à trois enfants. La mère et les enfants sont en excellente santé. (B. W.) — GRAEFFE. — Sucre raffiné supérieur. — CHUTE D’UN CYCLISTE. Le cycliste Ungricht, mineur à Genck, roulait sur la chaussée Torsque soudain la fourche de sa machine se brisa. Il fut précipité sur le sol, la tête en avant et fut relevé avec dé si graves blessures à la tête qu’il dut être transporté à l’hôpital. (M. Y.) — LES BONS FROMAGES s’achètent chez Wygaerts. SUICIDE D’UN ALIÉNÉ, Un dramat’nue suicide a eu lieu à l’asile d a.ienés de Munsterbilsen (Limbourg). En pénétrant, le matin, dans la chambre d’une pensionnaire, on a découvert èelle-ci étendue Ru 80 V l 1 *» Ia «WW ouverte. D’anrès l’enquête de la gendarmerie, la démente n pu se procurer un rasoir, et, dans une crise de folle, s’est tranché la gorge. fM.Y.) r,,T7 r xLE TRÈS ÉLÉGANT PARDESSUS D HIVER en tissus de laine s’achète à de* S?? a v a3ta geux à \e Grande Fabrique, 26, rue de la Vierge-Noire, 26, Bruxelles. — CHUTE GRAVE. M. Alexandre Pire, 40 ans, négociant à Ha- velange, chargeait des sacs à la station de ]a localité. Il se tenait sur la plate-forme du tire- sacs, à une hauteur de quinze mètres, lors- il P? rd ^ ^ équilibre. Il rebondit sur le* sac* et finalement roula *ur le* pavé» de I* cour. Il est grièvement Messé à I» tête et Je corps. Louis Soyris. a été atteint dans lé dos et gra> vement bles.sé, . i Sur la plainte des parents, le parquet de Montpellier procède» à une enquête. — EN TOURNANT UN FILM... On mande d’Hollywood que le 'comédien W.- C. Fields, en tournant un film; est tombé d’une hauteur dè : trente pieds. ■ i/ j Le malheureux a eu la colonne vertébrale démise et le cou cassé. Néanmoins, les médecins pensent pouvoir-le guérir en peu de jours. — LES RATS A L’ECRAN, , Une société • cÿnégraphique' de Leningrad s’est mise en quête de deux cents rats* au j prix-de 38 kopeks par tête. Cette armée de ! rongeur? est appelée à figurer dans une pièce bolchevique qui ridiculise les raenchevistes fuyant un meeting socialiste qui eut lieu en 1917, et au cours duquel ils furent mis f*n ! minorité. C'est une allusion à la légende qui I veut ouq les rats fuient le vaisseau à la veille I dû naufrage. — LE BROUILLARD A LONDRES. j Il y a eu. hier, de nombreux accidents .à Londres et dans les environs en raison du brouillard. Deux trains de voyageurs sont entrés en collision près de Londres; quelejuès voyageurs ont été commotionnés. Dans la banlieue ouest de Londres, un inspecteur de la voie et un contremaître, d’une équipe de travailleurs de la voie ont été tues par un train. De nombreux trains ont subi des retards considérables en raison du brouillard. — DRAME SANGLANT DANS UN ATELIER.  Mercredi matin. ^ 170, quai de Jemmaoes. à Paris v dans un atelier d’ardoises et de marbres, une violenté discussion éclatait entre deux ou- I vriers italiens. Rodolpho Fabrizi, 61. ans. et ! Riceioto Ricci, Celui-ci, ayant cru devoir refu- ; ser au premier de lui prêter à nouveau quelque argent, bientôt la discussion dégénéra. Dé? mots on en vint aux coups. Voyant son nère fàiblir et perdant la tête. Fernando Fabrizi. 21 ans. qui polissait du niar- bre non loin de là, saisit une lime dite c queue dé rat » et en porta trois coups dans le dos dô son ieuna compatriote. Ricci s'écroula, vomis- . sant le gang à flots. Pendant au’on transportait le blessé à l’hô-'j pital Saint-Louis, où il succomba à son arri- { vée, les ouvriers de l’atelier maîtrisaient son I meurtrier, en attendant les agents que la direction avait fait prévenir oar téléphone. — LE CRIME D’UNE MÈRE. _ Op a arrêté à Perpignan une Espagnole, i Thérèse Feste. dite « Vidayges ». âgée de. 35 i ans. ouvrière agricole qui fit jeter son nouveau né à la rivière nar sa jeune sœur. — MORT CHEZ LE COIFFEUR. On annonce d’Aoste un décès peu banal qui vient de se produire dans une localité voisine de cette ville. *Un sexagénaire, Giuseppe Dherin, de Cham- poreher, après s’être fait raser la barbe chez le coiffeur Giuseppe Canale, restait assi3 dans, son fauteuil. Surpris de ne pas voir son le sexagénaire n’avait AU CINQUANTENAIRE IV e Salon de l’Alimentation Un des stands les plus remarqués est celui de L'Email Vénitien, qui présente, cette année,, en plus de sa spécialité de l'émaillage des * imprimés pour la publicité, deux nouveautés publicitaires : Le Vitrolux. pancartes transparentes et lumineuses par elles.-mêmes. ' Le ' Cmvrolux. pancartes incassables sur fond de cuivre appelé à remplacer avantageusement les marmorites et les pancartes sous verre, tant au point de vue de Ta beauté que des pria;. Pour renseignements, s’adresser : Email Vemtien, 20. rue Neuve, Bruxelles. VOL -Bijouterie FERRARA- SS, RUE DU MIDI, 55 offre prime 5,000 franc» à la personne qui fera découvrir les auteurs; plus 5,000 francs pour une bague brillant, 2 karats demi, montée sur griffe chaton miroir. GARANTIE iliimitée t:V 'i\" ' r :' ' ' QUEEN’S LON CrtANEY dans LA ROUTE DE MANDAI,AY Kr. soirée : flïarcei liADl, Vio.ouists LE TEMPS INSTITUT ROYAL MfcTEOROLOCIOUE O’UCCLS Bulletin rtû 6 octobre, à 11 heures Le centre de l'anticyclone de l’Europe occidentale se déplace légèrement vers le sud (773** sur la Manche) Une dépression venue do l’Islande commence h influencer la Norvège. L'anticyclone " détermine sur la Belgique des vents nuis ou faibles, du nord-ouest: une nébulosité asses forte, de la brume et de3 températures voisines de 5". — La tempéra- turo ce maifin : X* à Berne, 2* à Paris. 4* à Londres, S* à Stockholm et Varsovie 6* à Berlin et Vienne, : 7* h Bruxelles. 8* à Copenhague. 9* à, Utrecht. 10* à Bucarest. — Prévisions météorologiques: Vent* fai. blés, variables. Généralement beau. Brouilalrd local. Assez froid la nuit (gelée blanche). Assez doux te four. «auteur du baromètre a midi. 1031 mb 2 ï73mm6 ON 8E RASE EN UN INSTANT, SANS EAU, NI SAVON, NI BLAIREAU. R A Z V 1 T E -î- Le grand tube : 550 . La botte i *7.SQ. Savon Aux Œufs Frais LAURENT FRERES & Cio UN FAIT DIVERS BRUTAL Ce matin, un individu, l’œil hagard, circulait j en des sens divers, boulevard Auspacb, et ’ | criait à tue-tête : < J’en veux encore, j'en veux encore >. Il voulait parler du CABARET-THEATRE de 10 h. chez LYS GAUTY eu MERRY. GS1LI ! Ou l’a apaisé eh lui promettant de l’amener A nouveau ce soir même applaudir ■ Température maximum depuis la veille.. „ 110 -Température minimum depuis ia veille .. & 6 Humiditémidi „ 93 Eau tombée, en 24 heures, ta veille „ „ „ OmmO Direction dominante du vent.. .. M u Calme vitesse moyenne du vent par seconde „ 0 m, «cures de soleil, la veille „ „ „ 0 h. 0 Déclinaison magnétique a midi .. .. „ 0 13 0, Ephémérides pour domain. — Soleil: lever 5 h.,51; coucher 17 h. 10 m..— Lune: lever 16 h. 18 m.; cou. cher O h. 32 m. — ITàute mer: Os tende: 9 h.'l Ht. et 22 b. 63 m. Anvers: 12 h. 26 m Gaby Montbreuse, Cariel, Germaine lambel, Terar Guinoh et Lys Gaufy elle-même. Retenez vos places, consommation 25 frança, pas de droits d'entrée. LOCATION : Téléphones : 227,22 — 253,78. 1 •" * mulj 1—gnHWjwnrvzi EDEN-CINE 153, r. Neuve ENFIN ! aujourd'hui VENDREDI commenceront les premières représentations du GRAND FILM INTERNATIONAL : COUSEUH PROGRAMME DU 7 AU 13 OCTOBRE LE SINGE QUI PARLE d’après la pièce célèbre de René Fauohols interprété par . OLIVE B0SDEN et JACQUES LERNER Créateur: du rôle à Paris Lots Wilson, Ford Sterling et Louise Brooks dans tuie obarmanto comédie MOI -NECROLOGIE On nous prie d’annoncer la mort de 6 Madame Henri L£P£RS i H née Françoise ,CAJpT, décédée A Saint-Gifles *lez-B/uxèlles, le 4 octobre -1937. . •• ’ •• • L’inhumation a eu lieu dans la stricte intf- initc. Le présent avis tient lieu de faire-part. • BruxeKes, 39, avenue Jean-Volders. M. et Mme FLORINE-DESSENT nous prient | de faire part de la perte de leur petit % MICHEL enlevé A leur affection le 1er octobre, & l’Age de IX mois. Les obsèques ont eu lieu dans l’in limité. Les prières pour le repos de son âme seront dites en l'église russe (29 rue des Chevaliers), après la messe du dimanche 9 octobre, à 12 h. X/2. 46, rue de l’Escrime, Forcst. aveo Alice TERRY - Yvan PETROVITGH et Firmin GEMiER-Paul WEGENER Adaptation musioale de M. F. GHIGO. ! Enfant* non admis. LUTETIA PALACE DEUXIEME GRANDE SEMAINE LE 29 SEPTEMBRE BEN-HUR i M. et Mme Clément BR1COULT-PATTE s Mlle Ghislaine 8RIC0ULT ; M. et Mme Henri BRICOULT-ANSIAU ; M. ot Mme Auguste PAT- TE-BATTARD, dans l’impossibilïté de répondre., personnellement aux nombreux témoignages de sympathie qui leur ont été adressés A l’occa: sion du deuil cruel qui les atteint par la perte de leur chère et regrettée petite ANTOINETTE ItEMERCIBNT. ■ M, et Mme Léon MATTOT-DESCHAMPS étant dans l’impossibilité de répondre personnellement aux très nombreux témoignages de sym. pathie et de condoléances qui leur ont été adressée* & l’occasion du décès de leur regretté fils . . Monsieur Hector MATTQT remercient vivement. AU SERVICE DE LA GLOIRE client se .lever, car _ donné aucun signe d’indistiotition, le barbier secoua légèrement le vieillard en lui annonçant à haute voix que le travail était ter» miné. N’ayant # obtenu aucune réponse du client qui paraissait évanoui, Canale envoya chercher up médecin. Celui-ci aceoui'ut aussitôt, mais ne put que constater le décès qui était survenu quelques minutes plug tôt. lorsque le barbier commençait à raser le vieillard, — CHUTE GRAVE D’UN ARTISTE DE CINÉMA. _On.mande d’Hollywood : Le comédien W.-C, Fields. en tournant un film, est tombé d’une hauteur de 30 pieds. Le malheureux a eu la colonne vertébrale démise et le cou cassé. I Néanmoins les médecins pensent pouvoir le sauver. — IL Y AVAIT MALDONNE. . Mercredi après-midi, une nouvelle'sensationnelle est parvenue au parquet de Boulo- f ne-sur-Mer. A 14 heures, à la gare maritime e Calais, au moment de l’embarquement des passagers pour Douvres, une jeune fille an- . glaise, nommée Mac Carthy, venant de Belgique, répondant au signalement de la nurse impliquée dans l'affaira de Miss Daniels, fut appelée à s’expliquer nar la police spéciale, La jeune fille dit qu’elle était Anglaise, mais cite protesta éner/riquement, affirmant ou’eî’e n avait rien à faire avec la justice française. La police, convaincue, laissa alors la jeune fille s’embarouer. A 16 h. 80, la police déclara, en effet, qu’il ne s’agissait pa3 de i* nurse Mac Carthy, -- ÉCRASÉ PAR UN BATEAU. Ce matin, aux chantiers de Hoboken, devait être lancé le bateau « De Nleuwe-Kempenaar > d une longueur de 50 mètres. Le lancement devait avoir Heu à 10 heures; mais, par .«ulte ne circonstance» non encore déterminées, à la marée haut© de 8 h, 80, le bateau glissa en avant. Surpris par l’énorme masse en mou- vement, le contre-maître ^Théophile De Vylder sur tout fut tue sur le coup. Deux antres ouvriers (H.) fanent grièvement blessés. (A.) TfliANON AUBERT PALACE 68. RUE NEUVE, 68 La *all* la plus élégants st la plus luxueuse, présente a partir d’aujourd’hui, eh exotusivité à Bruxelles, le GRAND FILM FRANÇAIS t LE PUITS DE JACOB On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Eugène LEVÊQUE INDUSTRIEL ; Ancien conseiller communal j Chevalier de l’ordre do Léopold t Médaillé du Roi Albert | Commandeur de l'ordre de l’Etoile Noir* du Bemn, * eurvepu & Rhode-Sainte-flenèse, le 1er octobre 1927, dans -sa 81* année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Bruxelles, 62. rue de Belle Vue. La famille GILIS nous prie de faire part du décès de . , Mademoiselle Elisa GILIS survenu & Schaerbeek le 3 octobre 1927, après une longue et pénible maladie. Lee. absoutes, suivSes de l’inhumation au cimetière de Laeken, ont été dites dans la plus stricte intimité. Il n’a pas été envoyé de lettres de faire-part. Schaerbeek, 67, rne Henrl-Bergé. Mlle S. LENGItAND et sa famille ont la douleur de vous faire part du décès de Monsieur Jules LENGRAND Major retraité, survenu à, Bois-de-Lcssincs, Les funérailles ont en lieu dans l'intimité. ' 12, rue de la Loge. On nous prie d’annoncer la mort de Madame Félicien GASTOUT née Maris-Louise BOURLARD, décédée h Schaerbeek, le 5 courant, h l’Age de. 57 ans, munie des secours de la Religion. Les funérailles, suivies de l'Inhumation, auront lieu vendredi 7 octobre, à 11 h., en l'égli- se Safinte-EIisabeth. Réunion à la mortuaire, 83, avenue Maré- chal Foch, A 10 h. l/g. M. et Mme Albert Deprez-Scbaltin ; Mme veuve Jean Deprez-Annoot : • Mme veuve Jean Tibaut-Desimpelaere, ses enfants et petits-enfants nous prient d’annoncer la mort de Monsieur Hector DEPREZ Veuf de Dame Anne TJBAUT-VAN SANTEN, leur père' beau-père, beau-frère, oncle et grand- oncle bien-aimé, décédé & Saint-Josse-ten-Noode, le & octobre 1927, dans sa 74* année. L’inhumation a eu lieu dans la plus striote intimité. Un eervfiçe sera célébré en l’église Sainte- Elisabeth, rne Portante, à Schaerbeek (près la place Verboeckboven), le mercredi 12 courant. A 10 heures du matin. Saint-Josse-ten-Noode, 7, rue du Marché. BRUXELLES-DEUIL 34, MARCHE AUX-HERBES. Téléphoné 277AS, 139. BOULEVARD AN8PACH. Téléphone 977.S4' CHARLEROI, 39. RUE OS MARCINELLE. ' DBUIL OOMPLET IMMEDIAT. La Grande Maison de Deqil 33 MARCHE-aux-POULETS (soin Bd Anspaoh)- N’A AUOUNE SUCCURSALE. Téléph? 245,29. " MELOHIOR «7. rue Xavl*r-De Bue • Organisation spéciale ire funérailles. Transports dos eorps ep tous paya Téléphona 409.17.
