—L. se'sou- Kamerer. employé; Van Crembergen, vérificateur; Desmet, etieî-gaide; Çammaert, sous-chef de station. Honneur aux cœurs généreux qui viennent des «unis dans l’infortune î M. * J*. Orange-Nassau. — Notre correspondant de La Haye nous annonce que la reine des Pays- Bas vient, par arrêté royal du 16 février, d accorder à plusieurs de nos concitoyens la décoration d’Orange-Nassau, instituée par la lot du 4 avril 1862, « établissant une distinction Honorifique parmi les Néerlandais et les étrangers qui ont rendu d’une façon particulière des services à Nous, ou à l’Etat, ou à la société. » AI. Leemans, directeur général au ministère de l’intérieur, a été nommé commandeur. Sont nommés officiers : . . MM. F. de Latour, directeur général au ministère de Injustice; L. Van Stalle, bibliothécaire de la Chambre des représentants; le baron Huyttens de Terderq, greffier de la Chambre des représentants; Warnant, greffier du Sénat, et Odilon Pêrier, chargé de la révision du compte rendu analytique. Sont nommés chevaliers : MM. A. de KomncK, bibliothécaire adjoint de la Chambre des représentants; I. Mignon, commissaire de police en chef à Liège; Liefman, commissaire maritime à Bruxelles ; E. Mussche, avocat; de Smet van Aeltert, médecin de l'Union néerlandaise Bruxelles. pour servir une action théâtrale : cette haine de famille, entre deux frères plus divisés que les Capulets et les Montaigus et que réconcilie enfin l’amour de Roméo et de ! 'Juliette, prêtait aux développements d’un drame puissant, que les auteurs des JîanÉs’uwjoht réduit à leur taille.- M. Laty est parfait dans le rôle de .-Jean Rantzau; il a su. éviter, mieux que d’autres, l’écueil de l’exagération. M. Linières, par exemple, crie le rôle de Georges dé façon à mettre en relief la discrétion touchante de Mlle de Givry, qui a fait dans Louise Rantzau une impression très remarquée. M. Godefroy, qui joue le rôle difficile de Florence, ne mérite que des éloges, comme aussi <— nous allions l’oublier — M. Didier oui s’est révélé plein de xième médecin. l’oublier — M. Didier qui ressources dans le rôle du deu- de s®* Le grand concours colombophile organisé par Ia Fédération bruxelloise colombophile, a 1 occasion des prochaines fêtes nationales, aura lieu le 21 juillet. Le lâcher se fera à St-Jean-de-Luz. la Les confetti. — Très justes ces réflexions do la Gazette : Comment fera-t-on respecter, dimanche, cette défense de lancer des confetti dans les etablissements publics ? Il est à craindre quelle ne reste lettre morte, si l’on n’y met pas des gendarmes à cheval Prière aux Bruxellois de vouloir bien comprendre le motif de la défense et de s’y conformer y a eu. au carnaval, dans plusieurs tavernes, des rixes très violentes, provoquées par la colere des consommateurs dont le verre ou 1 assiette avaient reçu une pluie de confetti. Colère très légitime. Mettez-vous à leur place. Ce n’êtaientpasdes princes ou des millionnaires, dont la bourse eût pu, sans dommage, faire les frais ù’un autre bock ou à un aulit, bifteck aux pommes. Qu’ils s’offrent petit régal ou quils m-emnent simplement repas ordinaire, les gens qui boîvent et qui mangent dans les cafés, sans avoir de l'argent à jeter par les fenêtres, et dont on vient stupidement salir la pitance, ont quelque droit de protester. La farce n’est pas que stupide ; elle est ~ le®»». et qu’on obéisse ! Sinon, il y aura encore du gra- bdge. a. * » I v société dramatique De Vlcmiingcn Voorvit, de St-Josseten-Noode, vient de remporter un brillant succès au concours international d’honneur à Maestriclit. Elle n a pas obtenu moins de cinq prix, à savon; : le premier prix de drame; le second prix de diction .et prononciation; le troisième prix de vaudeville ; le prix d’honneur pour actrice a Mme Van Sandt ; un prix spécial a été décerné à une fillette d une dizaine d’années, Mlle Valideras. Des festivités sç prépai*ent a Samt-Josse-ten- 1 Koode pour célébrer ce brillant succès de la seule société dramatique flamande qui existe clans cette commune. »*# Le deuxième concert du Quatuor Ysaye.hier, au Salon 'de la Libre Esthétique, était consacré exclusivement à des œuvres nouvelles de M. Debussy, un des compositeurs les plus distingués de la jeune école française. ' Le talent de M. Debussy est fait surtout de finesse de grâce et d’esprit; il a des raffinement d' écriture << souvent exquis et des s u ! * !» i : n d ession souvent charmantes.G est sa car.ic'.trisuque dans le groupe du « dernier lM rrî quatuor fen sol mineur) est assurément ce qu’on a entendu de lui, hier, de plus remar- C’est demain samedi qu’aura lieu à l’Alcazar la première représonation des Territoriaux, pantomime à grand spectacle de MM. Battaille et Garnier, musique de Michiels, interprétée par toute la troupe de Ba-ta-clan. Paulus paraîtra dans une conférence sur la chanson faite par M. Henry Dreyfus, et la divette Duclerc dira les chansons qui l’ont sacrée étoile à Paris. Au programme aussi Clairette, Chambot, Helme et Rudinofî. « * tt Un de nos dentistes les plus cotés fait l’article à un client pour lui poser deux molaires. Et comme celui-ci émet quelques doutes : .— Monsieur, dit superbement» le praticien, toutes mes dents sont garanties aussi parfaites que nature !... On y a mal ! ! ! Paradoxes bt vérités : La honte a du bon quand elle jette un voile rouge,visible sur notre visage; en nous dénonçant, elle nous empêche de recommencer. Ph. Gerfaut. En disant beaucoup, il est permis d’exprimer peu; en disant peu, il faut exprimer beaucoup. Adolphe d’HoucETOT. .— *-— auto-suggestion enregistre: vos pensées et les exécute. . ■ Tandis que l’auto-suggestion nécessaire pour mettre le cerveau en état de .réceptivité été 1 ! ■ longue et laborieuse parfois chez MM. Pickmanet Zamora, elle est instantanée pour ainsi dire chez M. Cumberland.'. Mais cela trânche-i-il sans appel | la question de la communication mentale,, cela implique-t-u une transmission’ par lo -mode vibratoire et la pensée ne serait-elle donc, comme.dirait Turpin, que de la matière qui tombe? Peut-être. Mais nous restons dans fihÿpolhèse—etle contraire, quoique improbable! pourrait exister. Pourquoi les Lombroso, les Richet, les Ochoro- ■wicz, qui ont fait .de.longs voyages pour étudier les phénomènes de lêvitation attribués à Eusapia Pal- fadino, ne tenteraient-ils pas quelques expériences avec M. Cumberland ? . Nous émettons’ce voeu sans trop espérer le voir se réaliser.. ■ . Les sujets qui s’exhibent aiment peu les savants, nous le savons. Une défaillance, un échec, toujours possibles, rendus publics,' pourraient les priver de leurs moyens d’existence. Aussi, lorsque, au cours de notre'interview, nous avons parlé du défi porte ■par le professeur Pouchet à tous les « translucides» en général et à Pickman en particulier, de lire un mot à travers une‘enveloppe opaque, défi reste sans réponse, comme on sait. Al. Cumberland noüs a répondu avec un indéfinissable sourire: — Je comprends cela. Nous no serions nullement étonné cependant de voir Cumberland réussir en public rlence bien faite pour étonner. cette expê- D’A. P. S. •— Cumberland est accompagné de miss Phyllis Bentley, « célèbre aritimagnétique », qui l’été dernier a émerveillé, parait-il, les hôtes princiers de Fredensborg. Les expériences de miss Bentley.que les journaux qualifient de stupéfiantes, constitueraient-elles aussi un phénomène parapsy- chique ? LES SCIENCES PSYCHIQUES Un liseur de pensées. —M. Stuart Cumberland Nous terminions un récent article sur l’occultisme en disant que si d’une part aucune théorie scientifique ne permettait de nier la possibilité de la transmission mentale de la pensée, de la télépathie et de la lévitation, d’autre part certains occultistes nous paraissaient aller un peu vite en besogne en donnant ces problèmes psychiques comme scientifiquement résolus. 11 existe sur les confins de la science un ensemble de phénomènes qui semblent échapper encore à toute explication scientifique, qui paraissent même en opposition avec tout ce que nous savons des lois ordinaires de la nature, dont la réalité a été pendant longtemps contestée ou même n’est pas encore généralement admise, et qui dès la plus haute antiquité ont excité chez les hommes une curiosité, une admiration, une terreur plus ou moins mêlées de superstition. — La science cependant commence à explorer ce domaine du surnatu- rel : elle s’efforce d’y retrouver un enchaînement de causes et d’effets, un système de lois qui permettent non seulement de comprendre et d’expliquer tous les phénomènes qui s’y produisent; mais encore de les susciter et de les modifier à volonté. Nous avons suivi ce mouvement scientifique de très près; nous avons essayé de contrôler ouplutqt de répéter lés expéf lëricesae Crôôkes, dé Lombroso, de Gibier, deDe Rochas et de Bernheim. Jusqu’ici nous avons fait une seule constatation :*'la possir bilité de la transmission mentale.;delà-\^ten«éé.. Partout nous avons constatéles effets de la suggestion. Mais est-ce à dire que les autres phénomènes parapsychiques dont parlent toutes les reviies spéciales sont de simples produits de l'imagination? De ce qu’on n’a encore rien trouvé, comme l’a si bien dit AI. Richet, il ne faudrait pas conclure qu’il n’y a rien ou que l’on ne trouvera rien. « Ce serait une objection absurde. Voici près de cinq siècles qu’on cherche le problème des machines volantes ; et il semble que,-depuis Léonard de Vinci,on n’ait pas fait de progrès essenliels.Cepett- dant, un jour viendra où lys machines aériennes voleront dans les airs, et on sera stupéfait de voir qu’un problème si simple n'avait pas été résolu. Voici près de cinquante ans qu’on cherchait le problème de la photographie des couleurs:Il vient d’être résolu ; c’est très simple, mais encore fal- , .,..«« v— ...•, , -- a ■ lait-il expliquer une méthode nouvelle dont on ne rmni ilp T -i nremière et la quatrième partie sont soupçonnait pas l’existence, alors que le problème, ’Sonîem peu cherchée; mais la deuxième depuis les premiers jours de l’mvention deDa- et la troisième (un adagio) sont | guerre, avait été très nettement posé. » (un 1 Le mérite des œuvres vocales de M. Debussy est plus contestable que celui de _ ses œuvres instrumentales. La voix y est soumise parfois a de singulières tortures, et nous avons sincèrement admiré le courage de Mlle Roger mie cantal vice parisienne appelée, luei, à la rescousse — à les affronter. Les deux «proses lyriques» (lise/.: mélodies) la première surtout — sont, a cet égard, excessives. Très intéressantes, certes, musicalement; mais vocalement, nous n’y comprenons guere. Et nous nous demandons si l’auteur n arriverait pas à son but en remplaçant le chant par du récit, tout simplement. I a Demoiselle élue, scène pour soli, chœurs et orchestre, est d’un joli sentiment et dune aimable couleur; et les chœurs y sont, au point de vue vocal, plus sagement traités que les soli, chantes par Mlles Roger et Callemien ; mais l'oeuvre est moins originale. t'exécution de tout cela a été remarquable ; l’excellent artiste !) ont fort bien marché. AI. Oevaert assistait à la séance. Après avoir lon<ïU;rnps fittendu, on s'ôtait décidé à entarnei’lô quatuor, quand il est arrivé, — assez tard, peut-être non sans quelque préméditation... Mais il n’y a tout de même pas échappé: M.Ysaye a fait recommencer le quatuor! Ce que c’est que d'ctrc célèbre ! , . Au Molière. — Aborder tous les genres et fadement diins tous, toi est le «semble.t-iï, que s’est proposé le théâtre Molière: le vaudeville, la comédie, le drame s'y succèdent tour a tour et chaque tentative nouvelle marque un nouveau succès pour M. Mu nié. Hier soir, ta reprise des Rantzau, d Erck* jhann-Cliatrian, n’a pas été moins intéressante que les précédentes et l’honneur en revient surtout, a l'interprétation. . I o pièce, en effet, est d une facture naïve et ma'haldJe: elle contient des longueurs,des scènes dépourvues d’action et d’intérét, que viennent heureusement racheter des situations fortes et attachantes qui. trop clairsemées pour faire une bonne pièce, sufiïsent néanmoins à remplir un mélodrame intéressant. Le *uiet, d'ailleurs, des Rantzau est bien fait * » Le peu de progrès réalisé, le petit nombre de lois découvertes dans le domaine psychique sont imputables à la façon dont on a fait de la psycho- logie pendant des siècles et des siècles. Chaque école faisait de la psychologie avec un but déterminé, comme si le caractère même de toute science n’était pas précisément d’ouvrir des horizons nouveaux, inconnus, insoupçonnés et insoupçonnables. . Celui — le sage à dit M.Gibier — celui qui cherche la vérité pour elle-même et pour lebien de tous, contemple les choses de haut. II. s’applique à les réduire à leurs proportions vraies en regard de l’immensité du Temps et de l’Espace. A vec indifférence, il assiste ô la ruine de ses propret théories, quand il est démontré qu’elles ne sauraient conduire à la voie du vrai, et c’est sans dépit qu’il eide la place à de meilleures. Ainsi, nous croyons que la pensée se transmet comme la lumière et le son par vibration, mais le fonctionnement seul du psychographe pourra nous fixer. Pour le moment, nous n’avons à notre disposition que le cerveau de.certains 'sensitifs comme MM. Zamora, Pickman et Cumberland qui est à Bruxelles depuis quelques jours et que nous avons été interviewer hier au Grand-Hôtel. * * » M. Cumberland est un homme de stature et de corpulence moyennes. Rien, sinon une certaine expression dans le regard que connaissent ■ bien tous ceux qui ont fait peu ou prou d'hypnotisme, ne révèle un sensitif chez ce gentleman. . AL Cumberland est peu au courant des théories diverses qui ont cours sur la transmission de la pensée. . . , . Il n’a jamais été étudié par les savants. II s est entretenu une seule fois avec Charcot. Quoique s’exprimant en français avec une certaine difficulté, M. Cumberland a répondu à toutes nos questions avec précision. Lorsque Ielermeexact ne venait pas, il s’impatientait et passait a 1 expé* ïicncô • — Voulez-vous penser un mot en langue étrangère?  — C’est fait, lui dis-je. Il me prend la main et il écrit au crayon sur la porte de la chambre : Cignor. Le mot pensé était ttgnor (monsieur, en italien). Puis il se bande les yeux et sans côntact và droit aux objets mentalement indiqués. Aucun doute donc: m. Cumberland reconstituera à la Grande Harmonie la classique scène du crime. Son cerveau est évidemment un instrument d’une réceptivité rare et rien ne semble plus facile quede dicter ses volontés à ce «liseur de pensée*". Car un liseur de pensées n'est antre qu’un sujet suprasensible dont le cerveau hyperesthésié par suggestion ou par A GAî«D Correspondance particulière du « Soir » Les eaux de l’Espierre. — Vieilles pierres, murs vénérables. — La Maison des Bateliers. — Les gaîtés de l’enseigne. La sagesse des nations dit qu’il n’est jamais trop tard pour bien faire. C’est là un judicieux proverbe que le gouvernement français s'estrappelé, paraît- il, à propos d’une question d’importance capitale pour nous.-les petits Belges, la question de l’épuration des eaux de l’Espierre. Un chimiste gantois a trouvé que, malgré le filtrage savant que les eaux de ladite rivière sont censées subir à Grimompont, l’Escaut, après les avoir recueillies, renferme encore parfois plus de 50 p. c. de matières solides, aussi nuisibles à la santé publique que désagréables à l’odorat des riverains! Le gouvernement belge, à maintes reprises, fit à ce sujet des représentations à nos voisins du Midi, insinuant timidement que la Belgique n’est pas faite pour servir de dépôt d’immondices,même. aux habitants do la République une et indivisible. La République française se décide-t-elle enfin à prendre en notre faveur des mesures moins illusoires que la fantasmagorique usine de Grimompont, fondée, à l’eri croire, à coups de millions et que jadis 'nous crûmes naïvement capable.de transmuter en cristal transparent urieboue gluante et infecté? Il faut le croire. A la dernière séance du Conseil communal de Gand on a déposé au bureau un mystérieux et... - nouveau"projet d’épuration des eaux de l’Espierre, projet émanant... du gouvernement français..Nous en ferons part aux. lecteurs dès ffu’on aura, en haut'lieu, daigné satisfaire notre propre curiosité à cet endroit. ... * * * • . Les Gantois, dans ces dernières années, se sont pris d r un'régain d’amour pour leurs vieux monuments, qu’ils ont trop longtemps négligés: Le château ide-lâéT’ard le Diable, dont les restes servaient de’-'câséjfne àL nos ^sapeurs-pompiers communaux, vient d’ètre restauré, 'avecTllus de bonne volonté, il 'est vrai, que de science et de souci de la vérité, archéologique. Le merveilleux château des comtes de Flandre, un des seuls spécimens d’architecture militaire romane qui soient en Belgique, a vu dégager sa fruste ordonnance des masures hideuses que peu à peu - on avait attachées à ses flancs. Le beffroi communal va, sous peu, subir une heureuse restauration : l’on compte, en effet, dégager lés baies des fenêtres du vieux monument, que dés mains profanes avaient irrespectueusement bouchées à l’aide de briques. Enfin les ruines de l’abbaye do St-Bavon — une pure merveille —vont être aménagées en'musée lapidaire, de façon à recevoir les superbes pierres tombales disséminées, ici, un peu à droite et à gauche. Sylvius. A. VERVIERQ {Correspondance particulière du Soir) Un Conseil communal réduit à. sa plus simple expression La commune d’Ensival a la bonne ou mauvaise chance— comme on voudra— do posséder une majorité socialiste au sein du Conseil communal. Longtemps les populations voisines firent des gorges chaudes au sujet des scènes burlesques ou violentes qui firent l’ornementprincipal des séances. Alais tout a une fin, et lebourgmestre à poigne qui se trouve à la tète de la commune, fit tant et si bien qu’il <« dégotta » les socialistes et que ceux-ci finirent par démissionner ou déserter l’hôtel de ville. Le moyen d’administrer sans eux? Le] bourgmestre convoquait une fois, deux fois, trois fois, et cela était devenu régulier à la troisième séance ; le bourgmestre, aidé de deux ou trois fidèles conseillers, expédiait la besogne courante. Aucune face de socialiste n’était apparue aux séances du conseil depuis six mois, quand... mercredi 28 février, à 2 heures de relevée, on vit le leader socialiste. M. Jean Alalempré, traverser la place, escalader le perron de l'hôtel communal et, s’installant seul de tout le conseil en face du secrétaire,.déclarer la séance ouverte. Et M. Malempré, gravement, faisant acier le tout au procès-verbal, épuisait l’ordre du jour, statuant et prenant à lui seul des résolutions sur chaque objet. En statuant en lieu et place du Conseil, il usait de son droit strict, et ses résolutions avaient force do loi. Voici ce qui s’était passé : Le bourgmestre avait convoqué pour la troisième fois le Conseil et fixé la réunion au mercredi, à 2 heures. Le matin, le bourgmestre, subitement empêché, en informait ses deux fidèles qui à leur tour décidaient de commun accord de ne pas se rendre à la séance et d’attendre la présence du bourgmestre. ‘ . Mais l’aventure transpira, et M. Malempré, informé de la chose, se rendit à l’Hôtel communal et donna libre cours à ses fantaisies en expédiant la besogne à lui tout seul. de Bismarck s’est exprimé très nettement dans co sens. Le succès obtenu prouve que cette voie était la bonne. ,, . M.. Miquel, ministre des finances, déclare que, les gouvernements reconnaissent la situation déplo-ç rabïe de l’agriculture, et surtout dans .les provinces orientalës.Le gouvernement prussien est convaincu que la tâche des prochaines dix années sera de faire tout ce qui est- possible ppur raîderj’ M. Miquel, ajoute"qu’il «approuve néanmoins de topte sa con-, Yictioh le traité en discussion. Le traité ne renura. pas, d’ailleurs, la situation des provinces plus mauvaise. „ L , I.e ministre de l’agriculture,M.Reyden,approuve les déclarations de M. Miquel. A1. lvossielski, au nom des Polonais, réserve sa décision définitive. • Le débat se prolonge indéfiniment. Enfin on passe au vole sur le renvoi à la commission, accepté par le gouvernement. Ce renvoi est prononcé. ... ■ . Seuls les progressistes et les socialistes ont vote contre. ^ ANGLETERRE Le conflit entra les deux Chambres Londres, i" mars. Les ministres se sont réunis aujourd’hui chez M. Gladstone, pour arrêter l’attitude du gouvernement à la Chambre des communes en présence de la décision des lords de maintenir la plupart de leurs amendements au projetde loi sur les conseils de paroisses; le conseil s’est terminé un peu avant 2 heures et a duré 1 heure 3/4. La retraite de M. Gladstone Londres, 2 mars. La Pall Mail Gazette a publié hier soir une édition spéciale affirmant que la Reine recevra, le 3 mars, M.Gladstonequilui remettra sa démission, laquelle serait rendue publique le lundi suivant. La Reine appellerait lord Rosebery. M. Gladstone se retirerait du cabinet, mais il resterait à la Chambre des communes. D’autre part, le secrétaire de AI. Gladstone fait la déclaration suivante : « La vue a rapidement baissé pendant ces derniers mois; elle avait, du reste, baissé déjà depuîs le jour où M- Gladstone a reçu un biscuit, dans l’œil (pendant la période électoi'ale de 1892). A la Chambre des communes M. Gladstone est chaleureusement accueilli à son entrée en séance. . La Chambre examine le projet do loi sur les conseils de paroisses amendé par la Chambre des lords. . ... ■ AI. Gladstone se plaint do ces renvois successifs d’une Chambre à l’autre. . .. Le gouvernement a résolu de mettre fin a cette situation. . Deuxmoyens se présentaient : Rejeter les amen- dements de la Chambre des lords ou les accepter tout en protestant, avec l’espoir et l’intention de les faire disparaître plus tard. Le gouvernement a choisi d’accepter les amendements sous réserves. M. Gladstone place ici une critique amer© de l’attitude de la Chambre dos lords depuis cinq ans.' Elle semble chercher à multiplier les conflits entre les deux Chambres. M. Gladstone termine en déclai'ant que c’est au gouvernement a voir quand le moment sera venu de soumettre la situation au pays. AI. Balfour répond que le discours de M. Gladstone n’est qu’une déclaration de guerre contre la Constitution. , , ’ La Chambre approuve, par 273 voix contre 37, la déclaration de M. Gladstone. La séance est levée et la Chambre s’ajourne à lundi pour la clôture de la. session. î AUTTÏtlCIIE Entrevues de souverains Abazzia, 2 mars. lui renouveler l’expressh *n de mes sentiments de sincère amitié. », * L’empereur d’Autriche *a répondu en ces termes- « Bien sensible-aux ps woles aimables de votre télégramme, je m’empres. se dê vous remercier. » Mônséjouv au Cap Afc**i‘tiu me .fera - éprouver j’en suis persuadé d’avanct a, la plus vive satistac. tion. , _ . • r , ■ » Je vous prie, Monsieur r le Président, d’agréer l’expression de ma haute c vonsidération et de ma sincère amitié. - '■ » François-Joseph. » L’incident d’Aunay.--In teryieuw.de M; Pi 0a . rens. — La politique e. xtérieure de M. Car- not. ' ’ L’agence Havas publie u ne note démentant le racontar de la Cocarde concei rnant lord Duffeiin. » Le Figaro a fait interviewe, r M. Flourens, ancien ministre des affaires étrangè res, au sujet'd'e l’inÿ, dent d’Aunay. AI. Flourens c aroit a la véracité dés faits relatés. A son avis, la p< àlitique extérieure de MJ Carnot est très personnell b et . très autoritaire malgié les apparences.- M. Carnot ne. tiendrait aucun compte des préférences: manifestées parlés souverains étrangers au sujet: des agents diplomà- tiques, • Mais l’ancien ministre ne crout pas que l’incident d’Auuay puisse en rien modifier les relations ami: cales do la France et de la Russie. ; t • ITALIE Nouvelles dépenses militaires - Rome, 2 niars. La presse; italienne nie que • le /gouvernement italien’ ait. çpmmândê 800,000 nouveaux fusils 4 Stéyr -.’lôutefoîs là confection d’um cano n à l’étranJ gèrïriiplîqueT’aveu d’une prochaine modification dans'Tarmeméht; le montant des dépenises quidoi. vent être faites de ce chef est évalué à. 50 millions Les pleins pouvoirs de M. 'Clrispi * Voici le texte officiel du projet de loi^quë M. Crispi veut faire adopter par l.â. Chambre au sujet des pleins pouvoirs qu’il réclain.e : Art. 1 er . — Dans 4e but de réorganiser les services de l’Etat et do simplifier le f.o.nclionnarîsme par la diminution des services publics, militairés et civils et par la réduction des dm.penses, le Roi, sous la responsabilité de ses miji islres, est muni de pleins pouvoirs jusqu’au 31. décembre de l’année courante. Art. 2. — Le gouvernement du Roi, pour pio. céder aux réformes dont il esY question dans l’art V ticle précédent, sera aidé d’âme Commission de 5 sénateurs, 5 députés et 5 fonctionnaires d’Etat nommés par décret royal. Art. 3. — En janvier 1SÔ5, à la réouverture du Parlement.le gouvernememt du Roi rendra compte aux représentants de la nation de l’usage qu’il aura fait des pouvoirs que lui confie la prés ente loi. 1 PORTUGAL Le 5® centenaire d’Henri le Natvigateur Le roi et là famille royale de ( Portugal sont arrivés hier soir à 5 heures à Oporto. Le Roi était accompagné par le président du Conseil, par les ministres de l’intérieur, do la marine et des travaux publics. Il venait assister au 5° centenaire de l’infant Henri le Navigateur. Les fêtes dureront 5 jours. L’infant Henri le' Navigateur, qui était le 3 4 fils du roi Jeanpf de Portugal, naquit à Oporto le 3 mars 1394. Il fit faire beaucoup de progrès à la marine portugaise, ce qui lui a valu son surnom. . RU8SïE_ Traité avec la Chine . Un télégramme de Shang-Haï affirme que, mal-; gré tous les démentis officieux," la Chine et la; Russie ont conclu au sujet des Pamirs une entente secrète qui laisserait à la Russie toute la vallée du. Murghab et sa liberté d’action dans lesPamirs. J La Chine aurait acquis, en revanche, quelques ; avantages en Corée. ■ ■■■■ ■■ L’empereur et -l’impératrice d’Allemagne se rendront pendant la dernière semaine de mars ;à Venise, où-rils .se-« rencontreront f ayec le roi et 15' reine d’Itafiè. Le : ioi Hunïbert ; lopr rendra cette visite à Abhzzia. - .. ’ Lë priricô,.et la princesse de Bulgarie arriveront à Afiazzia dàns les premiers jours d’avril. . BRÉSIL ' Bombardement à Santos Lè bruit court que les insurgés brésiliens bom- bax’deraient Santos. E8PAGWE Nouvel incident au Maroc On mande de Alelilla, 1 er mars : Les Kabyles du Beni-Sicar ont renouvelé le 25 février leurs agressions contre les embarcations de pêcheurs espagnols. Ces embarcations ont dû rentrer à Melilla. . La nouvelle cause une grande émotion a Alelilla Une nouvelle à. sensation, -r Le dernier, brûlot de la « Cocarde ». — Les démentis Paris, I e ? mars. 'La Cocarde annonce ce soir qu’une information de la plus haute gravité vient de lui être communiquée par un haut personnage touchant de très prés le quai d’Orsay. T ‘ La Cocarde la reproduit sous toutes réserves. La voici : * « Par une lettre autographe partie hier soir pour Londres par courrier de cabinet spécial,M. Carnot vient de mettre, parait-il, la reine d’Angleterre en demeure de rappeler de suite son ambassadeur à Paris, si elle désire lui éviter l’affront de recevoir ses passe-ports. . .. A cèt ultimatum se trouvent joints des documents établissant le rôle joué dans le scandale relaté dans le Figaro par lord Dufferin dontM.d’Aunay et une personne qui lui touche de près ont été les instruments inconscients. 1 • » On connaît «à l’Elysée la somme déboursée par la Caisse noire du faubourg St-Honoré (ambassade .d’Angleterre) pour monter ce .coup perfide. « Nous ajouterons que c’est le commandant Marin Darbelqui à porté hier après-midi àu quai d’Orsay la lettre autographe du président; qui, selon l’usage, a été enregistrée, au protocole avant d’ctrc remise au courrier de cabinet- ! - COFFIGIEL , ■ ? T 3Joniteur.dll 2 mare . Ordre de Léopold. — Sont promus et aômmê» • dans l’Ordre : ' :0^cieis :;MM. Buysse, industriel : à Gànd; Yime< net, id. à Gureghem.,' - - ,i _< Chevaliers : MM. Aubry, industriel : à,Gosselieîj - Cornessé,. gérant de la.maison Iwan Simonis,à Yervieps; Dehousse, ■ ingénieur J honoraire des mi nés,- à Liège; Fontaine, industriel, à Louze’; Gue- relte, ‘ingénieur, honoraire c des .mines ; à Liège; . Lejeune, industriel à Vervicrs;. Lieutenant I ûd.,à. Pepinster; Martin, directeur de là Compagnie des Indes, à Bruxelles; Van 'Hoorebeke, industriel, 4 Gand- ; ■ • •- ; - 1 ' ■ ■■ Décorations civiques. ^—La croix de dé classe est décernée à AI. Biermans, secrétaire communal de Ryckévoi-sel; la médaille de bâclasse à Mil. .Mignon, commissaire de polico.enclief de layjllede Liége;Roskiun et Bossicart,' commissaires de pbliçe id. t et la médaille de’2? classe à M. Suntaine,garde champêtre.de Lambermont. , ‘ Justice de paix. —AI.-Devuyst, notaire à Bon- beke, est nommé juge suppléant' à' la jusUçe.do paix du canton d’Herzele; cri remplacement do AI. De Paepo, décédé. - ’ : , Garde civique active, -t MM.-BoucquiUon ei Baelde sont autorisés à. conserver, à titretonorm- que, le grade de capitaine adjudant-major.et ae lieutenant ad’judant-niajôr qu’ils ont occupô respo 1 -" tivement dans la garde civique de Coudrai. EXTERIEUR Bérvlet» télégraphlquo et téléphonique du SOIR ALiLiÉüI ÀGIVE Le traité avec la Russie devant le Reichstag Berlin, I er mars. Le secrétaire d’Etat. M. de Marschail, explique que le gouvernement a agi depuis longtemps déjà en vue de réaliser le traité de commerce. Déjà la politique douanière de 1878 était motivée en grande partie par. la conviction que seuls des droits sur les articles de consommation exportés par la Russie amèneraient finalement des relations commerciales pacifiques avec la Russie. Le prince mettre un terme aux exploits cino reptilienne que dirigeait l’ambassade de la reine Victoria. ’ . . . ? - • Paris. 2 mars. r VÀgenee Havas â communiqué aux journaux la note suivante au sujet du prétenda rappel de l’aih- bassadeur d’Angleterre à paris : ■ ; . ; <* Un journal du soir annonce avec de nombreux détails qu’à Iasuüe de l’incident de Copenhagen et à la demandé tonnelle, de Al; lè président, de la République,'l’ambassadeur d’Angleterre va quitter Paris/ ’*■ • " :i ' 1 L’opinion publique doit être mise en garde contre celte nouvelle qui ne repose sur. aucun fondement. » . — A l’ambassade d’Angleterre aucun journaliste n’a été reçu. Lord Dufferin avait donné l’ordre à ses serviteurs de refuser toute espèce de commu-. nications relatives, à. une affaire «.dont l'absurdité no valait même pas à sés yeux d'èlre démentie». Le Gaulois, qui donne celte nouvelle, ajoute que l’ambassade d’Angleterre a fait exprimer au quai d’Ôrsay ses regrets.que la dignité des représentants des souverains étrangers en France ne sOit pas mieux protégée contre les attaques systématiques do la médisance cl dé la calomnie. » Echange de télégrammes entre M. Carnot et l'empereur d’Autriche Le président de la République a adressé le télégramme suivant à l’empereur François-Joseph qui vient d’arriver au Cap Màrlin : . f « Je suis heureux d’adresser a Votre Majesté à son arrivée en France mes souhaits de bienvenue et je saisis avec plaisir celte favorable occasion do SaPEURS-PCiSIPIERS communaux: armes. AI: Ga OArLUlVo’rVlMrlLixo •• . * lasse est nouumé sous-Iieulenant au corps arpies» sapeurs-pompiers'do la villc dé Gâifd.'-.’,, , Pensions. ■— Les pensions suivantes ont. eie accordées * -1 A A1M. Let.vuillion, receveur de l’enregistremenl, 4.562 fr.; Delthy, receveur, des contribution^ Uobbaert; idÿ; i>',063'; Haubén, id/, 3,i4|; Hçpquar, id., 2,775 ; .;E,)e Gock. Comriiis des'dccises, 7|b ; un- coëri, sôus-liSeuteriant- desj douanes; v/Jr® . an ’ dit Dëvrè, ri'iatérôt des douanes, 604; Drot. anc instituteur.oommunal à Léglisû, 29?,*;\anmal,iu. Ber 1 ingeri3> 57;'Mlle (jrispiels, anciennesous-insu- tutrice gardi 'bnno communale’ à Mons, 2oJ. X T ; ,, ■ • >- «■ «■ ■: S y’ * [ : , |Lf — Ghron|ïque de d’anarchib.'Le pai’q'i® 1 ' d ® Bruxelles aj’rqnt décidé ..de «poursuit^ deurs ou .diîstributeursjidU'.yolunie la.-pÿWF. rn&ilrdnÏG'cff, tànarçhie, « qui . GrâVe d^trôf çopdamhé,en ..France, de^nQU^ci pèrqüisitiôn ,s ont'éu lieu hier.. Des iô été faites «ri; St-Josse-teivNoédé, du bibèrfaiiYe,chez plusieurs ço^nipâg} 1 ®!’?^, , l’imprimeur j do' l , ottvïa^'^‘a/.H e ^ I Y é « -dans plüsiè» ors ' librairies ; ' proéês.. iné dressé à chaJrgedes détenteurs du hvre 111^' .et.des poun îuites seront dxe/céesf çonBoqu droit pour e: icitation à des faits ® ^ - La Coï 4vagnie du cheminée for doïww. de môme qu^ la Société, des ques, dont le-» siège est situé faybouig;‘ j . ^ très, 17, à. Paris, tient .à. la disposi^n ^ pérsofiiies qï ii éri feront la ® p )i, s jours à l’avi mee, des; biHets a Rnmél. du 10 U' ars i° Espagn \e et M«iroc, 30 Algérie ^Tunisie, #13»^ ,2? Italie 1 (féti jîs de Pâques à Rome), du au 10 avril au 8 avril ; < 5° Constantii i i avril au 5 Les prix pi fer du Noiv retour ordint La Société Corse, du.36,marsautfavriL îople, Crimée, Caucase/ pr« juin (suivant le .trajet i W* «J j jur 16 parcours surJlSS “t l sont ceux des billets .dfU« r U des ' voy«ages dconom]^^ gratuitemei ot» tous les renseignements^ seront demat Wés sur ces excursions.
