Ue. ‘es. * j i-' - e. ANNEE, •u. ViO ;& «] ‘H 1 * loti SC 14 e N •^tdêï'yi r g). ^Uàtdî ; «euf. ^ ^utèiSL ? (30031 ;Sueur. 1 ET tïonneUes iWf ch 3 V» lieured inal x a ■iis iiiéi r|; !ér«, L station). ] rtë/VÔÎÏ, de luxe _ de fabril mes. iosJ ÎËÉ uodel esFabiS ER, dît, 15. an Midl.üêft SÎngèrà f.gar.i irlacîit ÈNGl "cL.îJjT cousait ÿ los-lloai îüles-B èd7c£l et pittâ . ch. ie Baraj s d'Oi et ach ne d’Or,^ ;r.Men te pnhül îes del vendre | fires 2 ssel. er cofl ml.niûp est.Non ; t. lesa ise dei ’t Clerd n saison, n Nordj 'élo ar.l pas r„] larlha.j lime, dij il.âv.c» s (MMl;.j n. et dM oitaccfi iletie. ni homs envelopî >lder8.1 à OiT.,1 . autoo ns, loti 13. ïwt î. ■‘lo gr. l4 Ol.r.îJ sables. •) im.ctd -.2 f.,cJ .tvillotij CSS de l’asj an m» gac iVaatîl rangsrl iis. n. Kod 33, r. pagne._ fr.. rj r. io f. J :rçant£j ai. a-eubl is v lis tî ei-dea.1 >/. J r.iL ÛlltliOf I aîij^r un iîiiiEJ >c l’Aï ti, M B rlqu® S ll'-lrt j it. fifi ns .IlMllO^ •>.*{■ ai- ■ îTm 1 r. >* re ïr ri >d.l/'| i,!iert| ■teia. r >• }f, mit- * J eiUt®, rdc e.'ij )A^Î nffl ABONNEMENT pour toute la Belgique s $ mois, fr.2.25; 6 mois, fr. 4.50; 1 an. fr. 9. La SOIR est. distribué dans ' toute l’agglomération bruxelloise contre 30 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Holtande et Grand-Duché 16fr. par an. pays de l'Union postale 24 fr. par an. On.peut s'abonner à tous les bureaux d ftsteet aux facteurs en tournée. TiftAGE:125.000 EXEMPL. Mercredi 11 Septçpjbré 1901 — Édition B* fteanm No 254 INSERTIONS fr. PLUSIEURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE BUREAUX; PLACE RE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléplionos 106 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 ttOll, ? . ddiüiüV HPM* gfàïid'i ■'.S'- tsl Ls - u.’ir, I .gf-. b!o| P nu-, •* . ear.1/1 11 AllV. ‘ CeThT. L ;' catLt birnoss. t-l>(-3t;i:^J me de îjf à ' 11. I] i pC'te* fume et bello, libei'a nos Maria JJ. Po la poste, de la. famine et de la guerre, blin'êz-nous, Mario, reine de la paix. Ces paroles se lisent on gros caractères sur la ueade «l’un des édifices qui décorent la Grancl'- EL à Bruxelles, celui que l’on appelle, ne* sais pourquoi, la Maison du Roi et dans panel les comtes de Horn et d’Egmont, avant L sortir par l'une des fenêtres pour-gagner.la ate-foriae préparée pour leur exécution, pas- ^itlenr dernière nuit. , Peste, famine et guerre : maladie^ misèro et L cn ce, toiles sont bien, en effet, les trois principales de la souffrance humaine. Ce L pa s à tort que dans sa douloureuse invoca- Lû l’auteur de cette inscription les a réunies. Et non seulement, comme les trois Parques ou s trois Furies, elles marchent ensemble, mais' les se soutiennent, ou plutôt s’engendrent l’une Mitre. La maladie, en empêchant le travail, mène la faim, comme la faim, en affaiblissant Nanisme, amène la maladie et toutes deux, jrle besoin, par la souffrance, .par le désespoir, eussent à la violence : Malemada famés. ‘Mais c’est la violence surtout, c’est la rapine, [estla guorre-qui, par elles-mêmes ou parleurs ^séquences, engendrent la maladie et la mi- ■e.Ce sont elles qui, en troublant et découra- cin t le travail, en ravageant ie sol, en détruisit les demeures, en substituant aux moissons énies qu’attendent les bouches affamées la (àueiiaison maudite des bras qui devaient faire Litre et récolter les épis, en jetant pêle-mêle sur . sol dévasté ou dans les tristes et insuffisants îles qu’improvisent une tardive pitié, de lamen- ables entassements de morts et de blessés, talent à plaisir la fièvre, la gangrène, le typhus t après avoir dévoré sans pitié les hommes et le roit du labeur des hommes lèguent aux survi- rants, pour de longues et tristes périodes, le énûment, les infirmités et l’impuissance. | Oui, tout cela est vrai; et tout le monde le oit. Ou plutôt tout le monde devrait le voir. Il [st vrai que la plupart âu temps, même lorsqu’on roit le mal, on agit comme si on ne le voyait pas. Mais tout cela, quelque lamentable qu’il soit, i$st qu’une partie, peut-être la moindre, du mal jü’engendre la guerre. Derrière le; dommage aatéricl, dont lè compte est impossible ù faiie empiétement, il y'a le dommage moral cent fois ^ire et cent fois plus incalculable.-31 y a les haui- tudes de désordre, de-débauche, d intempérance lu'cngendre fa.talement, même dans la gueire la plus régulière, l’existence hasardeuse et troublée, des camps II y a les . funestes excitations de la faim, delà fatigue, du froid, réduisant les liom- aesàn’être plus que des bêtes dominées pai les istincts et les exigences de la vie animale, et peu à peu les amenant à ne plus connaître quand le soin les presse, ni le respect des choses ni le ïspect des personnes. H y a, lorsque lsi gueiro so^prolonge, lorsqu elle [est portée dans des régions lointaines où so relâche fatalement le frein de la discipline et s'affaiblit la crainte de. la répression ; lorsque jB’est -en face dé races considérées coimne inférieures que l’on se trouve en quelque sorte égaré, Je ne.sais quel oubli des notions habituelles de là morale; je ne sais quel mépris de l’humanité; je ne sais quel besoin sauvage de se prouver à soi- même, par l’abus de la force sous toutes ses formes, que l’on est au-dessus de ces foules que l'on domine par la terreur, et que l’on peut tout î permettre. Fièvre d’Afrique, a-t-on dit, non ms raison peut-être, car la différence des cli- aats et l'éloignement des conditions habituelles l'une vie civilisée y'sont pour beaucoup; irresponsabilité surtout, emportement de la hôte lumaine qui ne sent plus la bride ni le mors ; besoin de ne se rien refuser parce que l’on peut tout, qui a fait jadis la folie,sanglante des empereurs romains et qui explique aujourd’hui, les crimes, trop réels quoique invraisemblables qui [feuilleton du SOltt du 11 septembre iboi r~V~ ~~ : ' - $o XjJE 11 iv-enu \ no.'. RUBAN ROUGE LEfRACHAT DE LA FEMME ... ; PREMIERE PARTIE tante/ je ne me permettrais jamais que a adi<: 7 .^ r c c que fera mon père, tout ce qu il a pu tout !... Encore faut-il.que je le sache bien... uit*>rrnr.tcmcnt, et je sens »! bien qu’il y a quelque chose que. i v .• ;P.#8 dit. Ne suis-je donc pas assez grande nm. |.ij>our tout savoir? Ne suis-je donc pas assez •périeuse, non pas pour que mon père me ijende ses comptes, mais pour qu’il me les •îsse connaître !... Si je n’ai pas de dot, tant P ,s » voilà, tout !... Mais est-ce si mal que do vouloir en connaître le motif?... N’y a-Uil pas 'H® ma faute ?... Ne me suis-je pas laissée ciier peu à peu, à dépenser trop d’argent?... { ' e suis-je pas trop coquette? "Non... non, ma chérie, dit très tendre- •P?bt M. t i e L uc igny; et ton petit bon sens a 1 sii ,S °” f,e v °u(<>'r connaître exactement notre l ! d#D i 0n "' ma situation plutôt, puisque tout *; p° u , moi, de mes malheurs, qui se sont venî'lTî‘-9 m ? n t répercutés sur vous tous...Sou- e î a > je m e suis dit que je te devais une >occ! ICalion ”* ‘Et j’hésitais... J’attendais une ibe 5| I0 Ç— des circonstances... — Si tout ceci Wn j ail .P as précipité, si j’avais été bien oer- [îéiàf • ? ' nlen tions de M. Bohler, je t’aurais q l} gil ,a d connaître les graves raisons pour les-, mdini ’ les beaux résultats de mon Aune ric ’ ne nous constitue pas une for- fc5 S no Ce nes *’ P our mo L faudrait, cepen- jyotré vieuî ft mes ^ antes lM>ur toi-même... pour ont renouvelé, en Afiiquo, les exploit s des Pizarre et des Cortoz. Ce que ces violences et ces injustices ont fait et font chaque jour do tort à la vraie colonisation ; co qu’elles suscitent parmi des peuplades qu’il eût fallu gagner par d’autres procédés, de résistance, d’animosité et de haino ce qu’elles ajoutent, par l’exemple, à cette barbarie noiro ou autre que nous avons la prétention d’éclairer-, ce qu’elles détruisent, en souillant le sol du sang indigène et du sang européen, de richesses naturelles; et quels obstacles elles sèment comme à plaisir sur notre route : il est impossible de le dire ; et, sauf quelques esprits qui savent voir à distànco et se rendre compte des conséquences, presque personne, hélas ! ne songe à s’on préoccuper. C’est si loin ! Et il semble que le mal qui ne se passe pas sous nos yeux ou à notre porte n’existe pas. Mais, à notre porte et sous nos yeux, est-ce que nous n’dn voyons pas à toute heure les lamentables effets? Est-ce qu’une grande partie pour le moins des violences, des crimes, des délits qui troublent et appauvrissent nos sociétés, ne sont pas le fruit dé ces habitudes contractées au loin et rapportées avec des moeurs qu’on ne connaissait guère autrefois en Europe, des régions lointaines dans lesquelles on est allé soi- disant porter la civilisation et d’où l'on revient imprégné d’une double gangrène : de celle qu’on y a contractée et de celle qu’on y a développée ? L’abîme appelle l’abîme. Et quand on s’est cru le droit de se permettre à l’égard d’hommes d’une autre race où d’une autre région ce qu’on aurait jamais songé jusqu’alors à se permettre à l’égard de ses concitoyens, on en vient bientôt, même à l’égard do ceux-ci, à ne plus se faire scrupule de s’en abstenir. Il suffit de couvrir ces actes de quelques noms de convention. Hier, il était beau de massacrer des Turcs, des Arabes, des Chinois ou des Nègres ; aujourd’hui, il est tout simple de traiter do même des riches, des juifs, des protestants, des catholiques ou des libre-penseurs, des républicains, des réactionnaires ou des socialistes. La guerre civile remplace la guerre extérieure. La violence est dans le sang. Elle n’en sortira que le jour où le respect absolu delà vie humaine sous toutes ses formes sera entré dans-tous les cœurs et dans toutes les intelligences. Frédéric PASSY. PETITE GAZETTE A Westcrloo. — La princesse Clémentine s’est rendue hier au château du comte de Mérode à -WestêrLîp. La princeése a visité les divers établissements industriels établis dans les dépendances. • ' ' Le Figaro annonçait ce matin que le duc d’Orléans était arrivé à Bruxelles. Renseignements pris, cette nouvelle est inexacte. •ir .g. * 4*. Choses ûu Congo. — Une note adressée à, certains confrères par une agence dit, en confirmant la nouvelle du Soir relative ù la défaite des traitants portugais par les soldats du lieutenant Hendrickx, que Malfeyt se trouve sous les ordres de ce dernier. C’est une erreur absolue; le lieutenant Hen- . drickx, au contraire, se trouve sous les ordres du commandant Malfeyt, commandant en chef de l’expédition. ★ -t Les anarchistes bruxellois. —Des confrères ont dit que plusieurs anarchistes connus et réputés dangereux avaient quitté Bruxelles. — Il n’y a pas d’anarchistes dangereux à Bruxelles, nous disait hier un magistrat. Ils sont quelques rêveurs, tenant des réunions très fréquentes, mais ce sont pour là plupart de très jeunes gens, sur lesquels la propagande par le fait n’exerce guère trop de fascination. En tout cas, aucun d’eux n’a quitté Bruxelles. ★ * * Les monnaies de nickel. — Un arrêté royal vient de décider qu’il sera frappé des monnaies de nickel percées au centre d’un trou ayant 3 1/2 millimètres de diamètre pour les pièces de 5 centimes et 4 millimètres de diamètre pour les pièces de 10 centimes. Elle porteront, à l’avers, — J’ai -pensé' à tout, mon enfant, et vais tout te dire... Tu es, en effet, assez sérieuse pour tout connaître... Et non seulement je veux tout te dire, mais te faire juge... Et... et, si tu me désapprouvais, je... je... — Je t’écoule, père, répondit-elle gravement.  Et elle quitta les genoux de M. de Lucigny, mais pour s’asseoir en face de lui, tout près. Elise et Pampou demeuraient debout, contre eux, n’osant plus proférer une parole. — Voici, mon enfant. Il se cacha, un instant, dans les mains, son visage tout meurtri par les pleurs, puis le remontra beaucoup plus calme et, à mesure qu’il exposait sa situation, ses traits. prirent une expression de plus en plus sereine. — Tu sais que, lorsque tu n’étais qu’une “nfantjnous avons fait de mauvaises affaires... di ; le mot brutal : que j’ai fait... ^-Oui?., oui, père, interrompit-elle, d’un ton fit’reux, qui semblait bien plutôt interroger qu»» répondre : au moment de la mort de ma petite mère?... Pampou .>t Zizi frémirent des pieds à la tête. L explication allait-elle donc porter sur ceci aussi?... Mais alors, c’était la destruction de la paix pour cette pauvre enfant ! C’était une effroyable dçnleur substituée 5 la simple petite déception quelle venait d’éprouver...Et leurs regards disaient à M. de Lucigny : « Ne parle pas de cela ! » N’était-il pas d’ailleurs convenu entre eux que ce coup ne serait porté à Solange que le jour où elle aimerait, où elle aurait assez de bonheur pour panser celte blessure? Et elles se rassurèrent un peu, parce quil ne répondit pas a cette observation de Solange; Et cependant il s’était demandé : « N’est-ce j)às le moment, aussi ?» El Solange, si brave, s? femme, ne devait-elle pas connaître toutes/ies difficultés qui s’opposaient non seulement à ce mariage, mais à tous ceux qui s’offriraient pour elle ? — Je n’avais seulement nas fait des affaires deux L-surmontés d’une couronne royale, et pou? légende les mots : Royaume de Belgique où « Koninkrijk Belgiè » ; au bas le millésime y au revers, du côté gauche, une branche do laurier, et du côté droit l’indication de la valeur. Les pièces seront frappées en virole lisse. Leur poids sera de 2 1/2 grammes pour les pièces de 5 centimes et de 4 grammes pour celles de 10; ces dernières auront un diamètre de 22 millimètres; colles de 5 centimes de 19 milli : mètres. * * Concours de gravure. — Lo jury du concours de Rome pour la gravure a rendu hier sa décision.  M. Victor Dieu, do Quarognon, élève de M; Danse, l’ômînent professeur de l’Académie de Mons, a été proclamé premier ; M. Louis Peeters, élève de l’Académie d’Anvers, a été classé second. M. Dieu est né à Quaregnon le 31 mars 1873, il exerça d’abord la profession de tailleur, comme son père. Il a fait toutes ses études exclusivement à l’Académie des Beaux-Arts do Mons, où il a suivi jusqu’en ces dernière temps le cours de dessin d’après nature et s’y est préparé au concoure de Rome. te. * » Pour le S. U.— M. Furnémont a donné lundi à la Salle Valentino, à Gand, un meeting en faveur du suffrage universel. M. Anseele a traduit son discours et y a ajouté quelques considérations sur la crise économique qui frappe en ce moment toutes les industries. \ • -y L’ordre du jour suivant a été voté par acclamations : ' . «Le meeting de ce jour, 9 septembre, réuni en la Salle Valentino dit qu’il faut obtenir fié . suffrage universel dans le plus bref délai possible et cela par tous les moyens. » ♦ M ' At Le repos dominical cl la presse. —■ Un pavé dans une mare à grenouilles n’aurait pas. causé un plus vif émoi que notre articutet ' d’avant-hièr relatif au repos domimcal dés journaux. ; . A part deux ou trois, nos excellents con--' frères, qu’ils soient catholiques, socialistes ou j libéraux, dénoncent l’incroyable attitude duu neutre Soir qui ne veut pas se reposer et pré-; tend servir le dimanche, comme les autres jours, à ses lecteurs, qui la réclament, leur pâture quotidienne. t L’un d’eux va même jusqu’à dire que le* '■Soir avoue, par son attitude, que sa neutralité consiste à «faire des affaires »... Ceci est [in; pur chef-d’œuvre. Le but des journaux qui réclament lé repos dominical est justement d’économiser 52 numéros par an;-lé Sqir xïe] veut pas de cette économie — et;c’est lui qu’olae accuse de vouloir « faire des affaires » ! ' ’ " Cela prouvé combien peu sincères et désintéressées sont, toutes ces mahifestations£èn faveur du repos dominical. ' Si,’* au lieu de réclamer une loi, nos con- : frères voulaient simplement imiter notre exemple, nous croirions à leur sincérité. Depuis sa fondation,en effet, le Soir s’est arrangé de façon à accorder régulièrement à son personnel le congé du dimanche après-midi. Céda lie l’empêche pas de paraître et de satisfaire ses lecteurs. Aii lieu d’attaquer le Soir parce qu’il repousse le repos dominical, que nos confrères nous imitent — et tout le monde sera content. Mais il y a mieux : « Le Soir, dit un de ces Tartufes, est un de ces journaux qui, parcupi-;. dité, compromettent en s’isolant le succès d’une revendication sociale aussi légitime. » Le trait est piquant. Le cupide, évidemment, c’est le Soir qui touche .30 centimes d’abonnement par mois — le prix du port — et les-généreux, ce sont ceux qui, percevant 12, 15 et même 18 francs d’abonnement, enverraient à leurs lecteurs 52 numéros de moins par an ! Empressons-nous de noter les journaux qui, dans cette question, montrent plus de bon sons et de raison. : Le Petit Bleu\ partageant absolument notre manière de voir, écrit ceci : S’il est vrai que l'Association de la presse compte s’occuper de la question du repos dominical des journaux, nous sommes d’accord avec le Soir pour opiner qu’elle se méprend sur ses attributions. Et nous nous permettons de risquer une prophétie : Jamais l’accord ne se fera entre journaux pour chômer le dimanche tant qu’il n’y malheureuses, reprit-il; j’avais fait faillite, c’est-à-dire que j’étais déshonoré'.. Solange eut une petite secousse, mais dit fermement : — Tu avais été malheureux, père; tu ne pouvais être déshonoré. — Je ne veux pas jouer sur les mots, mon enfant : j’étais aésh.onoré commercialement, c’est-à-dire que, incapable de faire honneur à mes engagements, j’étais forcé de déposer mon bilan... Tu as assez souvent entendu parler affaires pour que je n’aie pas besoin de t’expliquer longuement...? — Non... non. Je comprends, père... Tu nous as d’ailleurs longuement parlé de cela, lorsque les Chambres ont voté de nouvelles lois, plus justes, plus humaines pour le corn-- merçant ; et ça m’intéressait beaucoup... C’est que, fit-elle avec une tentative d’enjouement, j’ai beau avoir l’air d’une petite folie quand je m’amuse, je rattrape tout de suite ma raison dès qu’il a agit d’être sérieuse... Et j’ai trouvé ça très bien, cette nouvelle loi ; et certainement, si tu avais eu ta liquidation judiciaire, au lieu de la faillite... — Non, mon enfant, non, if ne faut pas s’illusionner, se payer de mots. Avec la nouvelle comme avec l’ancienne législation, j’aurais été déclaré, en faillite et rien n’aurait été changé à ma situation, sinon que je me défendrais peut-être un peu mieux, un peu moins naïvement, aujourd’hui... que je ne le fis à cette époque. Zizi dit alors simplement : — Tu te conduisis comme tu devais le faire ! Et Pampou eut un éclat. Tu fus un héros... un martyr... Et c’est certainement la plus grande infamie de ce siècio... C’est... Mais M. de Lucigny leur imposait silence. . ~ baissez-moi très simplement expliquer les choses à cette enfant. —Je ne pouvais éviter la faillite, ma pauvre chérie. Et voici Ja situation d un commerçant, d’un industriel aura pas grève générale et dominicale des lecteurs, qui n’y paraissent guère disposés. . La Chronique, de son côté, se prononce en Oè sens ; . • Notre avis, est plutôt que l’Association de la presse n’a pas à intervenir dans l'affaire.— qui regarde les journalistes personnellement. La qualité de journaliste est indépendante de celle de membre de l’Association; on peut exercer la profession de journaliste et ne point faire partie de celle-ci. **•» •**»«« * • * * * Nous irons loin si cela continue; déjà la poste fonctionne si peu le dimanche en Belgique qu’on peut dire qu’elle ne fonctionne pas du tout. En fait, nous sommes privés de correspondances, le dimanche, avec le monde entier, C’est intolérable pour tous ceux — et ils sont nombreux — qui s'occupent d’affaires. .Mais si les partisans du repos dominical pour les journaux venaient à réussir dans leur campagne, nous pourrions nous attendre à pis encore : le télégraphe, le téléphone ne tarderaient pas à fermer le dimanche, si bien que nous serions complètement retranchés du monde des vivants. Nous n’admettons pas le chômage de la presse le dimanche pap cette seule raison, qui est péremptoire, que les journaux constituent un service public, une nécessité de premier ordre. Si les journaux fermaient boutique le dimanche, il n’y aurait pas de raison pour que les chemins .'de fer, les tramways, les voitures n’en fissent .pas autant. Le repos ,dù" dimanche étant ainsi consacré, quelle objection ppurrait-oh faire à tous ces employés qui voudraient en pi ; ofiter aussi ? Il n’y aurait plus qu’à se renfermer chez soi du samedi soir au lundi matin, à manger froid le repas préparé depuis le sam^ii, car il serait impossible de refuser aux cuisiniers, aux servantes, le droit au repos généralisé. Quant à YEloile belge, elle n’a rien dit encore ; mais son opinionn’est pas douteuse... Âyaqt publié naguère, en effet, de nombreux articles pour combattre le repos dominical, : elle se rangera certainement à notre avis. * * 4 La population dé Bruxelles. — « Il y a quelques jours, le «S'oir publiaitles résultats du recensement décennal, nous écrit-on. Il en ressort que le chiffre de la population de la capj- tèjq s élevait à 183,686. ». Dr, lé relevé de la population au 31 décembre, .qui paraît chaque année, donné pour; . Ï900 lie chiffré de 211,429, soit donc l’énorme ' différence de près dé 28,000 habitants en .moins pdur le recensement,' qui est le'chiffre' •-exact. ■■ : '' v - ' ‘ -• „ * Ne ^00^16^0118 dire dans votre journal' - à'quoi tient céité différence.? ». ' - ; Cette situation, qui paraît bizarre en effet s’explique assez 'natureMëmcnt. Jusqù’ici, c’est-à-dire pendant, là dernière période décennale, lés étrangers qui passaient par Bruxelles étaient inscrits à leur arrivée, mais on négligeait de les rayer à leur, départ. Chaque année, le chiffre des hou veaux arrivants est venu s’ajouter à celui des anciens <et aihsij au bout de dix ans, le chiffre de la population s’est augmenté assez considérable ment. Pareil fait ne pourra plus se produire dans l’avenir, les hôteliers étant obligés de faire les radiations en cas de départ. Le chiffre de la population en 1900 n’a fait constater, pour les dix dernières années, qu’une augmentation de six à sept mille habitants, cë qui est relativement peu. Là démolition des impasses, la loi sur la garde civique qui a fait émigrer nombre de citadins vers les petites localités des environs, les habitants du quartier Léopold domiciliés à la campagne sont Les causes essentielles de l'importance relative de l’augmentation. Mais enfait, nous i’avons dit déjà, la population réelle de Bruxelles est incontestablement supérieure à 200,000 habitants. / * - Le Maelbeek. — Choses rétrospectives. — Sait-on que la question du Maelbeek, qui a déjà coûté tant de millions et qui en coûtera encore, eût pu être résolue,il y a une quarantaine d’années, sans qu’elle coûtât un sou aux communes rivéraines ? Cela paraît incroyable, mais c’est cependant l’expression de la plus entière vérité. L’administration communale dé Schaerbeek ayant inséré dans son rapport annuel, en 1864, une note, accusant la Compagnie Immobilière d’inaction pour l’achèvement de la rue Van de qui a fait faillite : ~ II dépose son bilan et, s’il est honnête, s’il a simplement été malheureux, ses créanciers se réunissent, un syndic leur expose l’état des affaires, l’actif, le passif;..Tu. ès au courant de la signification de ces mots?..; — Oui,-père. — Et Le failli offre à ses créanciers de leur payer une partie de ce qu’il leur doit : trente, quarante, cinquante pour cent... en tant d’années...-  — Tu as devancé l’époque ?... — Tu sais comment nous avons vécu pour cela, quelles privations nous nous sommes imposées, avec quelle économie... quelle avarice même parfois, Zizi dirigeait notre ménage?... J’avais été-très promptement remis à la tête de' mes affaires, et j’ai été assez heureux pour relever ma maison au point que j’ai gagné effectivement près de cent mille francs Tannée dernière et que j’arriverai peut-être à dépasser ce chiffre... chiffre à peine suffisant, hélas ! pour que j’aie l’espoir a’accomplir,'en toute ma vie, la' tâche autrement lourde que m’imposait mon honneur commercial... — Oui, oui... Je te comprends, père : lu as jugé qu’un homme portant ton nom ne pouvait se contenter d’avoir payé ses dettes à moitié, et tu as résolu de désintéresser, jusqu’au dernier sou, tes créanciers, de ce que ton malheur leur avait fait perdre ? — C’est un peu cela, mon enfant, dit fièrement M. de Lucigny, et grandement réconforté de sentir sa fille si bien en communion d’idées avec lui; c’est cela, mais d’une manière encore plus intense. Je n’étais pas un failli ordinaire... J’avais commis des imprudences... — Tu veux dire, interrompit Zizi, qu’on" avait commis des imprudences... dont, bien entendu, tu étais absolument innocent ! — Qui... qui donc? interrogea Solange toute tremblante ; qui ?... , Mais de Lucigny, dans son immense amour pour sa fille, dans son désir de lui éviter une DEUX ÉDITIONS PAR JOUR Weyer, cette Société adressa à l’édilité schaer- beekoise une protestation énergique, dans laquelle nous relevons le passage suivant : «La. Société immobilière de Schaerbeek s’est constiuée le 16 octobre’ 1861. Son but nettement déterminé. était de contribuer au développement de là partie urbaine par toutes les ressources que peut fournir le système d’association...  » Elle se présentait donc comme un agent dévoué aux intérêts communaux. Un de ses premiers actes fut l’offre faite par elle d’entreprendre le voûtement du ruisseau le Maelbeek et d'exonérer la caisse communale de toute participation dans les dépenses nécessaires pour cet important travail. » Sa proposition ne fut pas admise, mais elle conservera du moins le mérite incontestable, etc., etc. » : Exécuter à ses frais et à titre gracieux un travail tel que le voûtement du Maelbeek, voilà bien une proposition point banale et est-il croyable que les autorités de cette époque l’aient accueillie par une fin de non recevoir? 4 * + Le marché Sainte.-Marîe à Schaerbeek. — L’inauguration du Marché Sainte-Marie, à Schaerbeek est fixée déflnitivejnent au dimanche 20 octobre ; le public sërâ admis à visiter le marché le dimanche 6 octobre et le lendemain aura lieu l’adjudication des échoppes. * ■* d ' Les Trois-Glorieuses. — La manifestation patriotique du 23 septembre aura, cette àhnée, une solennité exceptionnelle. L’administration cominùnale a décidé qu’à l’occasion;de Cette fête, tous lés établissements denseignement public seraient fermés et elleà invité les administrations communales des faubourgs, ainsi que le conseil provincial, à prendre part au cortège. Toute l’agglomération bruxelloise sera donc en fête. Le comité organisateur adresse un chaleureux appel aux habitants, pour les engager "à arborer le drapeau national. Ils prouveront’ ainsi, qu’ils ont à cœur l’amour de notre indé-; pendance et la reconnaissance pour ceux 'qui l’ont conquise. H. ” H. Un hôpital à Forest. —' Le conseil communâl. de Forest vient de décréter la : création d’un hospice-hôpital qui sera érigé avenue Zaman, sur. un terrain appartenant à là commune. Les;travaux conàmënceront incessamment,,, de façon que l'hôpitàl puisse être occupé àu f commencement de-l’été prochain, ■■■*-' -■ - Manœuvres. — Des manœuvres ont lieu ae- tuéUmn'ént" dans lés ; environs dé- Liège.’ On èi-S mùïe î'attaque. d’uh sëcteùr’ Àè- la position de Liège ; les forts de Bdnceïlé, Flémallè et Lôn cin. Ces manœuvres sont exécutées surtout pour l’instrüctibri dés^ÔTffciérs? Y participent cependant certains.jours des troupes d’infanterie et d’artillerie. L’horaire des trains. — Des confrères signa lent avec émoi que dimanche un train parti de Heyst est resté en panne pendant près de trois heures, près de la gare de Dilbeék, par'suite d’üné avarie survenue à la machine. Il est incroyable, en effet, qu’il faille trois heures pour obtenir une locomotive de renfort. ■ Mais il s’agit là d’un accident. Que diraient nos confrères s’ils savaient que régulièrement, tous les jours, le train partant de Blankenberghe à 5 h.54 du. matin, arrive à Bruxelles, avec 35, 40, 50 et même 60 minutes de retard? Tous les jours, vous entendez bien ! Et l’administration ne fait rien pour remédier à cet état de choses. Cela est entré dans les règles. On n’attend plus le train à 8 h. 24, mais à 9 h., 9 h. 10. 9 h. 201... Cette situation est d’autant plus déplorable que ce train charge à Bruges, à Gand, à Alost, à Denderleeuw, des employés et des ouvriers venant travailler à Bruxelles et qui, chaque matin, arrivent en retard à leurs occupations. Ne fût-ce que par charité et pour éviter à ces besogneux des amendes, voire même la perte de leurs places, les nouveaux administrateurs des chemins de fer, qui sont des gens de cœur, devraient s’attacher à remédier à pareille situation et se décider enfin à combattre par tous les moyens possibles une désorganisation qui est devenue un.état permanent et régulier. Il n’y a pour ainsi dire plus un train qui arrive à l’heure. N’a-t-on pas raconté dernièrement l’histoire d’un mécanicien qui, — par hasard ou plutôt par oubli de toutes les nouvelles rè- inutile peine — n’y en avait-il pas assez pour cette jeune âme ? — voulut éluder là question. — J’étais responsable de tout ce qui se passait chez moi, et... Mais Zizi interrompait encore : — Si.on dit la vérité à cette enfant, on la lui doit entière. Et, si cela répugne à ta générosité, Lionel, c’est moi quu parlerai ! — Ton g ère, mon enfant, était alors associé avec M. hatelain... — Grand-père? murmura douloureusement Solange. Et maintenant ne s’expliquait que trop pour elle la rupture de jadis entre son père et M. Châtelain... Zizi continuait, d’ailleurs : — Tu dois bien penser que, pour que ton père n’ait plus voulu le connaître pendant tant d’années, il faut qu’il ait eu des motifs d’une gravité exceptionnelle... — Mais totalement oubliés aujourd’hui ! affirma M. de Lucigny, totalement oubliés ; et, quand on réfléchit sans passion, ce que l’on pourrait reprocher à M. Châtelain s’expiique aisément. Il fut aussitôt récompensé de sa générosité par le reconnaissant regard de Solange. Oh ! que son père était-bon de ne pas vouloir accabler devant elle ce grand-père qui avait peut-être eu de grands torts, mais jamais envers elle,''qui l’avait toujours gâtée et dont elle était certainement le bien le plus précieux en ce monde ! — Il faut tenir compte, disait M.de Lucigny, de la situation, de l’état d’esprit où sc trouvait alors M. Châtelain. Il avait reçu cette maison de son père, en pleine prospérité. C’était pour lui comme une fortune assise donnant dos revenus... Quand, par suite de complications commerciales, ces revenus ont diminué, R uis disparu... que les capitaux se sont envois... et qu’il a fallu se procurer de l’argent’, il n’a peut-être pas suffisamment réfléchi aux moyens qu’il -employait... Il ne m’a pas con>* sulié... Et comme, s’il continuait de diriger ( 1.00 0.40 4.00 3.0» 3.0c 2.60 2.00 1.50 Petites annonces (1 à 3 lignes . La petite ligne...... Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers fin Réparations judiciaires,la ligne Sport, carnet de la mode. etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S'adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant H h. paraissent à î h» TÉLÉPHOÎ S 591 gles admises, — étant arrivé exactement à destination. avait été puni et même destitué ? La plaisanterie était drôle, mais elle n'a riea d’invraisemblable. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique, du SOIR DANEMARK Le roi d’Angleterre.— L’entrevue d’Elseneur Copenhague, 9 septembre. Ce matin, dès la première heure, les trains ont amené à Elseneur, un nombreux public désireux d'assister à la rencontre du Tsar et "du roi d’Angleterre. L’Osbonie est entré en rade à dix heures, escorté par les croiseurs Severn et Australia. L’escadre danoise est allée à sa rencontre et le château de Kronborg l’a salué d’une salve de coups de canon. A onze heures moins fie quart, tous les vaisseaux étaient à l'ancre. Lë débarquement était fixé à midi. Le matin, le Tsar, la Tsarine et l’Impératrice douairière de Russie étaient partis par trair spécial, d’Elseneur pour Copenhague, à la reu contre dû Tsarévitch et du duc et de la du chésse Pierre, qui devaient débarquer à Oldeiv borg. Tous ensemble, après avoir assisté au service de l’église russe de Copenhague, ont pris un. train spécial pour Elseneur où ils soin* arrivés à 11 h. 45. .Lé roi Christian, le roi Georges de Grèce, le reine Alexandra, s’y trouvaient déjà ; il-yavait en outre dans l’assistance, iës* membres de*]p légation de la Grande-Bretagne, le premier mi nistre danois et plusieurs hauts fonctionnaires. A midi précis, le pavillon royal a été abaissé sur l’Osbome annonçant que le roi quittait P navire. En débarquant,il a été cordialement accueilli par le roi Christian et le prince héritier. IL; a embrassé ensuite la renie Alexandra, la princesse Victoria et la princesse Charles de Danemark, puis, se tournant vers le Tsar, il lut a donné l’accolade et s’est entretenu avec lui pendant plusieurs minutes. Lés hôtes du roi Christian ont pris ensuite un train spécial pour Fredensborg où ils sont arrivés à une heure. Ils ont été reçus à la gare par les principaie* autorités locales. ‘7 Après de mutuelles salutations, les prinffer sont partis en voiture pour le château. Dansfie première voiture; âvâiëùt pris place le roi d< Danemark, lé roi 'et la reine-. d’Angleterre .*e. l’Impératrice dQuairière de Russie ; dans ir deùxièmé, ; l’eihpereuf et l’impératrice de sie Avec,le prince royal de Danemark. ^ La grève dé Grimèby ■■ - Lôndfes, 9 septembre. Contrairement à ce.que l’on espérait,lespê- oheùrs et Tes mécaniciens n’ont pas àcceptéJes termes «proposés par les patrons, lors de la dernière entrevue dé ceux-ci avec les délégués grévistes. Ces derniers, dans un meeting tenu hier, ctttt déclaré ne vouloir accepter que les anciens salaires et ont fâit appel à l’arbitrage du ministre du commerce. Bien que beaucoup de patrons soient opposés à l’arbitrage, on espère néanmoins qu’ils finiront par l’accepter, pressés'qu’ils sont devoir leurs bateaux reprendre la nier, à l’approche de la saison de pêche. Curieux referendum. — La jeune fille londonnienne Londres, 10 septembre. - Un Irlandais ayant eu l’imprudence d’écrire dans la tribune libre du Moming Leader que les jeunes filles londoniennes lui paraissaiGnt en général non seulement peu intéressantes mais encore remplies dé vilains défauts; quelques Londonniens ont répondu dans les oo- lonnes du même journal que les jeunes filles de Londres valaient, au contraire, inflnimeii;, mieux que celles de l’ile d’Èmeraude. Là-dessus, les Irlandais ont riposté per une avalanche de lettres où la jeune fille Tondonnienneoest’ représentée comme égoïste, mauvaise ménagère, vaine, coquette, dépensière, uniquement préoccupée de sa toilette et même comme.;, -s'a’- donnant à la boisson. -, Ecoutez ce qu’écrit à ce sujet le gentlemâfr qui signe « Un qui en a essayé quelques-unes *V «Les expériences variées que j’ai faites -sur les jeunes filles de Londres, m’ont convaincu' que, dans l’immense majorité des cas, elles n’é- la partie financière, il m’avait officiellement cédé la fabrique, que tout était à mon nom, c’est moi... moi seul qui, tout naturellement, ai été condamné... — Que dis-tu, père ? — Accusé de banqueroute simple, je pouvais v être frappé de un mois à deux ans de prison...  — Oh ! père... père... Toi en... f — Mon enfant, puisque je te donne une«x- plication, je te la dois complète... — Et... et on a osé te condamner toi ?... Tel? — J’ai été traduit en police correctionnelle; devant des magistrats créés pour appliduérfia. loi, si cruelle qu’elle soit... Et ils ment frappé très doucement, en somme, puisqu’ils ont fixé ma peine à quinze jours de prison, alors 't^Ufer le minimum était d T un mois ; mais... — Oh I mon père... mon père... Et Solange se glissait à genoux devant !a& Et, joignant les mains, comme devant Dieüt — Et tu as accepté cela toi... Toi ?... Tuas* eu le courage de vivre ?... Oh ! mon père, mài père, combien tu as dû souffrir ! Et combler je te remercie 1 Car je sens bien que, si tu n ? i pas cherché alors un refuge dans la mort, c’< pour moi, pour ta Solange !... On ! j’en sus» certaine, sans crue tu aies même eu besoin d’y faire allusion. Et j’ai peur de ne pas t’avoir assez aimé, et ce ne sera pas assez de touté ma vie... Oh ! si je l’ai jamais causé la moindrei peine, oh ! pardonne-moi, mon père ! i Il se baissa un peu et but, etv do longs baisers, les deux grosses larmes qui perlaient hïv coin des beaux yeux de sa fille. . — Ma chérie, tu as été mon. soleil, mon boti-i heur ! Et je n'ai jamais regretté d’avoir atrf cepté l’existence, si cruelle qu’elle me fût.J plus cruelle encore que tu no te Timadinés. j S— 1 J $$ fit* CTS9I ëoia qm est atroce, vofe-tu f _ „ ' ■ (A contifiaêr.J plçtt&J SAÏiE&
