SAMEDI 8 NOVEMBRE 1947 LE SOIR VIE LITTERAIRE CHOSES ET GENS DE PARIS Le vrai visage d’Alfred de L A Comédie Française a été bien inspirée de reprendre Chatterton pour fêter le cent cinquantième anniversaire de !a naissance d'Alfred de Vigny. Le soir de la n-emière, je guettais les réactions du public. Eh bien! mis à part quelques intellectuels dont on pouvait légitimement s'attendre qu'ils goûtent cette pièce a noire » avant fa lettre, et qui pourtant ne lui pardonnent pas la noblesse de son désespoir, c'est un fait qu’elle soulève toujours une émotion considérable. Emile Deschamps s’est montré bon prophète, qui écrivait dès 1S35 : «C'est une belle œuvre lancée dans le temps », au même moment où son frère Antonl déclarait de son côté que Chatterton était le plus bel ouvrage dramatique de l'époque. Le fait est que c'est le seul qui soit encore, je ne dis pas écoutable car le lyrisme de Victor Hugo sauve une partie de son théâtre en vers, mais animé d'une pensée toujours vivante et capable de remuer les hommes d'aujourd'hui. Quasi contemporain par les dates ' où il fut conçu, l’adorable théâtre de Musset est postérieur par sa révélation et par l’influence qu’il a exercée : c’est en outre une œuvre de tous les temps. La seule grande pièce proprement romantique, celle qui, à travers une phraséologie un peu raide, un peu ampoulée, perpétue parmi nous les angoisses et les préoccupations de tout un monde disparu, pourrait bien être le drame qu'on vient de nous donner la joie de réentendre. Au reste. Chatterton n’a pas été seulement ce que nous en savons par les souvenirs et les mémoires de l’époque, d'abord l'occasion d'une ardente et sordide rivalité entre Mlle Mars et Marie Dorval, puis un éclatant succès littéraire : l’ouvrage a eu un retentissement en profondeur qui est trop peu connu. J'en ai eu la révélation voici quelque dix ans chez mon ami Pierre Cornuau, expert en autographes, le jour qu'il me fit lire tout un dossier qui contenait le courrier reçu par Vigny dans les mois qui suivirent la création de la pièce, en février IS?ô. On sait que Thiers, après cette création, recevait chaque semaine des suppliques de jeunes poètes qui menaçaient de se suicider faute de secours, et la réflexion excédée qu’il eut un jour à ce propos : « Il faudrait renvoyer tout cela à M. de Vigny... » Ce que Thiers ignorait, et ce que l'histoire des lettres ignore encore, c'est que Vigny n'était pas à l’abri de pareilles démarches. Tl a reçu lui-même quantité de lettres de jeunes écrivains, où il est bien difficile de distinguer entre le chantage plus ou moins conscient et la sincérité totale. Dans le temps que j’écris cet article, j'ai tout un lot de correspondances sous les yeux, encore inédit mais que je finirai par publier tout au long quelque jour. Il y a là, dans ce style emphatique qui nous parait insupportable aujourd'hui (mais dans cent ans, que dira-t-on du nôtre), des appels venu? des milieux les plus divers. Un jeune baron prussien obligé à l’exil per ses opinions politiques et qui végétait à Paris; un poète tout frais émoulu de son Auvergne natale; un créole de Saint-Domingue, désemparé à vingt-deux ans par une trahison amoureuse; deux jeunes gens qui écrivaient en collaboration et qui menacent de suivre dans la mort Escousse et Lebas, les «suicidés : fameux du temps : tels sont le? principaux correspondants de Virny dans cette année 1835 où Chatterton connaît en librairie le même triomphe qu'au théâtre. Bien d'autrecs en sont risqués sans doute à écrire à Vigny, comme ce Péhant qui devait devenir son ami, et dont on trouve le nom pour la première fois dans le Journal d’un poète, précisément à la date de 1835 ; « Émile Péhant, placé à Vienne (Isère) comme professeur de rhétorique. Sauvé. » On pouval( penser jusqu'ici que ce sauvetage était le seul qui s'inscrivit à l’actif de Vigny : et ce ne serait déjà pas si mal que d’avoir tiré un seul homme de la misère. Combien d'écrivains, parmi le® plus célèbres, pourraient se flatter d'en avoir fait autant? Maie les annotations manuscrites du poète, sur les lettres que j’ai eues entre tes mains, montrent que ce sauvetage n’a pas été unique, ni le fait du hasard. Au bas du billet d'un certain V. Drague, auteur dramatique de dix-neuf ans, on lit cette phrase qui est de l’écriture de Vigny : « Placé. Instituteur d’un jeune Anglais. Quatre mille francs par an. Sauvé !* On lit aussi, hélas ! en marge de la confi -once du créole ; « Suicide que j’ai eu le malheur de ne pouvoir empêcher. Xbre 1835 ». La sécheresse du commentaire dissimule le détail d’un drame que nous ne connaîtrons jamais. Quelles circonstances ont fait que Vigny soit intervenu trop tard? En tout cas, de l’examen attentif du dossier de M. Cornuau, la figure de Vigny sort singulièrement confirmée dans cette humaine grandeur qu’on lui sentait à la leoture de son œuvre. Vigny a pourtant un ennemi juré, c'est M. Henri GuK- lemin, qui, dans la préface à la récente biographie de Marie Dorval par Mme Françoise Moser (1). n’hésite pas à écrire que « tel qui se baptise Samson peut s’appeler un vrai Tartuffe ». Voilà les procédés critiquée en usage de nos jours et tant P>s, n’est-il pas vrai, s’ils transportent fâcheusement les mœurs de la basse politique dans un domaine où la sérénité devrait être de règle! Mais peut-être serons-nous quel- ques-une à leur refuser droit d’asile... Pour demeurer dans notre sujet, M. Guôilemin connaît-H beaucoup de Tartuffes -pour se faire les soutiens bénévole® des Inconnus qui s’adressent à eux? Combien d’auteurs en vogue lisent-ils seulement tout le courrier qu’on leur adresse? Non, quelques faiblesses passionnelles d’un homme ne sauraient égarer le jugement d’un esprit équitable, et tout ce que nous savons de Vigny, âme pure et déchirée, proteste contre la condamnation de M. Guùl- lemln. Au reste, la personnalité complexe et vigoureuse de ce grand poète épris d'absolu, et maladroit comme tous ceux qu’une trop grande exigence habite, est encore loin d'avoir trouvé l'historien minutieux et lucide qu'on lui souhaiterait. Si la reprise de Chatterton pouvait le susciter parmi les jeunes critiques, ce serait un service éminent que la Comédie Française aurait rendu à une haute mémoire et à un vaste public. Franœe AMBRIERE. (1) Librairie Plon. Livres D’Art Le retable de Saint-Georges Imprimeurs et éditeurs belges sont armés pour réaliser des œuvres remarquables et l’on ne dira Jamais assez combien celles-ci peuvent répandre leur renommée a l'étranger. dent. L’auteur, en définissant les caractéristiques de cette grande période artistique, n'oublie pas de rappeler qu’on est en présence d’un phéno mène perceptible dans le passé de toutes les cultures. Le môme éditeur a consacré deux volumes de sa collection « Documents et écrits de peintres » à Nicolas Poussin.  C’est tout d’abord la « Vie de Nicolas Poussin ». de Giovanni Pletro Bellorl. Bien que la première édition de cette biographie date de 1672, c’est l'unique traduction française que nous en connaissions; elle est due à la plume de Georges Rémond. Le deuxième volume constitue une précieuse source de renseignements snr Poussin. Ce sont les « Entretiens sur les vies et sur les ouvrages des plus excellents peintres anciens et modernes » publiés par Féliblen, au début du XVIIIe siècle. Bien que modernisé par l'éditeur genevois, les citations de Poussin et de ses amis sont authentiques. R. K. AU SERVICE DES CHERCHEURS Agenda Maison des Ecrivains belges (150. chaussée de Wavrel. Le 7 novembre : Hommage à Franz Az'e!, pour le Xme anniversaire de sa n-or: Prendront la parole : MM. Geor- î"' Pencv. le comte Heury Carton de •Vlart. le baron Pierre Nothomb. membres de l'Académie, et le poète Roger Bt\i a rt, î- 15 novembre, premier déjeuner confraternel de la saison 1947-194R. I n bourreau du retable. Les ouvrages de luxe et de demi-luxe, d'art ou de littérature, forcent toutes les portes si elles sont présentées avec goût et avec soin. n faut reconnaître pareilles qualités à l'étude du c Retable de Saint- Georges ». par le comte J. de Borch- grave d'Altena. auteur d'un Inventaire des œuvres d'art du Brabant, D'une typographie parfaite, rouge et noire, elle est Illustrée de planches remarquables qui permettent de saisir en ses détails un des chefs-d'œuvre de Jan Borrnan. le sculpteur sur bois auquel le talent valut d'ètre nommé « Le Grand ». I.-e personnage dont l'artiste retrace le martyr, est de ceux qui se prêtent le mieux à nourrir l'imagination des artistes : sept ans de tourments, trois morts successives et trois résurrections. une multitude de légendes. Jan Borraan n'a pas évoqué !e ni, Ipq nprcnnnüvpg MvaHwt îe « documentations spécialisées créées d’«preXnf f^ppantSTe?S-I et . ^veloppées par les grandes indu.- Tous ceux qui se sont livrés à quelque étude que ce soit, connaissent le ralentissement que peut subir leur travail lorsqu’il s’agit de réunir et de consulter les documents nécessaires. Aussi attendalent-Us, sans doute, qu’un guide les mette tout de suite sur la vole des découvertes. C’est leur offrir pareil outil que s’est consacré M. Julien van Hove. conservateur adjoint à la Bibliothèque Royale de Belgique. Après plusieurs années de travail patient et consciencieux, l'auteur a pu présenter aux Journa listes le résultat de ses Investigations sous la forme d'un « Répertoire des Centres de documentation » (1). Ce volume facile à consulter rassemble toutes les Indications éparses relatl ves aux nombreuses sources de renseignements existant dans le pays. Il ne s'agit, pas seulement des bi bllothéques publiques, mais encore des musées, des dépôts d'archives et Une œuvre inédite de UN DISPARU { NWWVMMW Maurice Maeterlinck Fernand-Hubert Grimauty Le Miracle des Mères PIECE EN TROIS ACTES LE SOIR commencera lundi la publication intégrale d’une œuvre dramatique nouvelle de notre illustre compatriote. Ecrite aux Etats-Unis, où Maurice Maeterlinck a séjourné pendant la guerre et d’où il vient de rentrer, elle traduit les angoisses de ces années cruelles et porte le reflet des méditations que le deuil des mères inspira à l’auteur du « Grand Secret y et de V* Hôte inconnu ». Comme nous l’écrit Eugène Baie, après avoir lu la pièce : € Elle résume avec force les crises do mysticisme consécutives aux cruelles hécatombes des guerres. Par le fait, elle me semble susceptible d’avoir un puissant intérêt pour nombre d’dmes en peine. D’autant qu’elle ouvre le seuil à l’espérance dont le poète parait s’ètre détaché dans ses dernières œuvres, comme dans le fatalisme des r Termites ». A nec raison, Maurice Maeterlinck a toujours pensé que de grandes crises comme la guerre développent en nous de grands sentiments et mettent à l’épreuve les forces secrètes de notre âme : c II y a en l’homme, a-t-il écrit, bien des régions plus fécondes, plus profondes et intéressantes que celles de la raison ou de l’intelligence. » Après l’autre guerre, il avait montré dans * Le Bourgmestre de Stilmonde » la force du sacrifice, même obscur, à une grande idée, celle du devoir héroïquement accepté. C’est à l’homme qu’il rendait son prestige. Dam le * Miracle des Mères », il fait jaillir les sources fécondes de l’amour maternel, qui, après avoir donné la vie dans la lumière, la prolonge jusque dans les ténèbres de la mort, par sa profondeur même. C’est à la femme qu’il rend sa grandeur. Œuvre pathétique, la pièce nouvelle de Maurice Maeterlinck est toute vibrante d’humaine pitié. Elle sera le poème des mères que la guerre a crucifiées. Dédiée A la comtesse Maeterlinck, pour qui elle fut écrite, et qui devait la jouer, elle porte en elle le souffle même de cette inspiration. jy La Vitrine aux Livres J’ai consacré Ici, en mal dernier,i Idée de la sensibilité de cette épo- quelques lignes à la mémoire d’Her- que héroïque; s’ils veulent connai- man De Langhe, auteur de La Fable tre le son exact de la note humaine, du Kabundji et des Contes de la au front, d’août 1914 à février 1915, Lukenye et du Basai. Ce pur Flamand avait pour ami un pur Wallon, Fernand Hubert (en littérature, Fernand-Hubert Grimauty), qui vient de mourir, non pas à Bouillon, où il était né, mais à quelque® kilomètres de là, dans le vallon boisé de la Gemelle. Fernand-Hubert Grimauty !... Je l’ai rencontré quelques fois au front, pendant la guerre 1914-1918. Il était artilleur. La première fois que je le vis, il chevauchait un grand cheval sombre. Cette énorme monture, coiffée d’une silhouette mince, nerveuse et altière : c’était à la fois cocasse et Inquiétant... Don Quichotte ?... d’Artagnan ?... Je n’eus pas le temps d’en décider. D’un bond, le cavalier avait quitté son cheval et il accourait vers nous, les mains tendue®, la parole facile et passionnée. Dès lors, il devint malaisé de placer un mot. J’en profitai pour observer l’homme : H avait la figure assez longue, le poli noir et la peau brune, le nez grand et bien dessiné, une barbiche et des gestes assez vifs, l’allure méphistophélique et fraternelle. Le visage me frappa : Il était mobile, changeant et- comme illuminé d’intelligence.  Ver® cette époque, ou peut-être un peu plus tard, on lisait en Belgique occupée — sous le manteau, bien entendu — Six mois de guerre en Belgique. Août 191$ - Février 1915, par Fernand-Hubert Grimauty, artilleur cycliste à la 101e batterie. Ce récit eut un franc succès et il reste pour mol — malgré les Inquiétudes, poème® publiés en 1913, et Les six derniers mois de guerre en Belgique (Perrin, 1922) — le livre de Fernand-Hubert Grimauty, celui qui sauvera son nom de l’oubli et l’un de® meilleurs que la guerre de 1914 a inspirés. Je l’ai relu. J’ai relu surtout, et avec queije émotion, le chapitre consacré à La Bataille de l’Yser. C’est écrit à la diable et à l’em- porte-plèce, dit l’auteur lui-même, mais par un écrivain de race. C’est plem de vie, de couleur, d’esprit et de mouvement SI les historiens cherchent un jour à se faire une FLANERIES JUDICIAIRES tmn On n, ko H'siimirfr i tries. Le chercheur trouvera flans ce d anâlvser ce réalisme plein d’âme K™”* 1 ren ?? !gn ( f ' men dont {'artiste, qui aimait à s'inspirer r P / atlq V? P , er 7î let .! an , t . Van der Weyden. possédait 1 endroit de Roger le secret. Le rétable de Saint-Georges fut destiné à l'oratoire des arbalétriers louvanistes, la chapelle de N.-D. du Dehors. Exécuté en 1493, 11 orna cette dernière Jusqu'en 1813 et se trouve au* Musées Royaux d’Art i questionnaires, grâce auxquels 1! en- 5: !n T/ n ' ena! r. Le ,tra en rapport avec des centaines de de re- et le moment où 11 lui sera possible d'atteindre et de consulter la documentation qui l’intéresse. Parlant de son œuvre. M. Julien van Hove a expliqué comment 1! l’avait réalisée, par des consultations sur place, ensuite par l'envol de Vj H. 15 è micro de 1T. 10 novembre, de 21 h 20 ?! h. 30 ; v Le Jardin des Poètes ». le 11 novembre, de 10 h. 15 • 7 h : t La Vierge Forte t pièce en un we rte Georges Rency. Le 13 novembre ; de 20 à 22 h. . t -Le Vermisseau ». comédie en trois z.-’os. ne Georges Daohy. bel ouvrage qui nous le présente aujourd'hui a été tiré sous les auspices et au profit de l'CEuvre Nationale des Invalides de Guerre. A. J. F'iit. Raymond Dupniu Editions suisses Dans la collection des t Beaux textes, textes rares, textes inédits » de l’éditeur genevois Pierre Cailler, Emmanuel Ber! vient de publier un essai sur « Les deux sources de l’art occidental .. I! s'agit principalement ' pages illustrées, avec des collabora- d'une étude de la Renaissance et deîtJons de tous les pays, la Réforme. Berl s’oppose ainsi aux penseurs qui ont ru dans la Renais- G» Edit Librairie Encyclopédique. Bru- sance un phénomène propre à l'Occi- centres de documentation. M. Frédéric Lvna, conservateur en chef, qui prononça quelques mois d'introduction, souligna les activités destinées à mieux faire connaître le travail des bibliothécaires et à en coordonner les résultats sur le plan national aussi bien qu’international, et à rendre ainsi à tous le plus de ser- ' vices possibles. j M. F. Lvna rappela, à ce propos. la revue mensuelle « Bibliographie de i Belgique * et la revue * Scrlptorîum » ‘ paraissant deux fois par an sur 200 La Dame de Bouvante par Robert BO CRG E T- r AIL J JE BON. Le romancier de « Mademoiselle de Qulncy » a réuni dans cet autre volume quatre longues nouvelles d’un Intérêt dramatique soutenu. Les unes comme : « La Saison en Wurtemberg » et « Le Procureur de Neusslngen » ont pour sujet des cas singuliers fournis par la dernière guerre. Ce sont des drames en raccourci. La plus curieuse est peut-être la première qui donne son titre au volume et qu'on a rapprochée des t Diaboliques » de Barbey d'Aurevilly. Astler. ayant abandonné sa famille, s’éprend de Mme de Bouvante, mais le mari a prévenu la fuite de sa femme qu'il a tenue séquestrée à peu prés Jusqu'à sa mort. Astler a donné forme à son amour en sculptant de ses mains un mannequin de cire à l'Image de la femme aimée. Des années durant, 11 a vécu en tête à tête avec cette Illusion. Décidément, les sujets les plus originaux se retrouvent fortuitement dans d'autres œuvres. Robert Bourget - PaiUeron Ignore très certainement un petit roman d'Hector Flelschman : « Monsieur de Burghraeve. homme considérable », paru voici plus de quarante ans et qui se termine sur une scène Identique. Ce recueil de nouvelles témoigne de la personnalité et de la variété du talent de son auteur. «Elit. Flammarion. Paris.) Ma grande folie par Thomas-B. COSTAIN. Cette œuvre, un des » best-selles » aux Etats-Unis, présente certes plus id'un trait commun ave-: c Ambre ». |ce livre puissant et curieux. Dans 1 l'Angleterre colorée, pittoresque, du roi Jacques Ier. un Jeune adolescent Roger Blease rêve de se Joindre à John Ward. le chef pirate qui a décidé de reconquérir la liberté des mers, contestée à l'Angleterre par l'Espagne. Il fuit la maison maternelle et s'embarque à dix-huit ans sur le ■» Royal Bess » du capitaine Ward. Et voici que s’ouvre une série de grandes aventures sur mer et sur terre, en Angleterre, en Méditerranée, en France et en Syrie. Quand le Jour sera venu où 11 devra abandonner cette carrière mouvementée. Katie. celle qui deviendra sa femme, obtiendra pour lui le pardon de la Reine. Cette fresque truculente de toute une époque, est animée par un monde grouillant de brigands, de pirates, de grands seigneurs et de braves gens. (Ed. t La Eixtalne ». Bruxelles-Parts. ) Ceylan, île d'amour par Edouard DE KEYZEJ1. Les lecteure du t Soir » ont été les premiers à lire ce roman d’une Jolie qualité romanesque. Avant d'ètre publié en volume, 11 a paru dans nos colofanes. Ceux qui auront pris plaisir à en suivre l’Intrigue passionnante seront heureux de pouvoir le reprendre et le conserver sous la forme du livre. (Ed. La Concorde, Parts-Bruxelles. ) La Marche Lorraine par Albert OCENCEZ. L'auteur nous avait déjà donné Heures Algériennes, pour lequel 11 obtint le Prix d'honneur Africa 1934. un livre de mouvement et de vigueur, et voici la Marche Lorraine, qui est une histoire toute remplie de Jeunesse et d'héroïsme. C’est aussi un drame de la frontière, dans le pays messin. Ce livre nous donne de belles descriptions de la Lorraine et des contrées de la frontière allemande. Il est. aussi le roman de ceux nés de la guerre 1814-18. Ecrit avant 1939, 11 est tout Imprégné du nouveau drame qui pointait à l’horizon. (Edit. « Le Lorrain >. Met».) Jody et le Faon par Mario ri P Kiman RAWLINGS. traduit de l'américain par Denise Van Mof- fas. C'est une des plus Jolies histoires d'enfant et d’animaux. Jody vit dans l'Intimité des bêtes sauvages et 11 a parmi elles des arals et des ennemis. Il grandît au sein d’un univers simple et cruel où tous les animaux et les phénomènes de la nature Jouent leur rôle. La poésie du décor, la fine et simple psychologie des personnages composent une œuvre attachante. C’est tin roman original q-.:l laisse une trace lumineuse dans l’esprit du lecteur. On a tiré de ce livre un film captivant. (Edit, Albin Michel, Parts). Marée Montante par lin T AI VI. L’auteur nous conte l'histoire dune famille chinoise au début de la guerre slno-Japonalse. Cette œuvre forte, humaine, bouleversante, dans laquelle les sentiments s'expriment avec vigueur et naïveté à la fols, annonce une romancière de qualité. (Edit. Stock, Parts.) Le inonde des tribunaux a toujours suscité la verve des poètes, des conteurs et des dramaturges. Quelque quatre cents ans avant notre èrôs, le sarcastique Aristophane écrivait une comédie qui mettait en scène des juges déguisés en guêpes à l'aiguillon menaçant et qui rail lait l’humeur processive des Athéniens. Vingt siècles plus tard, H fournissait au sombre Racine Je type du juge maniaque qui, dans « Les Plaideurs », cite un chien à la barre des témoins. Tout près de nous enfin, le truculent Courteline a créé quelques spécimens de prévenus et de juges d’une franche cocasserie.  Cet Intérêt plusieurs fols millénaire trouve sa justification dans la variété et le pittoresque des éléments de ce monde judiciaire. Dans la salle d'audience, en effet, les échantillons les plus curieux de la pègre se frottent aux robins diserts et prodigues d’arguments spécieux et à toute la gamme des magistrats du plus féroce au plus débonnaire. Dans le ^enre du croquis' où se sont illustres Jules Moineaux — le père de Courteline — et Géo London, M. Jern-Fierre Paulus présen te, avec « Flâneries judiciaires »(1) quelques savoureux épisodes de la vie de nos prétoires. Séduit avant tout par l'aspect Insolite ou drôle d'un procès, il anime des personnages aux mœurs violemment contrastées en habile montreur de marionnettes. Et c'est le défilé des escrocs artificieux, des jolies coquines parfumées et des « grands seigneurs du trafic secret » que Von confronte avec leurs naïve victimes, des avocats distraits et affairés, des juges perplexes ou finauds. Tous ces héros hauts en couleurs éenappent à la caricature — la réalité offre une matière assez abondante où il suffit de puiser — et Ils apparaissent authentiques et simplement humains. Les caractères et les mœurs ont été observées par un psychologue averti, doublé d’un moraliste facilement ironique, mais résolu à faire œuvre réaliste. La t vis comica » reste cependant l'enfant chéri et la préoccupation majeure d’un auteur que le ridicule des êtres et des choses inspire manifestement- Aussi les situations souvent très libres et les commentaires quelles suscitent sont- ils empreints d'un humour soigneusement affûté. De piquantes allusions historiques et d'imprévues réminiscences mythologiques achèvent de faire de ce livre une œuvre fort plaisantes. A. P. qu'ils ouvrent ce livre. Ils sauront comment sentaient les gens d’alors ou, au moins, les meilleurs d’entre eux. Une ardeur extraordinaire brûle dans ces page®, un souffle, enthousiaste et juvénile les traverse d’un bout à l’autre, au point qu'après la lecture, al J’on voit s’agiter encore le® soldats, on se souvient surtout de leur héroïsme. Retournant vers l’une ou l’autre réalité quotidienne, le lecteur remué ECHOS ErxuanU-IIuhcrt GRIMAI I Y sent combien magnifique et naturel était le dépaysement qui lui fut offert par ce véritable écrivain. Il y avait* je crol®, un autre Fernand-Hubert Grimauty, un poète mélancolique aimant l’automne, la saison' qui le vit naître et mourir. Ce poète-là fuyait l’action et recherchait la solitude et la tristesse où se déployait son âme, ardente et romantique. Il aimait : « ...Les tristes, frôles fleurs, » Les pâles fleurs d’automne » Qui s’étiolent et meurent » Derrière la froideur des grands vi- » Les fleurs Itraux dorés... » » ...qui sont nées, semble-t-11, » Pour être doucement effeuillées » Par la main blanche d’une malade » Ou pour mourir, un Jour d’hiver, » De solitude et de tristesse » Sur le tombeau d’un être cher. » Celles qui n’ont point de senteurs » Parce que leur cœur les a gardées » Secrètement, lorsqu'elles sont nées.» Constant BURNTAUX. de l'Académie. Cette semaine... Louis Le Cardonnel A l’Institut belge de Londres Roger Bodart. récent Prix Triennal, vient d’inaugurer le cycle des conférences de l’Institut belge de Londres, où U a parlé de Charles Péguy. D’autre part, l’Institut belge de Londres a décidé de créer une bibliothèque d’ouvrages d’auteurs belges. Les écrivains belges sont Invités à envoyer leurs oeuvres à M. Roger Bodart (73, av. Beau- Séjour. è Uccle), qui se chargera de leur expédition & Londres. Le prochain Prix Goncourt C’est le 8 décembre que sera décerné le Prix Goncourt. Les Dix se sont réunis dans ce but et quelques autres, mais... Us n’étalent que cinq. Parmi les livres qui tiennent la vedette, on croit pouvoir placer en première ligne ; « Le Caporal Bplngle », de Jacques Perret. On a parlé aussi de l’« Etoile Absinthe» de Maria Le Hardouln, de « Mademoiselle de Meurvllle ». de Roger Peyrefitte, et « Planète sans visa », de Malaquals. Panorama des lettres Après quatre années de clandes- < tlnité ou d’exil. U importait de< faire la somme des Lettres Iran- < ça ta es de France et de Belgique ! et d’en dégager les possïbllit d’avenir et de rayonnement. A cet] effet, les Editions Universitaires Françaises préparent un « Panora- , ma général des lettres », annuaire, 1947-1948. Présenté par Georges Duhamel, < cet Important ouvrage — qui com- ] prendra prés de quinze cents pages — sera publié sous le patronage du ministère de l’Education Nationale de France (Direction Générale des Arts et des Lettres), de la Société des Gens de Lettres, de la Société des Auteurs et Compositeurs dramatiques, de l’Alliance Française et de MM. Francis Carco, Jean Cocteau, Paul Eluard, Léon-Paul Fargue, André Gide, Georges Lecomte, secrétaire perpétuel de l’Académie Française, Jean Paulhan, Jean-Paul Sartre. Afin de compléter la documentation. les Auteurs, Traducteurs, Illustrateurs et Critiques, les Associations, Sociétés et Cercles littéraires qui désirent y figurer sont priés de transmettre tous rensei-, gnements sans tarder : 12. rue Bonvolsln, Petit - Rechain (Ver- vlers), à M. Raymond Btndelle, directeur pour la Belgique des « Editions Universitaires Françaises >. Le souvenir d’Eugène Ysaye Antoine Ysaye a présenté récemment, chez son éditeur, l’œuvre qui vient de sortir de presse et dans laquelle il a évoqué le souvenir de son père. L’auteur a rappelé à cette occasion comment U composa son œuvre. Eugène Ysaye lui avait confié tous ses documents, lettres et souvenirs. Son fils entreprit de les étudier, de les classer et de les compléter, mais ne se sentait pas à même de mener à bien son travail. C’est alors qu’il rencontra un pasteur à Genève, qui lui annonça qu’il avait entrepris une étude sur le grand musicien. Antoine Ysaye lui communiqua les documents au fur et à mesure qu’il les eut compulsé, en ÿ Joignant des commentaires. Au dernier envoi, le pasteur lui déclara qu’il avait, sans s’en rendre compte, composé l’œuvre qu’U attendait d’un autre... Et c’est ainsi que le fils r- pu rendre lui-même un magnifique hommage au souvenir de son père. L’œuvre, qui parait à Paris et à Bruxelles. (Les deux Sirènes - L’Ecran du Monde) . se présente sous différentes formes, notamment en une édition de grand luxe dont chaque exemplaire est accompagné d’un autographe d’Eugène Ysaye. La bombe exlstcnslaliste G) Nicholson «t Watson, Mil. I/radres et Bruxelles. Préface d'Albert G'iisialn. Figure bien originale que celle de Louis Le Cardonnel. Sen œuvre a certes des accents qui ne manquent ni de profondeur ni de sincérité. Certains de scs vers chantent les plus hauts désirs et les combats intérieurs avec une vérité prenante. Ils atteignent, à leurs sommets, les terres pacifiques où l'homme avec lift-mème se réconcilie sous le regard de l’Infini. Cependant ses poèmes n'échappent pas toujours à la formule ni aux formules, et ne peuvent être situés parmi les grands que par l'intention qu'ils révèlent. C’est pourquoi, en plus d’un aspecl, l’homme est plus attachant que son œuvre. Et c’est l’homme, dans ses difficiles démarches, que nous découvrons dans l’étude que vient de publier A. Habille de Ponche- ville 11). Ce bel essoh qui vient après celui de Raymond Christoflour et qui place un peu trop haut la qualité du poète, vaut plus qu’un roman et nous restitue toute une époque. Louis Le Cardonnel a, en effet, dans la première étape do sa vie, été mêlé à la plus cirante aventure littéraire de son temps. Il fut au « Chat Noir t de Salis, connut Verlaine qui, un jour, lui déversa un seau de toilette sur la tête, rencontra Léon Bloy, et bien d’autres. Ce fut pour lui rétape de la littérature pour la littérature. Mais son destin devait le conduire ailleurs. Une inquiétude l’habitait et il répondrait à l’appel qui sourdait en lui. Quelques grandes figures féminines entourent ce revirement et suivront jusqu’au bout les démarches de cet homme passant du combat des lettres, A la lutte spirituelle, de la vie séculière A la vie REC LAMEZ A VOTRE LIBRAIRE religieuse pour devenir un prêtre- poète, un peu bohème, lointain cousin de ce Curé de Campagne, dont Bernanos fit un roman. Louis Le Cardonnel apparaît surtout comme une flamme d’amour dont le foyer est battu par tous les vents. Mais il respire une certitude qui lui donne l’assurance d’une paix pardessus les tempêtes, par-dessus les épreuves matérielles et morales. A. JARS. Les existentialistes organisent un Congrès International et Bruxelles en aura les honneurs. Félicitons-nous de cette aubaine, car 11 semble que l'humour n’en sera pas absent. Cette manifestation internationale aura lieu le 16 novembre à 14 h. S0, soit un dimanche à l'heure du café ou du somme dominical... Le local ? La pittoresque et très petite salle de L'Estrille du Vieux Bruxelles. Ce qui n’a pas empêché le® organisateurs de créer un * Commissariat Général » dont le président est M. Réginald George Wallace, membre de l’Académie Vivien connue cfe quelques-uns, et la secrétaire, Mme S. Lisfranc de Saint-Martin, femme d'œuvres (sic). La gendarmerie ne protégera pas la zone neutre. fli 1 Ed't. Caaterm*.*}. Les livres qu’U faut avoir lus : M. de WALEFFE : « Quand Paris était un Paradis » (168 tre.) — FRANÇOISE d’EAUBONNE (Grand Prix des Lecteurs) : « Comme un Vol de Gerfauts » (203 frs.) — MAURICE CHEVALIER : « Londres-Hollywood-Paris > (105 frs.) et les Inépuisables succès : V. A. KRAVCHENKO : « J’ai choisi la Liberté » (203 frs.) et ERICH-MARIA REMARQUE : « Arc de Triomphe » (155 frs.), distribués par l’A-B.GE., 110. avenue Louise, Bruxelles. 81559 AMOURS ROMANTIQUES par - -- Henri LIEBRECHT DE L'ACADEMIE ROYALE DE LANGUE ET DE LITTERATURE FRANÇAISES Q UI donc expliquera la faveur dont jouit actuellement le romantisme ? Certains ne vont-ils pas jusqu'à dire que nous assistons à l’éclosion d’un romantisme nouveau et que cette prédominance ris l'imagination sur la réalité, de ’a sensibilité sur la raison pure, s'explique par ce besoin de faire diversion aux inquiétudes d'une époque troublée, durant laquelle le respect de la vie humaine, le sens de !a liberté, bref toutes les valeurs morales et sociales ont été tenue® pour négligeables. Toujours est-il que nombreux 'ont actuellement les livres qui évoluent cette période exhaltée qui a 'ùivi la Révolution et l'Empire. Biographies historiques et biographies romanesques s'efforcent à nous restituer l'etat d'âme des honi- tbe® et de® femmes qui, sortis indemnes des troubles sanguinaires de la période révolutionnaire et ayant échappé aux aventures héroïques et sanglantes des guerres Impériales, se sont retrouves dans une France redevenue simplement bourgeoise. Mai® le® jeunes hommes, qui eurent vingt ans ati jour où on a Pprit la mort de l'Empereur, n’avalent-ils pas la nostalgie de 'épopée vécue par leurs pères ? Leur enfance avait été bercée par des chants de victoire. Il3 avaient espéré reprendre à la suite de leurs aînés cette course à travers l'Eu- T opc, dont les étape® aux nom® sonores avaient été si longtemps des triomphes pour les armes françaises. Du haut de leurs rêves Us retombaient à la plus banale des réalités et ceux qui malgré tout, contre tout espoir, embrasaient la carrière militaire, s’en allaient tenir garnison dans quelque petite ville d* province, au lieu d'ètre menés de Rivoli à Austerlitz par des officiers devenus maréchaux à trente ans. Leur vie sentime.ntaie se ressentait de cette attente, désespérée d’un changement qui ne se produirait pas. Il fallait donner tout de suite à l’amour, ce que demain ii faudrait peut-être donner à la gloire ! Yve® Gandon, qui se propose, dans une série de romans réunis, sous le titre « Le Pré aux Dames », d’étudier l'évolution de la sensibilité française aux époques passées, s'est attaché dan® «• Zulmé » (1) à nous peindre ce romantisme romanesque dans le cœur d'une jeune fille. Voici Zulmé s’analysant elle- même et se donnant les raisons de son amour pour François-Marie d’Arconville. Sans rejeter ce qu’el’e appelle t le caractère de fatalité inhérent à l'amour », elle iui découvre pourtant des raisons précise® : c Je savais quelle sorte d'attrait irrésistible m’avait portée ver® le chevalier d’Arconville. J’aimais d'abord son visage volontaire et passionné, ce menton ferme, cette peau hâîée par tous les climats de l’Europe et d’ailleurs et qui était cependant restée lisse et chaude, ce regard chargé d’une tristesse Drû- lante, ce® noirs cheveux bouclé®, cette bouche fine et sensible. J’aimais aussi son corps vigoureux et souple, aux muscles durs, sa carrure d’athlète, son aisance de cavalier né. J'aimais enfin ia sobriété de se® attitudes, son secret., ses silences. Et mes raisons de l'aimer ne s’arrêtaient pas là. Un être cher ne forme-t-il pas un tout compact. Indissoluble, où présent et pa®sé se confondent ? Ainsi, François - Marie d’Arconville m’anportait-il avec lui les chevauchées héroïques de la Grande Armée dans l’étincellement G) Ertit. R®6ert Laffont, Pari*. de® sabres et des casques, les longues journées de navigation sur les océan®, quand le vent tombe et que la rner est d'huile, et la bise mauvaise des steppes qui gerce la peau, et la douce brise Insulaire, chargée de l'arôme de goyaviers; il m'apportait les neiges aveuglantes de Russie et le® soleils sanglants d'Aden ou de Zanzibar, et encore le fardeau de 6es mélancolies que j'ambitionnais de dissiper, la couronne de ses joies que j'entendais lui rendre plus hautes et plus pures, tout ce qui avait été sa vie ardente et aujourd’hui frappée au cœur ». Nous sommes en 1828, dan® un château lorrain. Zulmé de Saint- Ange, qui a perdu sa mère peu après sa naissance, y vit entre son père, son oncle paternel Siglsmond, ancien commandant des Chasseurs de la Garde, et sa tante maternelle, Zabeth. Après les années passées au couvent, et qui ont rendu plus frémissante encore «a sensibilité naturelle, Zulmé, rentrée dans sa famille, pressent qu’un mystère enveloppe la vie de ceux qui lui sont chers. Elle ne tarde pas à s’éprendre d'un ami de eon père et de son oncle, le chevalier François d'Arconville. lui aussi ancien officier de l'Empire. Elle le volt triste, le front paré d'une mélancolie touchante, portant comme Châteaubriand « son cœur en écharpe ». On sait que le chevalier a été marié, mai® tout le monde Ignore ce qu'est devenue sa femme. Nous finissons par apprendre qu’au temps de l'émigration en Angleterre, Charles de Saint- Ange a épousé la mère de Zulmé. Mariage d'amour. Mais en lisant un jour le journa] intime laiesé par sa mère, la jeune fille comprendra que son oncle Siglsmond était épris, lui aussi, de celle qui devint sa belle- sœur et que pour la fuir. 11 alla passer des années en Amérique, ignorant ou ne voulant pas comprendre que Zabeth était amoureuse de lui. Ainsi les êtres vivent les uns à côté des autre®, sans se connaître et san® se comprendre. Zabeth, devenue vieille fille, n'a pas trahi son secret, mais elle veille de tout son cœur fidèle sur celui qu’elle aima, devenu un vieux grognard, épris seulement de la chasse, et sur sa nièce qu’elle tient un peu pour eon enfant. Tout rapproche Zulmé de François d’Ar- convllle. Il va Jusqu’à lui faire l'aveu de la passion qu’il éprouve pour elle. Eet-ll donc libre ? Il l’espère, Il le croit. Au retour d’une campagne, U a épousé, voici des années, la fille de son colonel, mort entre ses bras, à laquelle 11 était venu annoncer qu’elle était orpheline. Elle n’avalt pour elle que sa beauté physique; vulgaire de cœur autant que d’esprit, volage autant que frivole, elle n’avait pas tardé à décevoir son mari, puis elle l'avait quitté, enlevée par un eous-ordre. Elle avait disparu. Malheureusement, ayant appris que eon époux la faisait rechercher ou plutôt cherchait à s’assurer de son décès, elle le rejoint, plus vulgaire que jamais, tombée dans une totale déchéance. Zulmé recevra une dernière lettre du chevalier d’Arconville, l'assurant qu’il était persuadé d’ètre libre quand U s'était permis de parier et annonçant qu’il quittait de nouveau la France, cette fols eans esprit de retour. Un Instant, Zulmé songe au suicide, mais la vie triomphe de son chagrin et on pressent que son cœur n’est pas encore mort à l’amour. Le roman d’Yves Gandon est traité avec Infiniment de délicatesse. Il est évocateur d’une époque et peint, sous dee couleurs vraies, cette vie provinciale, concentrée autour du foyer familial et oui, par ses longs loisirs, laisse au cœur le temps de s’analyser plus profondément et d'éprouver ses sentiments avec plus de force, par- fol® avec trop de violence. C'est bien là un des caractères de cette sensibilité romantique, dont ce joli roman entend marquer l'étape. C’est à peu prè® vers le même temps que vécut « Mademoiselle de Quincy » (1), l'héroïne du dernier romain de Robert Bourget-Pallleron. L’histoire débute dans une de ces gentilhommières provinciales entre Dijon et Beaune, le château de Ro- chefault, derniers débris du domaine d’une famille Jadis puissante. Lorequ’éclate la Révolution, le comte do Rochefault est envoyé comme représentant aux Etats Généraux. Sa famille ne se doute pas qu'elle ne le reverra plue. Les troubles révolutionnaires éclatent. Un cabaretler du village, Devouge, à la tête d'une troupe d’émeutlers, envahit le château et la comtesse juge prudent de fuir avec ses deux filles et ses deux fils dont l'ainé, Alexandre, n’a que neuf ans. Elle prend la route de l'émigration et eera plusieurs années avant de revenir. En fait, le comte est rentré secrètement dans sa demeure et 11 a été tué un soir, d'un G) Edit. ïTtmraarloo, Part». coup de fusil, par Devouge, qui lui a voué une haine mortelle. D’une liaison du comte avec sa femme, est né. en effet, un enfant adultérin, qu'on a caché dans un village voisin.  En partant avec sa mère, le petil Alexandre l’avait suppliée d’emmener avec eux sa camarade de jeux, Marie-Thérèse de Qulncy, à laquelle Punissait un de ces eentlments enfantins qui, plus tard, deviennent le plus profond et le plus fidèle des amours. Quand elle reviendra d’exil, Mme de Rochefault, toujours Ignorante de ce qu'est devenu son mari, se donne tout entière à l’éducation de ses enfants. Les ambitions militaires d’Alexandre ne tarderont pas à se manifester, entretenues par un de ses oncles, personnage opportuniste, apte à se pousser auprè® des puissants du jour. Ainsi Alexandre gagnera, l’un après l'autre, ses grades, au milieu de ces circonstances favorables que furent pour les soldats audacieux, les campagnes du Directoire et de l'Empire. Chaque foi® qu’U revient à Rochefault, 11 retrouve Marie-Thérèse, devenue orpheline et qui vit auprès de la comtesse. C’est une jeune fille de caractère ferme, droit et clair. II est manifeste qu'elle éprouve pour Alexandre une passion qu’elle garde secrète. Mais Alexandre se refuse à dévoiler ses propres sentiments, persuadé que Marie-Thérèse en aime un autre. C’est ici qu'éclate le drame. Cet autre, c’est Loulset, ce demi-frère adultérin qu’il a rencontré pour la première fol® au cours d’un passage à Rochefault. Or Lôui- set lui ressemble étrangement, au point de pouvoir être confondu avec lut. Mais Loulset porte au cœur la haine de ceux qui l'ont abandonné. Alexandre estimant qu’il a des de voirs envers Loulset, dont il sait qu’il e®t le frère, l'emmène avec lui à l’armée- Louiset, qui a rencontré plusieurs fols Marie-Thérèse, éprouve pour elle un amour Irrésistible, qui ne sera jamais partagé. Ainsi le destin imposera à cea trois êtres de ne connaître aucun bonheur. Alexandre a rencontré & Paris une jeune royaliste qui se cache sou® le nom de Mlle Bout- tevllle. II la retrouvera souvent, h, des années de distance, mais de plus en plu® il se réfugie dans cette carrière militaire qui l’absorbe et lui vaudra le grade de général et le titre de comte de l'Empire. Mlle Boutteville a appris que Loulset, sous le couvert de son étranga ressemblance avec Alexandre, a surpri® un complot royaliste et a fait arrêter ses amis. Elle a Juré de les venger. Vient la fin de l’Empire, la retraite de Russie, les Alliés en France. Louiset a disparu; Alexandre passe pour mort, Marie-Thérèse espère malgré tout Or, voici que surgit un être hâve, épuisé, qui revient de Russie. Est-ce Alexandre ? Marie-Thérèse en est persuadée et se jette dans ses bras. Est-ce Loulset ? c’est la conviction de Mlle' Boutteville qui, un jour, pénètre dans le château et devant Marie- Thérèse, terrifiée, abat d’un coup de pistolet ce revenant dont on ne saura Jamais la véritable identité, sauf toutefois Marie-Thérèse qui, en procédant & la toilette funèbre, a pu voir si le corps portait ou non la cicatrice d’une gTave blessure reçue par Alexandra à la bataille de Wagram. Robert Bourget-Pallleron, de ce roman où révocation historique se mêle Intimement à un drame du cœur, a su faire une œuvre puissamment attachante. Ici la sensibilité romantique s’exprime sur un mode assurément plus viril
