INNEE. - N* 133 8 pages : 15 centimes A rttrangêr SO autilatm. ABONNEMENTS î AÿfAotttirtvtion bruxelL: I içols, 3,00; 3 mois, <9.00 Province : 3 mois. 9-00. Etranger: 3 mois, 19.50. jfpour (a PROVINCE. on s’abonne à la Poste) Rédaction. Bruxelles 2196 et 2197 ifJBlJSPRONESÎAdmtmstratioa : Bruxelles 2ts?3 ./Annonces. Bruxelles 2591. MERCREDI 12 MAI 1920 J + •' « EDITION Doux éditions AB à 3 h, B à 6 h. Chaque fsar de 8 à 16 pages BUREAUX ; PLACE DE COUVAIN , 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches : 124, rue 7 Royale Spencer et l’Education Tarit dû PUBLICITE AQtnce Ross cl, y», place de Louvain. Bruxelles PETiTFS VWONLKri ffê ligues maximum) : Demandes d'emplois e; places (3 r<?4. llg.J 1.00 ta petite ligne fa plus 0.40 Toutes autres nifeupies : la petite ligne 1.00 A.WOVI Kri i'OVMÏ.'uClM.KS {Sur 8 petites colonnes largeur ou oU.'ei. la pet. iig. l.iO Falts-iiHer.-'. i;i tp-ande ligne, 1" partie... 8.0) 8* partie, ü fr -, s 4 partie 5.W Nécrologie et ntc.'ame avant 'annonces, 4.00 Sport. n.r-.v-, i•i’iuituipiC-s A rte . 5.00 ■APœJ*&***> ' <- r - x**5£Sa*S2S?w»!9 n y a quelques jours avait Jicu le centième anniversaire do la naissance <ia l'illustre pen- ;seur Herbert spencer: il est né, en effet, le 27 avril 1820. }l n'est pas possible que cette 'date passe .inaperçue ; U importe, au contraire, de saisir cette occasion non pas pour meure en gantière tout ce que la philosophie et lu eocio- Togie doivent au labeur du grand positiviste anglais, mais pour signaler, en restant dans îe cadre de nui compétence, queiqu-as idées pé* idagogigu&s essentielles do celui qui a écrit sur 'l'éducation la livre le plus mile et le plus profond ayant paru pendant les cent ans qui ont ■suivi !ft-.publication de VEmite de Jean-Jacques Rousseau, . L'ouvrage de Sjienccr : De iT> atior intel leclucUc, morale et vhÿsiqu i i mit urü de ‘quatre études éerues de 185 i ls.9 ti i^tme r eû volume en i;Gl. N’insistons pas sur le. ch ut o ’ i s 1 c iel l'auteur met on évidence l’inii o ; i o ta nue de la science, considérée < i e n tr itm de l'éducation générale. La h t<- s ^ des < t 11 ’tjciontifhfltes dans un systê’r e rtum j qui veut préparer la joupésse à la vie complète et définitivement Admise P pré it ce qui i i 'gnifle pourtant pas qu’il fa eue oi rn tra m rôle-fécond des études littéral o i n * • l pline intellect uello. , Spencer a montré avec vi i un t fon damentail qu’il y a A se pré oc q*,r de i lu m fion physique de renfanoo ci a h jeu e s * On commence il s’a perce v< n i io 11 i tum re condition de succès pour-rim dm-, I\ \u. c’est d'être, comme on l'a dii mi n traînai » |1 critique avec sévérité J’inmfference des parents à l'égard de l’éducation physique des ienfàhts: «N’est-Ü pas 'étrange que. pendant que l’élevage de taureaux de choix est une, affaire à laquelle des hoinm ijZ* u c\i:ivrt'K|H i/Oïl' sacrent beaucoup de temps et de réflexion, le soin d’élever do beaux hommes en soit une qu’ils aient tacitement déclarée indigne de leur, attention « Aujourd’hui, plus que jamais, après le fléchissement organique qu’ont entraîné les privations provoquées par la guerre, il est Indispensable, de se rappeler les-fortes paroles du pédagogue anglais. Et (1 a .raison quand il se plaint dé l'insuffisance dos exercices physiques, spécialement dans l'éducation des filles : « Est- ce que la constitution d’une fille diffère si essentiellement ,de celle d’ùn garçon, qu’elle jl’ait pas besoin de ces exercices actifs? ». > AdsiirerneuL Spencer s’est trompé en affirmant.que le jeu est préférable la gymnasti- plaislr qui accomjiagne cette activité spontanée, eh établissant que pour les filles comme pour les garçons les jeux auxquels les poussent leurs instincts naturels sont essentiels à leur bien-être, il a fortement contribué à faire introduire' la pratique des jeux dans raie éducation physique bien comprise et ratioénélîe- ment orgsnieée. - Eh -réalité, le corps et l’esprit doivent être l'objet de la même sollicitude. et l'être humain doit être ■ déveJopspé tout ©huer. . En matière d’éducation intsiVoctiiclle, Spencer a critiqiié les conceptions fausses qui ont longtemps vicié la pédagogie. Indiquons quelques exemples : « L'habitude, autrefois ' univer- snllcmen! répandue, rl’anprendre par cœur ... tombe tous les jours en dise:édit. » ïx> système qui consiste à faire apprendre les enfants par qœur, comme tous les systèmes suivis à la qiôme époque, donnait fi la-formule et au sym- Wole Yphis .d’importqnoa qu’A la hhospformulée, era eymbèlisée.. En sommefd’esprtt. Èteif hTori- ' fié è. ;ïa îettréd I] y .a presque trois siècles ét demi, Aîôninlghe exprimait déjà' ce principe en dlsàiit que :« savoir par cœur n’est pas savoir».  /D’autre part.,on abandonne de plus en plus IHisage d’enseigner les règles avant que l’esprit ait compris les faits. La méthode nouvelle veut que l’on'- commence par faire observer les cas particuliers pour finir paç la généralisation. En d’autres termes, les règles doivent être tirées de la pratique. . ’ -Parmi les nouvelles habitudes qui se eont formées-pendant-le déclin dos anciennes, la plus importante est celle de développer eysté- tpatiquement chez l’enfant le 'pouvoir d’observation : « Après de longs siècles d’aveuglement, on s'aperçoit enfin que l’aotivité spontanée chez Tarifant des facultés.oui re rapportent à l'observation a sa signification et sort utilité.» Dé .lô est. né le système des « leçons de choses ». C^MU^IUI Ml Le -Massacreur de Din^nf Sous le titre Souvenirs de la bataille do la Marne en 1914, le gémira! attemand Emlierr von Iîauson a fait paraîtra, à Leipzig, une histoire — objective —■ de la fameuse bataille. Le général-major von liaumgarten-Crasius avait déjà, en pat tic, entrepris semblable étude. Cette fois, c’est le commandant en chef du troisième corps d’armée allemand qui s’ost chargé d’exposer son point de vue. Une introduction critique (sans grand intérêt), due à la plume do Frédéric M. Kiroheison, précède lo récit du généra! en chef, dont le nom restera à‘jamais abhorré dans les annales de notre histoire. ,On sait Qiie von Hansen est l’auteur princi- pàl de la destruction de Dinant et du massacre froidement exécuté de plusieurs centaines défiés habitants. Il en devait être puni peu de temps après, indirectement il est vrai. Deux r laines,ne s’étaient pas écoulées après le sac la jolie cité-mosane que le « general-oberts » <toyait s’aliter, atteint d’abord fie-dysenterie, pah de typhus. l,e 12 septembre li>M, il était dô- ftaitivernent démis de son commandement, malgré ses instances les plus vives. • Si, comme nous le signalions ici même à propos d’un autre ouvrage, l'Allemagne no re- Q?nnaU pas encore sa défaite, elle rv’admi-t pas davantage ses méfaits. Pourtant des mémoires comme ceux de von Hansen n’en cèlent point l'horreur. L’écrivain militaire allemand, décrit quelque part las souffrances de ses innocentes victimes. Le tableau mérite d’être reproduit. I! marque le cynisme du «junber» cas- qvé. . « Sur la rive gauche-du fleuve plusieurs- centaines d’habitants de Dînant et des rivages, massés les uns contre les autres, debout, accroupis ou couchés ie long du talus, étaient gardés par des <= Lcibgrenadiere ». Des vieillards, des femmes, des jeunes filles, de jeunes garçons et des enfants qui s'étalent, livrés à dçe actes de violence se trouvaient rassemblés ®o cet endroit. I,eur contenance, leurs attitudes seflélalent d’indicibles angoisses, um rage Contenue, un désir de vengeance et de revanche, tonte ia gamme des souffrances répandues fiur la population. La foule de cette détresse, dé ces maltmtrs retombait sur .ceux qui avalant excité les Belges et leur avaient mis les armes à la main pour attaquer traîtreusement les Al- iamands. Il est certain que les habitante de Disant et d’antres localités avaient été préparés a l'arrivée des troupes allemandes et que toute •à- population (peu importe sur quel ordre) était prête à résister de toutes sas forces à ravancOvaliomande. Par là se justifient donc lblcendîe des maisons occupées par des civils, lexécution de ceux trouvés les armes à In toafn. La mise à mort des otages est une me- tore conforme an droit que nous avions acquis « restreindre l’hostilité des habitants, sans exempter ces derniers des peines encourues Séparément pour avoir pris part à la guerre. Si les Belges s’étalent abstenus d’;me 'résistance Armée et d’une participation aux com- Çits, i)s n'aura ion: guère été atteints ni dans *®»r vie ni dans loues biens. • rendant la courte dorée de son commande* tofint, von Hansen avait subi de nombreux échecs, i,e passage de Ta Meuse, notamment, • était avéré une entreprise beaucoup plus rtif- Hdle qu’il pa l’avait prévue. Les Frartçais bar- flfitatent «©s troupes. Mais avec celte mauvaise toi habituelle, l’auteur évite de faire allusion •px soldats du général Mangin peur accuser .'gratuitement les civils. « Contrairement, dit-il. aux lois (ntcrnàMo- K i les habitante de lo ville (Dînant) retar- t la construction des ponte tusoessaires basé sur ce principe psychologique proclamant ta ' nécessite de présenter les faits concrets avant les vérités abstraites. C’est la grande loi do l'intuition, clans l’acception pédagogique du mot. Les faits, élémentaires des sciences exactes doivent s’apprendre par l’intuition; n’oublions pas, en effei, que ire abstractions n’ont de sens pour l’enfant que lorsqu'il a découvert qu’elles sont smvplemem l’énoncé de ce qu’il discerne intuitivement. ■ Le fait que toute étude doit avoir des commencements purement expérimentaux permet de formuler un principe que l’oit commence à appliquer dans renseignement et dont l’efficacité est d’ailleurs remarquable. Spencer l'indique comme suit • « 11 faudrait que l’enfant fih oruHnt à fatre lui m'ire Jîs recherches, à tirer lui-même les conséquences de sre découvert « Il faudrait lui e gt er. te moins pos- ü te vl lui fur-» u ou c- te ; f^ssiblo. » Ah ! • i be le et féconde regloi i norçons-nous do la faux péné icr de pu ci i lus dans la pratique oco* m, ta\ ms elle il t t w possible dé faire <vmu i ei hei^neir it do la vieille, romino et de 1 or h'k traq uomli o Son application exige lemolol des deux méthodes qui doivent car é rte I-cp^c gaiement pnmatre moderne, la méthode intuitive et les méthodes actives. i ons ces efforts auront pour résultat de présenter J émdo sous des tonnes attrayantes, de la rendre sc (Sioo « Léo i ipugnances que 1 en faut témoigné pour telle ou toüe étude, au g ai t déi la ->ii t u nuuti ne sont pas dre ré~ ru h j inntc mal" tics i ipugmmccs ;)rôti 11. p i le y t me i eu judicieux suivi par celui u levperieuc mom c tous les jours plus ciayetneTu qiril existe tmijohrs une mé- mode qui piüi’iua ciicz le enfants l'intérêt, et même un vtf plîuslr. » Spencer ramène a deux conctusioiis essentielles les principes généraux fie Fart de l’éducation. On i>èut les'résumer ainsi : x° l’acquisition des cbnnnîasances doit être le résultat de l’activité spontanée do l’enfant ; 2° l'activité intellectuelle n'est .véritablement utile et féconde que quand elle est agrétibîe. Spencer s'est préoccupé aussi de l’important problème de l'éducation inorale: «Souvenez- vous que le but de l’éducation morale est de former un être apte à se gouverner lui-même, noit un être apte à être . gouverné par les autres. Si votre enfant était destiné à vivre esclave, vous ne pourriez trop l’habituer-à l’esclavage dans son enfance; mate puisqu'il sera tout à l’heure un homme libre, qui n'aura plus personne auprès de lui pour diriger sa conduite Journalière, vous ne pouvez trop P-accon-, tunier à ee diriger lui-même, pendant qu'il est encore sous vos yeux. » ■ H recommande la méthode qui laisse agir les réactions nature H es de nos actes. Un enfant tombe ou se heurte la tête contre ia table : il ressent fine douteur dont le soi!venir tend à le rendre ultérieurexnesit plus attentif. S’il se brille la main à la barré (te for chaud de la chèminée, à. la flamme, d’une bougie, il-aura ainsi appris à se défier du feu. C’est ce rap-^ port naturel, liant à toute action certaines conséquences ;fâkrtcs, qui doit détermînar notre attitude pour diriger la conduite de l’eai'onl. EvôtlCRument, i.) est aisé dé voir an«5s sont les défauts et les lacunes de, co mode de <l-to- 'etpline éjigé en système exclusif. IVÊais il n’en roâte pas moins vrai qu’il présente de grands mérites. I,es punitions infligées par les pavants sont presque toujours en contradiction avec le principe de cette méthode ; ce sont des péna- iifès artificielles, non des conséquences directes des transgréssions. Le système ' des véacUons naturelles'à le double avantage déi faire.açqaié- ’Clf'l'îaêÿ;d'u’’ Xdpÿôft"3é "caîise • à'^ffét- peldtTve- ' rheni aux actions et à iéura résultats, et d’ètre généralement conforme à te stricte justice. Mais, quelle que soit sa valeur, il ne peut être question d’en faire le fondement unique de l'éducation inoràle de l’enfance et do la jeunesse.  Le livre do Spencer a droit à toute noire admiration. Ce penseur profond a animé d’un souffle (1e vie intime nuelquos-nns des .prin- ctpss fûndamenîaux do l’éducation.. Sans doute, plusieurs d’entre eux étaient connus avant lui ; mais H les a développés avec une grande rupteur, ©n dès pages brillantes que l'on doit lire et méditer. Sans doute aussi, on peut reiever des erreurs duns son couvre remarquable. Mais il est incontestable qu’il a pnteearmnent contribué au proevès de l’instruction et de l’éducation, et qu'il a donné un éeiat extraordinaire à ce problème dont dépend l’avenir dos peuplas. ABIAM. au passage de la 23» division. Non seulement nos pontonniers essuyaient de nombreuses pertes on descendant les pontons sur te fleuve, mais la moitié de ceux-ci furçnt troués par les balles et ne purent être utilisés que le lendemain. » Ceci se passe de commentaires, mais il convient d'admettre qu’au moment oh l’on réexamine la question dre coupables à livrer jiar l’Altemagne, le livre du massacreur de Dino.fit vient à son heure. La preuve de la culpabilité de von Hansen dans tes crimes honteux commis en Belgique par les suppôts du kaiser ressort à snffi&nnce du document que le commandant on chef do la 2 e armée fournit lui-même A ses juges. Nous espérons que ceux-ci ne l’ignorent point. G.-D- P. Le Traité hoBando-belge UNE NOUVELLE DIFFICULTE D'après des renseignements reçus par le « Neptune », la Hollande élèverait au sujet de la quostion de la passe des Wielingen dos prétentions inacceptables qui, dans les sphères ministérielles belges, pourraient suspendre pour longtemps la solution de la question hollando- belge et, par conséquent, la signature du traité. Le gouvernement belge eût voulu, dans le problème compliqué de la passe des Wielingen, réserver la solution de cette question, et, au besoin, maintenir,1e « statu quo ». Une note récente du gouvernement de La Haye au gouvernement belge fait savoir que la Hollande ne se rallie pas à celte manière de voir. Le gouvernement néerlandais réclame une solution quo le gouvernement helge n’acceptera pas, car elle compromettrait les intérêts de la défense de Zeebrugge — port qui a Joué dans la guerre le rôle que l’on sait. L'opinion de l'état- major belge est formelle à ce sujet, et le gouvernement belge renoncera à continuer les négociations .si la Hollande maintient ses prétentions.  ÇONTSE LE TRAITE HOLLANBO-BELÛE M. Jacques Pirenne a fait hier au Cerclé industriel de Vervlers, sous la présidence de M. Peltzer de Clermont, sénateur, une conférence très documentée sur le traité hollando- bolge. Appuyé par un discours de M. Spin- bayer, bourgmestre de la ville, H a fait voter à l’unanimité un ordre du jour repoussant tout traité politique qui ne serait pas conforme à nos revendications et aux besoins de notre sécurité, et demandant que le traité économique soit ajourné et largement modifié. , fxi veille, M. Pirenne avait prononcé au Théâtre, nu cours de ta manifestation des combattants, un discours sur le môme sujet. Un ordre du jour avait été voté par tes cinq mille démobilisés présents. la section verviétotse du Comité de protestation contre te traité hoiiaTido-beige groupe à l’heure actuelle cent vingt sociétés comptant trente-huit mille membres. Informations diverses ♦♦ Un radlo-téffgnumîie du Navire Ecole « I/Avc- nir », si<?noJo ron p.w^iîo, I?v dote <ln 6 couraixt» » 21*45 rta Iftrtttuio ot 26*24 do lougituda («aviron ÎCO kan. eacVMti ,<U l’Sle Triult*jfi. TftUt allait bi«a A. bord. PETITEjGÂZETTE 0TO3 SOUVERAINS A LONDRES Le Roi et la Reine ont rendu visite au roi e; h te, reine d’Angleterre hier après-midi. , , LE GRAND SERMENT SAlNT-GEOÎïàks Nous apprenons que le prince fteopold vient d’accepter le titre de président d’honneur du Grand-Serment royal Saint-Georges de Bruxelles. - ' Cette ancienne gilde d'arbaîécrtere. qui date de 13S1, était déjà placée aoua le haut protectorat du Roi. ; * : AU PALAIS D’EGKÎQNT Lte succès de l’exposition organisée au palais d’Egmont par l’Œuvre de l’Asile des Invalides de guerre continue à éti*e eonsidéiabie. ; Mercrédi après-midi, la princesse Marie-José y fera une longue visite, il est possible que les organisateurs prolongent de quelque» jon-rr- la Fancy Pair, pour permettre à nos souverains de la visiter h leur retour de Londres. LE3 HABITATIONS A BON ESADÔJêS Le ministre do l’indusrrio et du travail' vièc; de soumettre h la signature du Roi un arrêté autorisant ia Société nationale des habitations^' et logements t bon marché ô accorder l’agrête tion’ aux sociétés locales au régionales d'habitations à bon marché. -- ,‘v Les sociétés doivent être établies dans te; but d’intérêt social et avoir pour objet exclu-., SU: 1° Soit rachat, la construction, l’aouHiora-,- tion, 1a vente et te location d'habitation» et logements à bon marché, l'achat de te irai ■ destinés è être aménagés ou à être revendus en vue de ta construction de ces habitation*.:: et logements ou en vue de lu création de cltés- jardins, ainsi que de jardins ouvriers; 2° Soit des prêts en vue de l’achat, do la construction, de l'amélioration on du dégrèvement des mômes habitations ou logements et jardins ouvriers. y EXPORTATIONS ET ISIPORTÂTIONS ' DS GHARBOHff., Ite département dos affaires cconomttrues.. vient d’arrêter une série de dispositions tendantes à assurer le contrôle des e.vportattomî dii ciiarbons Indigènes et cokes, des importations' et du transit des charbons étrangers en Belgique. I LE CMAÎfSON ALLEKAKD 'ARRIVE*. Les charbons que les Allemands doivent livrer à la Belgique pour compta de réparations ont'commencé à pénétrer en Belgique * L’Office des charbons du ministère des affaires économiques nous informe que, du 20 nu 30 avril, il est passé à te gare frontière de Ha- mont 13.C02 tonnes de combustibles, dont 2,090 et demie tonnes de briquettes de lignite et 2,05(1 ’ tonnes de charbons à gaz. LE PRIX DES COKES Le ministère des affaires économiques croît utile dé faire remarquer que, contraireniem à certaines informations, le' prix des cokes te snbl un e .-a u vmen ta t.<on cotraapohdantâ à celle des charbons, et que celte augmentation a été. fi'xé-e. en conséquence è 10 fr. 50 la tonna depuis lo 1 er mars dernier. .‘•AU OOttSSU. DSS HG3.«{«rES Le Conseil des • hospices vient (io désigner , pour les deux places de membres vaeontré par \ suite de 1a démission de MM. Bautvons et Ch. Brunard, les mêmes candidats quo le colJôge-f éçbeviyial, o'ost-è-d!re Raymcnd BAri Laylqüé et H.' Viin Haltévenv déuxièmea cén-- ' didats. ' . DEhîîSSION DU PftS&DSNT DE L'AOADE«ilE FLAtBANO-E La Flandre libérale assure que l'Académie flamande aurait, par surprise, émis un vote en faveur de la flamandisation de l’Univèrsté de Gand, et qu’à la suite de ce vote, la président do l’Académie, M. Napoléon De Pauw, aurait donné sa démission. UN GON«RSS OATKOLSQVJE Un congrès catholique réunira tous las groupements fie réclamant du programme catholique, le 13 juin prochain, en la salle Batria. LES TîîASTEJViaNTS DE LA RlAGlSmATURS Le rapporteur de te section centrale vient de déposer son rapport. Le projet du gouvernement semble avoir subi d’assez sérieuses retouchée : les tribunaux de première instance do la troisième classe obtiennent le relèvement de traitement qu'ils avalent réclamé; tes juges des enfants jouiront d'appointements exceptionnels; les augmentations périodiques commenceront- à partir de la première nomination dans l’ordre judiciaire et leur chiffre est modifié, etc., etc. Une seule catégorie de fonctionnaires reste sacrifiée : ce sont les greffiers en chef de nos cours de cassation et d’uppol et les greffiers de nos grands tribunaux qui, au nombre de vingt-quatre, ne verront pas leur traitement initial doublé, à l’exemple de celui de tous les autres membres de l’ordre judiciaire, malgré les conclusions formelles de la commission de la magistrature. Il y a là, semble-t-il; une anomalie que la Chambre devra faire disparaître. AU CA.?,? DE BSVGîîLOO Le vendredi 21 courant, les membres da la Chambre et du Sénat, invités par le ministre de (a défense nationale, iront visiter le camp de Beverloo et y assisteront à un grand défilé des troupes. NOS -OOXSATTANTS La commune d’Orp-ic-Grand a été en fête à l’occasion de la remise d’un drapeau à la section d’Orp do la Fédération nationale des corn- nattants. Un cortège, formé place de la Station par’les enfants des écoles, portant des drapelets, des cocardes et des rubans tricolores, le Société da fanfares, les sociétés mutuelles, dos délégations de différents cercles et une foule compacta et enthousiaste, a accompagné les com- oatiants à la Maison communale, où M. rta- heau, bourgmestre, entouré des conseils com immaux d’ûrp et do Jaudrain, dans une allocution vibrante de patriotisme, n tau l’éloge do nos vaillante soldats, et leur a remis fin magnifique drapeau a nos trois couleurs. M. l’irard, président de la section, a répondu en termes érmis au nom des combattante. Des gerbes de fleurs ont été offertes aux mutilés par de gentilles flUette-sS, dont une a prononcé un petit discours en ternira très heureux.  Après la Brabançonne exécutée par les fanfares, et des chœurs, chantés avec ensemble et sentiment par les enfants, le cortège s'est reformé pour conduire les héros dans un local spécial, où le vin d’honneur leur a été offert. LES OOiKBATTANTS BELGES EN FRANCE Un millier de tnembrçs de la Fédération no- lionale des combattante belges se sont rendus dimanche, à l'ambassade de Belgique, à Parts, pour y faire t’exposé de tours revendication:-. Parmi celles-ci, nous relevons une indemnité rie 5 îr. 50 par journée rie guerre, le droit, de vote pour les démobilisés belges résidant e» France, et la conclusion rapide de l'alliance franco-belge. lis furent reçus par l’ambassadeur de Belgique, qui leur promit de transmettre leurs des uléma à son gouvernement. Î.KS OBJETS D’ART La Chambre syndicale dos négociants en objets d’art anciens, tableaux, et curiosités de Belgique,réunie on assemblée générale et extraordinaire,vient d'adresser à la Chambre de commerce de Bruxelles, une protestation contre la loi yolée le 28'avril 1920 par la Chambra dos députés de France, et lo décret interdisant l’exportation des objets d'art, antiquités, tableaux #t curiosités, antérieure à 1830. ï# Fr.dnoo émnt notre .ofiWlPStP?. Jft. source prtnoipale d'importation, eette mterdîo- tloo, si elle a’étalt levée à bref délai, aurait pour l'art et le négoce qu’il représente les conséquences les plus diisastreuses. CONTRE LA OftStE CENTRALE Là Chambre de commerce de Bruxelles, réunie hier après-midi à la Bourse, sous la présidence de .M. DelAnnoy, après avoir entendu MM. Tabou et Da Brernaecfcer contre te Jonction et M. Van Etoyyck. s'attachant à démontrer ’ Vhiéluctable nécessité de celle-ci, a voté l’ordre du Jour suivant : La Cite «ter* Couirnerce da BraxvUea adopte îa rMaîiiteoiî vu i vaut»; Vu Vôy»t ik-« ücftnrefl du paye, alto «tiras cas l'icouosslo t?i Cf rtvvc-nr da.r>a tou* ire doiuaiare. qu3 te, dS:H - r.*w« eosiutuiUrre doivsut être rftdieaie- ausox auvj>:ii:.é. s, Kstimuni uu'.ui jiopîbro de oaUoa-oi «a trouva la crêatioa (I'uihï i;r,l'o cotitxnle, projet diapscdisus eue ries uc ju-'.ù(te; Vu la muwvioa latoentaWo dans laouolls to troare en Osa pitt» Uacx qua»-Uor3 de ia eatetaUy ot la. ■ porte .eostsidérable <Jc revenus aubie pur la rtile <!e Adjure te Uonrernonisrit de renoncer à i» y un, otaïroie. et tubijîo vi\e:ceut auprès de f'Aéniiïiietïa* tiaa cottiamualu <te U ru-je! ire pu-.tr au'efîe motte eu valeur les îemûiyî liant elle c'isiiose. , tri ce frisant, la Vh!t> se créera des ressonrcesi noii-.eilre ot conjurera dans mie certaine mesure la crise deè lcg(«!(uita. LRillAlOON DU CHEPTEL PAR LES ALLE-SUtfJDa ■: F.n exéumion du Traité de Versailles, les ootrvîuissions belges de réception du cheptel ont rèccpticimé, entre le 17 et le 30 avril, dans .las differente centres (ie centralisation, 7,344 'bovins. 730 chevaux, 6,795 ovins, 1,373 caprins, 8,703 volailles. Le. total du chepial récupéré à la date du 30 avril, est donc dé 19,534 bovins, 1,459 chevaux, 13,807 ovins, 3,4î8 caprins, 16,153 ■ volailles.  19.53-1 bovins, au bout do dix-huit mois, alors qu’its nous ont volé notamment près d« 60.C60 vaches!... LA VISITE DH Ï.A DOUANE A LA FRONTIERE Les journaux ont signaié dernièrement que tous les voyageurs indistinctement devaient descendre du train à l'entrée en Belgique, à Slerpenich. „ . On nous informe — et nous l’enregistrons avec plaisir — que depuis quelques jours 1a visite des passeports s'y fait dans le train. Comme conséquence, le service de la douane en est revenu immédiatement aux habitudes d’avani- guerre en n’obligeant plus à descendre do voiture A Sierpenich que les voyageurs ayant des bcgrifurs enregistrés pour l’intérieur du pays. Ceux qui n’om pas de bagages ou qui n'ont que des bagages à main'ne doivent plus descendre rie voiture. D'autre part, dos recommandations ont été faites nu personnel des chemins de fer pour qk’il fraciiite, dans la mesure du possible, aux voyageurs, l'accomplissement des forma- lités à rentrés en Belgique. r-î)OK<2UOI LA VIE EST CHERS Un do nos lecteurs. nous signale le cas suivant, dont il garantît l'authenticité. IL avait envoyé on Angleterre un colis pesant 45 kilogqammeA Quel ne fut pas son étonnement lorsque, recevant ia facture de la maison d’’axp4riition d’Anvors, à ■ laquelle il s’élait adressé pour cet envol, il constate que le transport du magasin anverscis au bateau lui était compte 28 fr. 10! Sur ses réclamations, la maison consentit à réduire cette somnie à SI francs 1 ■%*., A . ce compte, ajmite. notre correspondant, MrtdUteV35 r t'api)Ujîtp,i^.4rauc^,pas^!ieiïii.e>i *• •. ;• .D’autrà part, l’agent brhanniqiie’ n’à’coinptè que 17 fr. 50 pour le transport du bateau à la gare de Manchester, et sa remise à domicile, à SO miles de distance ! Etonnons-nous après cela que la vie soit chère en Belgique, et regrettons qu’il n’y ait pas Ici, comme en Angleterre, une loi qui autorise h frapper ceux qui prélèvent des bénéfices exagérés. NKRVYL guérît la neurasthénie, l’éoulsement. Prix 12 fr. l’îiarm. Degréef, 8, pl, Ste-Oudule. Â PLAT&UJOWn êt LES SAVANTS HT LA LUNE ROUSSE Les «xpiicittions que nous donnent les journaux sur les phénomènes de la lune rousse et des Saints de glace ne nous satisfaisant pas, 45 continues de tramway nous conduisent à ia maison d’un astronome S. G. ü G. Un astronome! Je songeais encore à un homme barbu, avec un chapeau pointu, une robe de velours noir décorée de lunes d’or et d’étoiles vertes. Il est venu un monsieur comme vous ci moi, un monsieur <t comme il faut î. lü cet astronome qui n’a même pas un nom eu us, nous a tracé des caries du ciel aussi simplement qu’un premier prix de géographie trace te nez du Litnbourg, lo pied de Liège, ia botte du Luxembourg et ils mame’ies de Namur. Il a, d’une chique- naude, détruil tout !e mystère dont non3 entourons le vol des hefies comètes vertigineuses; il nous raconta ia pauvre existence de ces astres fragiies, sans volonté; il les analysa, comme i'agenl de police du coin analyse le lait de ia marchande. El maintenant les comètes peuvent revenir, s’éteindre, nous caresser de leurs cheveux, c’est fini : nous n’aurons plus ni crainte, ni étonnement. fit puis, il v a pins près de nous, ces planètes et, parmi elles, Mars dont... — Mais pardon ! maître, j’étais venu pour la iune rousse ! — La iune rousse ? C'csl un fr.it, mais rien encore ne l’explique: sa lumière fait sur Ic-s jeunes plantes l’effet rie la gelée, elle n'in- rtuencc pas ie thermomètre et cependant Lebon, dans son An F.ssatj on !t>ew prétend que, la nuit, au claîj de la lune, les objets acquièrent une température différente de ceiie de l'air qui tes entoure. — EL !e remède ? — Quel remède? — Mais ie moyen de remédier & ces fantaisies de ia iune. — 11. h’y on a pas, el nous ne sommes pa$ les médecins du monde, nous. Et voüà bien notre erreur, nous avons d'admirables savants qui, au tableau, vous démontent l’univers, comme l’horloger, sur sa labié, vous démoule un réveil-matin; niais — pas plus que ceux-ci, d'ailleurs — iis ne sont capables de raccommoder un mécanisme qni ne va pas bien. Comme notre père Adam, nous avons des rhumes de cerveau quand vient !a lune ronssc; et notre laüleur, el notre marchand de jujube ont fait plus de bien à l'humanité que tous tes astronomes de tous tes observatoires.  Nos enlroprenours do percements d’isthme, nos constructeurs do ponts el do tunnels sont ocoupés, depuis pas mal d’années, à organiser notre planète, el h réparer les fautes du Créateur. Mais il nous faut aussi des « médecins du monde 1 ï, des organisateurs de ia température. Ah t 1e bon temps des astronomes, des Vrais, qui avaient des chapeaux pointus, qui lisaient la guerre, la naissance des princes, ta mort des rois dans les feux pAlos des étoiles ! Alors, do moins, ils nous donnaient des émotions: aujourd'hui, ils nient même la possibilité de la fin du monde, le seul espoir qui donnftt vraiment du prix aux heures, aux minutes, aux instants. ' PIRRRP pi k a ti !î Vw SIE1TIELL t iVi'VÎ'i La guerre a pris Da en Orient dans les <lor- niors Jour* d’octobre 191S. C'est seui-rev-nt le 11 mai 1920 qu’un projet de irrite est suumis h la Turquie. Voici quelles en sont les (.arifio.'-s essentielles : LES NOUVELLES .-'RCNTlEïtHS ’fhrr.ca. — Ko Europe, le dornanio turc o-î :c su-.t i IV.'rti-rtfne polnss a-i ta presqu’üe qui a: omit a < O'iiïfU '6pk i i franll&re sull ie Osiaeitx ius-(- wi ÏJ0 x- t O > : ouï ui) te-ô'vr rté!i>ur au ». v.tV-essairo au ravitaiHwts.':it ,.!v oi wa, L'O U-11: ï ; J. r t- .-.'.’OU'Ci;! ‘ nr Cr, {-I Q-.iiirivo, -.-r. t»'i!e ta couverture nus-,'- i: ta caiii- ‘liuiSlaM.a ou fî ooïlobrr le lac 1) de t.-jûï-rtrtîu'.'t-.u- .v : - I 1 <io Iirxo: vco.'i laie du i 'us :e, ; > eui-opieus en.'evos aux Taras 'Oit ' iC- . 0 Me, y contprts la (>remu'l)e üe Oaldr-r.li. J,es Mrà-; nom pas ucutud suite au projet da M. Wil.-on. ijiii voulait a :dtui ie;- a i? x Kui/cre.s rôs-iuüs il'\r:üi u : î -. > î i. • • el de hir-KOisse. !.S id.'iuai'iê P_i,i , r .v t M i n e-i lu '.'•ne, il obUerit siv.ura.eii: la P', il > u i e t\ . nA u J.-e.'toaiMU'u. Turquie CTtSîe. n:l As.:-, la de.-uarv- Uop. e:i;re lea l - .uot- p-r.i’i" »il 1^1-, i s tur-uu.!'- ■n i > .-i • lu u a j cpte’ vvr ie i-v* rte la non v»! la tvovAita-a. ceile-el part de reji»Dou-:‘.n.re du fleuve .irtuui. .au îuuxl-miesi du i-uîie d\M«xa:u5u'U«. Kilo .«au ec ijf'uvé, puis trancha en îiI.ih à :rav.»rs ia CUioie, ; ss.'fi er.i.v :!;<ra , :i i'î Aiq-l ao sa pruiivire I v . tei. u ai u • i!" de fer de üviruîd. à eia- > 1. i ....el \ - ,u> o.û'd Ce la voie U.mV. il rerto au suit.ui ! .Xsu: Mineure, Cdn’.lwuCe (le deux l'.niniU.icou.s. Smyn:». — l e r-nff do 1*. Côte do la mer ‘■grée, on a reiîtitH-e à catevor nux Gree.î je? territoires qu’ils ont (ji-i-up.rt autour de Sinyine au prlii’.etnpi u'to avec !a toîCia;a'o, «intm stir i'invitinoa des puts- sancce. La "orverahieté oteouutn» est î.rttittr-nue thêoriquonsenî, sous réserve d'un jiJébl.lcJte ù- ntucl dans un délai de cinq ans. Araiénio. —• !.t seconde autj)iUat:en, cclie-îi raét- caic-, va Cire dé'.nrmtuôt* par la création d'un Ktat Mmtettu oasrplêtouuiit JndCpstidhat. La réateatimi s’snnùKee lort laburteuse. Los régrlnns qu! doiv- :.t forinor t’Anuéaie sont . quartier sênêral ues •»»«<>- nalistoo turc.--. Il faudra conquérir !e pays, réparer les rutne», oncantsw. Oui assumera cette tourne u- Clie ? Tout le inonde se dérobe. En déié-puir de cause, les Allié', or.t décide- que t’Amiênle comprendrait les provinces de Van, Mouch, nittls et uni pire tta de ci;lIo d'Ki.'.eromn. On a demandé au président Wilson dû prendre l’fch'abe en main ou, tout au moins, do fixer les frontières définitives du nouvel État. Ce dernier n’anni pas de front rte mer. il aura un débouché à Batoutn,' porc internationatisé. YerrltoIrea crohos, — L'orjtantsatton do la partie arabe c'est pas précisée. Lu fameux Btat ou la eonfé- déraUon arabe ont dnit former io pivot centra) demeure dans le vasiw jusqu’au ir.onvmt où l’émir Faîçai .sera venu téexplicjuar (levain la Conférence sur’ses veil<M;és O’ituKpemfanee. lin protectorat bntanniquo remplace le ré?ime in-. teiv.atH,ual oa i'aic.uine. i.e manttat anglais sur. la MéAop-jp'.îiiîe s’étend sur ; a région de Mossou!, avec comssi.-tattoa nour la France de is p. e. de la production fin pétrole. Le mandat français en Syrie reste Miborito-uié aux piTiptoües ultérieures do l’aventure FïieaS. LS Râ©:iV)2 DES DETROITS La Turquie, qui a fermé les Détroits pendant prés d'un «.ji-ek-, pour oîuMv aux ordres des pni=■tances, îicvd tout coutréte sur rentrée de ia nier Noire. Le-:- forli-t'eanôTîS des l'ardiaalîes ot du Bosphore seront dénia,illofs. Le nviivcrnoment ottoman ne pourra plus «voir ni batteries n! torpilles, n) nfiaea. n! sona- marivis. Due cwnmrerion civile, une commission ml- lttaire; une fvrntsort permanente et une poüee nft- v r'^ F ; ?S 4 ' mût s cilleront l'Etat, Qut n’a plus valu lut-il-iPiteo.'.dC < aucun iu jj vî: d e--'.." 1 !. L.-? niLh-îE Ki’rtTAiiar-: Peu de qur-t! .-.s» pM'.v-.: >ut sc-tutdor pîul facltee & réïiri-t:r,., j-Li- e.'.-oie que da-ts ica an» l.e-: p:i> « ulr-n-ï. la forer imtitrtice doit prendra l'ailiim U'ii:.r ;;..i:u.:ri.tmre.-tii.to pa.va qu’c-Ma c.r.-i fo'-t a .v.v fie tout caractira •u:.-.ié>'-..p;i-. . '.m..■ : rles Turcs pourront ‘-:i'.i\i’.-ii..' .n. -. ..c • i.mre müte bomn>M ré- Crutés pu.- r.u; i.r:!.-ru s lc-irq terme, f.x fiotttf €36 «Oi.ije.él.':nei;l r.•.-.ifiiméc. CL.’,Vsï3 FîfteWCIEDE9 l.a Turquie est <T.trée et, vuet-re evec urte dette da i n,:i.;:;.u , i5 m: ü-u.s. J.,..: !a f rince détonait & e.U-j ?i-i.to \r- fie 'u p, e. La tttjîe a eugruntifé ce r,‘- aui't.*. in.'-n oui ii.lt le trois-j. l.a plus ifKfii.p* t.xrtit» ù-s iruis a ,-ié «vancé» par l’Al- leiii:,,.-». q,:i j> -ni jj.'i. r i o.K-'ut'on su compta fis ju.-fiits e; jic-rti-*. lu mtnetion tinnocière fie la Turfi-..’.,- ,.c. ;,:r- ' !■?.< ’ci. '.'.-.-■i.-erit éôîavbratiio Si les tc.-.-.to:.v., qui lut .-cxt eu:.-v*rt »e r‘.-yvé>£nis:an6 ; v.:u; i.-- î r,Or, OU laisse ÛUX <!d’,ri» ;re - ; ni: -n.ani la ehsrye des doux t.e:s il-- ia as::-: sens parte.- (‘es t-éparaiioas, (pto t'oa r i;>. jirudenfio. U.' n'si.«tsacar que tOMune uns i-o.'-u.'jiL.’c d‘:<, e:)!--. Ii tcut at-snt mut sauver ios .ipu're a-x.nfis. i a tl!>prot>i>ri.'.i:i n en {-Ut pas fouina .-nt:- "1.;.re n i'.u.'i-.i. i.i reustirafioa dire ntis-uïes l-fisortauiv. Pou! eet'.e s.V'he, le-' Ki-.-.vs <p'i;.\w:en: rt'uti înstru-' tn-’.il e\c.n!i'nî. s.‘!\ir-- fin P.l isclte ottoman s a tonjoitiv fnuïtnmné é nwrvrtJto psireo qu’d est un t.rc-.î,u.-me prit é q\n e.’îiajipe eux rtvaîUêJ offirtellea. LES OMîDSIÎfiS DE FE!» . i lïrmWaiton fie l'axai re de Hacdad tient uns jfNin.le p.'- r u.--s:t P- t.-.rio. fi'il! affaire n'ôiaiî f\a3, eititiias le creirat. t-xetuijv«fj*»t «Me* fa-ioito. i'*re rarti.'t-iûtien* »*.» v;0 p. c. étaient risor* -.'tes X Frimce <•;’ i>. l't Kussto. rirais quelle mesurs e-t-on tenu refippie rtc- oc > droits acquis ? La soiii’S.-’i aitoputo est extrrm-moat complexe. 'l'eut d’afnini. ii parue dp. réseau qui se trouve en de'.o -i nés tK.wvvflvi ivorsuires ne îs Turquie sera soumise i un rfsime ttarhcitHar. Dette rravt.oo tr*» ve.’.-era doux xpiies, rues roae.lsa au mandat d a la Franco, l’autre an mandai de J’.vigleiïrre. La puissance îns iilïinlra atoroora lé centrôlo dsus la rê-> gkm struiT.i.to a ron autorité. l.a partie de la Ityna pure.insnt turque sora onglo* bée dans m; eonsorthifn antïîo-frftnco-twUen qut dl- videra mus les .riiomion de for. Chaque uatlen four»; nira v.i tiers rie i’a'-.v.oint en capitaux ou en natare. Iiitu •* fctv,.» c.» — - ' bouc rapport de la ?ratK-.e sei-u toravJ par ias cc>n- cessions axis tait tes et par les Su 3. e. français du ré-- seau «le Bajrdsd. Ces 39 p. ‘ punie de la i j rae qui ira fleuve Boib'.m f-t te T&urus, ■ont fqîpiiK trax-erse ia Ciücie, entre j*‘ LE3 COrt.rt::OAte0K3 COririlfERCIALES La Turtpiie doit smnsrira d'av3neo à un accord spcinal eousiu emt'9 î'Antletérre. l'Italie et la Fran- pu-nr la ^. ...... ... ie pan a sx, 1 lie aura le bonne pari ayant ia su uM~ne. ! c •” ar une me»ure me it , i i’cïamsxic viisv vcrle. ii r-.t«■ i - j Ctore, d ( la dernière sût mi ni, t) 1 tr.e-.-î-nle. du ! i km «les sjmére» d'Mtinÿnce. bans r: no 1:1 I rsnee sera la Clllcle ; i’Ua- 6 .nia et d’Àrialia avec unô io 1 injis (l’iterivcïito qui étslent j ; a:mro la Franco et TA)îe- t r -s «pm-cs d’influence eat r-fttit i-eutoui-ane. KHe va dlrectc- 1 n . 1,. tes fondâmes «eux da ■-•a : te principe fie la porte on- i i t”? urocretation dos Ktats- u ..u la concl us Ion da du r J-nt \\b'-on aux Alitos de- :,.vm 10 m.vutlr» lie lu libiTté com- La Coaféreace de %a ajournée au 29-|slri Pi©3 EXPORTATIONS VERS LA FRANGE DE Mîmes NOUVELLES ■M. J espar, du ni? ira dos affaires économiques, riant de rentrer à Bruxelles. — îîst-il c-xmonsieur le ministre, que ia Conférence soit ajournée î Itti avons-nous ile- immiir.. .La -uonvé-tte est e-vaefe, nous a répondu '\î. iasîiàf. Meus pa ons-tertï tRiâuljnathtMU aa’è ta veille dés élecilons "le 'g'ouvèfitete.înt elle- •WKihd actuel -serait sans grande autorité. • — Et ia' Centetc-n-ra aura lieu? — VraiS«nblab!«n>.ê!>t le 20 juin; — Vous tirs satisfait rie vos démarches? — Vous .‘•avez que le but essentiel (ie mon voyage était rie négocier avec le gouvernement français relativement aux rne-vures tju’il n prises vècorniiicnt, mesures proitibani formelle’, nont i’im.poitf'ticn de tous produits do iuxe. J'ai eu, à ce sujet, de longs entretiens avec M. Marsal, et j’ai lo plaisir de. vous annoncer que nous sommes arrivés à un rnodus vivendi établi sur tes bases suivantes : Le gouvernent'n; français amendera sa résolution en ce sens nue les contrats en cours pourront être exécutés, d’une part ; De l’a titre, des licences individuelles seront accordées a nos industriels el négociants pour l’imporUdion en France par l’intermédiaire du département des affaires économiques de Belgique.  Vous voyez, ajoute Af. Jaspât, que nous avons îiou d’ètre satisfaite. „ — Et pour la fixation forfaitaire do l'indemnité allemande ? — Il semble bien que, malgré les répugnances qu’on éprouve encore dans divers milieux français h col écarrl. le principe en sera établi.  Ou ~n A in r =t !e gros morceau. La 1 t au Frite se continuera sous )it ù M. Hymans et moi nous t en 'ne temps que MM. Mütorxmri n Afcvrfta). h îa un de cens somaine. Kt iit, ) ou 0 1.er d’une heur&nse issue des négociations en ce qui nous concerne. Vos gronda alliés ne refuseront pas è la Belgique la pa r! lé citerne qut lui revient et que réclamant Impérieusement les besoins de sa restaura lion. st <3Scbxw»^ Croix müitaire anglaise à Ypres I.ontlras, 11 mai. Le correspond am du Do U y flfirror à Lille dit cpprendre de source autorisée que le ro! d'Angleterre ira visiter prochainement les champs de bataille. Ce voyage s’accomplira probablement à la fin du mois de mu i. Le Roi a l’Intention, h cotte occasion, de conférer la Croix militaire à la ville d'Ypras. Au Coaseil supérieur Congo FlfJ D’UNE GRAVE AFFAIRE Le Conseil supérieur du Congo, siégeant en degré d’appel, vient de rendre un important arrêt. 1,0 tribunal de Libenge avait, on 1917. oon- clanuré, dans des circonstances assez Insolites, le capituinc-commandanî Colin, un de nos vaillants coloniaux, pour incendie de villages et dévastations au préjudice des Indig^n-os, en I91f>. Depuis tors, il attendait la réparation qui vient reniement de se produire. Le Conseil, composé de MM. Ad. Max, Paul Errera,' Lionel Auspach, après de longues audiences et l’audition minutieuse de nombreux témoins, officiers et missionnaires, l’a déchargé de toute condamnation en disant * que rien ne permet de l’incriminer d’intentions hostiles ou cruelles a l’égard des indigènes». Ses subordonnés Cool et Purvode ont été également lavés de tout reprocha. Bien que les opinions du commandant Colin fussent aux antipodes des leurs, ii est touchant do noter que, avec une rare impartialité, les missionnaires lui ont apporté les plus élogleux témoignages. ,>* Cet arrêt mérite d’être noté parce que, on ie eait. les Allemands, si cruels avec les indigènes. ont en l’audace de prétendre que nos officiers avaient donné lien h des plaintes. M M Léon Honrmbicq et Yandor List plaidaient pour le commandant Collin ; M M Delacroix ci loicq pour Cool et Pu mode. Les Beîaiions Economiques avec la Russie So radiant è l’avis exprimé par )e comité permanent du Conseil suprême économique, adressé aux gouvernements aillés, à la suite de in visite A Londres d’une délégation russe, lo gouvomoment belge porte à la connaissance générale qu’il n’y a plus d’obstacle légal empêchant les sujets belges d’entrer en relations commerciales et financières avoe la Russie, mais, que les commerçants doivent assumer l’entière responsabilité (fe leurs transactions et en supporter les risques. qavjre» et leur» çiargaidone h destination de la Russie ne seront pas inquiétés, pourvu qu’ils ne contiennent pas des armes ou (les munitions;’ O'ntofols, les navires se rendant dans la mr.v Koire devront, se, soumettre aux iustiuctiwis des autorité». L&tir® de Bât® (De noire correspondant.) interview cis M. VanderveUiô ; BUe, 7 mai. M. Vandçrvai'ie, de passage, à fi\la, a accordé, une inteVviévf & ta « National ïiottung » do oçUe ville. Parlant de certaines queetlons importantes pour ia flelÿltfue, le ml: ils rire aurait dit, notamment : « Lo problème qui nous préoccupe surtout est la reo&natruction du pays. Il est utile d’insister sur es que ia Bohdque a souffert des destructions et des réquisitions. Tandis que des pays comme ia Serbie et la Roumanie ont été dédommagés par lia nouveaux territoires, la Belgi.-fue, anliaiUifixionnlstc, u’a reçu aucune con.panÿatUm ierritorune pour les pertes qu’elle a suides, sauf riu-pou et Malmêdy, cession au sujet cio laquelle on peut différer d’avis, mais qui répondait généralement aux désirs de la population belse. » l’n ee qui concerne les raintiomj avec l'Allemagne, la holae de ia population est encore très profonde. .Mais la Belgique a autant bysoin de son traCo aveo la région rhénane-weslpha- iienne que de sou traite aveo la France, et la situation du chanta favorise ces relations commerciales aveo l’Aïtemagoc, tandis qu'eiie rend plus difficiles celles aveo l'Amérique et l'Angleterre.  » La reprise du travail 3’est faite rapidement. La Belgique est la seul pays oü la production houillère est plus forte qu'avant la guerre. Si l'Allemagne noua fournissait la quantité de charbon nécessaire, nos industries ne laisseraient plus du u»ut à désirer. Si nous sommes eu avjnac sur la France à cet égard, c'est parce que,d’abord, nous avons perdu moins d’hommes h la guc-rre. La preliibitiea da la vente des iiois- soiiî alcooliques joue, en outre, un grand rôle, et scs effets salutaires sa Vont fortement sentir. Mais la cause principale des résuitals étonnants auxquels la Belgique est parvenue, c’est l’activité baigè, vertu nationale, » Le mouvement ouvrier so présente sous un jour particulier. Une petite minorité seulement est favorable k la troisième Internationale, et sur i,700 délégués, 300 seulement se sont déclarés hosüles à lu participation ail gouvernement. et c’est pourquoi quatre ministres soofa- listes font partie du ministère, k côté de cinq catholiques et de trois libéraux. Il serait diffl- cilo de former un autre gouvernement, étant donnée la composition de la Chambre. Les partis sont divisés sur dos questions essentielles ; ainsi, les catholiques veulent ie vote dea femmes ; les libéraux y sont hostiles, et les socialistes n’y donnent qu’une adhésion eondilionnetlo ; iis veulent d’abord faire l'éducation politique de la femme. La question linguistique est plus aiguë que Jamais, un foi ail cependant erreur en attribuant la responsabilité de ce fait aux Allemands^ Les activistes excités et soutenus par les Allemands ont, pour ia plupart, quitté le pays. Mais le suffrage universel à 21 ans a donné la parole {t do grandes mass«3 flamandes qui, autrefois, n’aveient rien h dire. » Une déiégaüop belge s’est rendue en Suisse, y a étudié la réglementation de la question dos languies, et l’a trouvée digne d'Ctro imitée. Chez nous, on semble mettre moins de bonne volonté à s’entendre. Mais les Belges flamands no sont pas francophobes. La guerre et i'occu- paifon allemande ont uni iea Flamands et les Wallons, comme elles ont uni jusqu’à un certain point les classes sociales, de sorto que la classe ouvrière s’cet opposée longtemps à la reprise des relations internationales. Mais il serait faux d’en conclura que les socialistes belges sont très modérés et mêlés d’élémctU3 bourgeois. Un parti qui est en voie d'obtenir la majorité au Parlement offre naturellement un autre caractère qu’un parti minoritaire et scolaire. Les socialistes belges espèrent réaliser bientôt les revendications de îa social-démocratie de l'Europe orebicnluio. Le choix dos moyens dépend de l'atti'ude de la bourgeoisie. La journée de huit heures est mise en pratique el sora prochainement consacrée par une toi. J! est évident quo iss 7(J socialistes faisant partie lie la Chambre belge et les quatre ministres socialistes sont des républicains convaincus, ce qui n'exclut pas une collaboration avec le roi Albert, qui est aimé et no jouo pas un grand rôle politique. » Le bolchevisme a, en Belgique, comme partout, ses admirateurs, ruais on le considère généralement comme une chose ratée. Malgré cela, comparé à la réaction russe, nous la eon- ejdéyqng cçmrpa ,vt qiolnd.ra.toah »./ -
