mis en liberté, , X @3 A $■< bj.ice'. >leu5 des témoins qui avaient été cités ilniis le pfocëà ont été incarcérés. ’l,a Situation de Muller-est des plus tristes : ses niTaires ont été liquidées et sa famille s’est dispersée. Cette «flairé rappelle à la population lucer- nèüe le cas d’ùn paysan de i'Eritlebuch, du nom (i ? Kinméiiegger, condamné il y a vingt-cinq ans à la peine capitale, sous la prévention d’assassinat.  Énimenegger avait toujours nié qu’il fût coupable.  Son recours en grâce ayant été rejeté, il dit encore, deux minutes avant d’être exécuté : ■ü Je meurs innocent ! —. Us bain traditionnel. On annonce do fembina- (Etats-Unis) qu'une cinquantaine de femmes d’origine hongroise ont été jetées, par une bande de mineurs, dans la rivière de Sha- mokin (Peqn.) Cés brutes ont maintenir cos femmes dans l’êau jusqu’au moment où elles allaient se noyer. Une douzaine de cés malheureuses ont été retirées sttns connaissance et reconduites chez elles ; presque toutes sont en danger de mort. Il existé, parait-il, une coutume hongroise qui Veut que les hommes prennent un bain les jours qui. suivent Pâques. Los Hongroises, désireuses d'acclimater cette coutume de leur pays.avaient aspergé d’eau tous les hommes qu’elles rencontraient, pour leur rappeler quo l’époque du premier bain de l’année était arrivée. 6et essai d’acclimatation d’une coutume hongrois? on Amérique n’a pas eu de succès, si L’on en jitge par les représailles auxquelles il a servi de prétexte. — Mystérieuse arrestation. Les journaux anglais reçoivent de New-York une dépêche d'après laquelle il y aurait des raisons de croire que les rumeurs au sujet de l'arrestation d'Etraud reposent sur un fond do vérité. Au service central de la police à New-York, on n’a' aucun renseignement précis. On sait qu’une arrestation importante a été faite à Paso del Norte. mais on ne possède aucune indication sur l’identité du prisonnier ni sur ce qu'il est devenu. —Un aide-mécanicien. Un chien, appartenant au conducteur de la locomotive 86, faisant le service du Denver et Rio Grande Rail road, peut être cité comme un des exemples les plus remarquables d’intelligence de sa race. Il fut engagé avec son maître,résidant à Salida (Colorado), pour passer deux ans et demi sur la même machine ; son app’rentissage commença à l’âge de six mois; ,et les débuts furént marqués par une crainte qui se dissipa rapidement. Il entre maintenant dans un hangar renferi mant vingt-huit locomotives.reconnaït la sienne, s'y installe, et. eu l’absence de son maître, la défend contre tout venant. Pendant la marche, il' s’installe à côté du chauffeur, passant au dehors les deux pattes de devant et la tète, pour observer la voie qui traverse de vastes plaines sillonnées de troupeaux. H les sent parfois à plus d’un mille. Dès qu’ils sont en vue, il devient agité et ne cesce de regarder les animaux, puis son 'maître, comme pour lui faire comprendre la gravité de la situation. PUis ou approche, plusil s’agite ; s’il devient nécessaire d’arrêter complètement la marche du train pour ne pas écraserles. animaux qu’aucune barrière ne retient-à distancé, il bondit, s’élance en avant et force les délinquants à livrer passage au train. Lorsqu’on veut communiquer avec les habitations situées parfois à une distance considérable de là voie ferrée, on lui attache au cou un billet qu il va porter; il revient immédiatement avec la réponse. Il obéit au premier signal de la machine à laquelle il est attaché, tandis que le sifflet'et .les cloches des autres locomotives le laissent indifférent; il reste également tranquille et ne manifeste aucune agitation lorsque les troupeaux.rencontrés sont rangésdesdeux cétés de la voie et ne courent aucun danger. ■ y . ■ ECHOS Guibollaril est muni d’un superbe râlelicr.Hier.A sole, chez la comtesso, il mâchait un os avec énor- ''?> Quand tout à coup il pousse un cri terrible et aisse tomber une dent dans son assiette. Pui3, après un moment de réflexion : ■— Heureusement... ce n’est qu’une fausse ! Un tripoteur.d’aftaires à un bon bourgeois : ■— Yous avez une mine superbe. Ah I c’est que, moi, j’ai un bon estomac et une «mscieaico pure. ■k’autrp, s e rebiffant : ■’ aussi... j’ai un bon estomac ! THEATRES Caihum Aujourd'hui, A i b., matinée : Cendril lon- “['■ L e »ir, 1 8 1/2 h., tes lluérablet. A partir de lundi, tous les soirs, A 8 h., Cendrillonnette. — c ’* sl irrévocablement mercredi 16 cou- âuaura lieu la première représentation de la Bandt liïihè SU U. Mengal, administrateur du Vau- V ~ * la demande générale, Aime Duparc reste wowdeux jours ; le public du dimanche sera ainsi A “waeèeoiendre l'excellente artiste. Lundi, Irrévoeable- représentation d'adieu. M** brimer vient de publier, en un* élégant» son t drame antlesctavigisle et national », «om, joué II y a quelques semaines au théAlre Molière. ... Les premières & Paris Jouôhierlft Vit à dtux.il» MM. Boc- MgeetÇeCourcy. <entimeDta> < P' etn de fantaisie «"wareiui* 1 msem ^ e quelque peu i celui du Dépu été.très applaudie. C’est un succès. * Réjane a fait preuve de réelles qualités. LE MONDE FINANCIER fa» Paris est très fsrm» «t nous rem Berlin est égtlsm de cou J is s* est d’on» tenue satisfaisante et '.es eo bau«* .„ u . f * dont on s’y occupe sont généralement ft.,.?ï, c * ax d'hier. * Jaîf ^deia (tente espagnole de « 1/3 A13 li/l« P iaotnî?. n î UT * H * d* la Rente turque de tô.40 A 18.47 a -S 0 », 1 ’, Ufminêr 4 <8-4* L/9 tes Lots turcs . 3 ’ 4 « «létorenl à 73 l>. âeie 4 â?I®i !i®®®, ®i® Saragosse & 314 4/4 et 315 p i,:i l 7*/4après314 su plus bas. •ovilœ: R '. nr ) f#n ‘ de 308 1/9 * 307 1/9 et les V îfaîi ii*î*® *S Lrattenl A 4571/3 *1458 pour rèprèn a» I* COT P de cloche 4 460 et 461, |e , oiarché des valeurs sidérurgiques et »jw.' iî ia f î r 451 de plu* en plus restreint. Des tr i«loD»?n® compartiments qui ont é!4 trait Nhul > I»» Rspérance se meinlMnatal su court tOO ; Couiliet A 840 et Acoz A 92 sont en perte de 5 francs et de 3 francs respectivement. Transitions mains nombreuses que précédemment en actions de charbonnages. Citons- pour leur fermeté, les Bois-d’Avroy qui se maintiennent à 530 ; iss Bonne-Espérance et Batterie en reprise à 400 et lés Chevalières A Dour A 1.732 t/2 en plus-value de 5 francs ; les Grànd- Conlv donnent lieu A beaucoup de transactions A des cours variant de 630 A 622 1/2 A 645 à 643 1/2. Lés Carabinier A 299 1/2 sont en perte de 7 f. 50 sur leur cours.d’hier; Réunis de Cliartefoî à 390 et Haine-St- Pierre à 600, sont en mOins-valué dé S frs. flornu et Wasmés A 240 perd 10 ppints.de même que Là Louvière et La Paix à 47Q.Sars-Longch3mps recule A 4150 contre 1470, cours d’hier. Trieu-Kaisin recule de 520 A 310. Les autres titres de ce compartiment qui ont été traités aujourd’hui sont presque tous en léger retard sur leurs Cours d'hier. Affaires milles en valeurs du aine; tes deux Montagne sont les seules cotêesdes Nouvelle i 425 et les Vieille-Montagne A 415 t/2. Les actions de glaces et verreries n’ont que peu d’écban- ges et perdent également du terrain.Florefte A 860 a perdu 5 francs et Roux à 860 en a perdu 40 sur les cours précédents.  Nos Rentes 3 4/2 p. c. sont fermes ; la 4 r< série est très demandée A 102.40 et les deux autres séries font 402.45 et 102.421/2 ; le 3 p. c. se maintient à 96.4$. Peu de changement dans les cours des valeurs A lots; lés Bruxel'es sont un peu moins fermes à 94 5/8, les Vicinaux et les Anvers maintiennent leurs cours d’hier. Reprise des Chirnay de 427 1/2 à 428 1/2. Réiction des Banque de Bruxelles à 730.Des offres multiples en Banque Nationale en ramènent le cours à 2985. Les Caisse générale de Reports et les Parts dé réserve sont fermes A 590 et à 2400 respectivement. Peu d'affaires en actions de chemins de fer et transactions quasi nulles en actions de tramways. L’agio sur l’or à Buenos-Ayres continue do monter d’une façon de plus en plus inquiétante ; on nous le renseigne aujourd'hui A 2o7. Les valeurs argentines sont par conséquent très ofiertes et en réaction nouvelle. Le Brésil 4 p. c. fléchit A 76.65. Faiblesse des fonds portugais en baisse de 4 et i fr. 25 sur les cours d’hier et des Ville de Lisbonne qui reculent de 400 A 393. Le moment nous semble donc peu propice de la part du Portugal pour faire un nouvel appel de crédit au public. Les Madrid A Villa del Prado ont A juste titre un marché très actif aux cours précédemment cotés. RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Maison de commerce Â Bruxelles, Marché aux Fromages, ta, louée 1,600 fr. Vendue à 17.250 fr. Notaire De Hase. — Maison de rentier, à Bruxelles (quartier Léopold). rue du Berceau, 25, contenant 2 ares 14 cent. 4t milliarcs. Louée 3,500 francs l’an ; retirée à 25,000 francs. Notaires Delwart à Bruxelles et Van der Burght à Vilvorde. — Bel hôtel, situé A Bruxelles, rue Royale, 98. Vendu à fr. 78.000. Terrains à bâtir, à Etterbeek, rues Gérard et Jonc-Haie, contenant environ 35 ares. Retirés ensemble à fr. 8,700. Notaires Englebert et Scheyven. Propriété de ville et de campagne, située à Vleur- gal, sous Uccle, rue Vanderkindere, n. 2S0 et 2S2, contenant 32 ares 62 centiares. Retirée à fr. 50,000. Notaire Van Halteren. — Maison de rentier, rue do la Cuiller, 41, à Bruxelles. Retirée à 23,000fr. Maison de commerce, rue de l’Impératrice, 3, à Bruxelles. Loyer 1,200 fr. Vendue à 17.000 fr. Rente annuelle et perpétuelle de fr. 72.56.grevant une maison avec terres, à Rhode-St-Genèse.Vendue 1,350 fr. Notaires Van Halteren, à Bruxelles et Peelers, à Saint-Amand. Maison de commerce à Schaerbeek, rue de Cologne, 197, de 1 are 60 cent., vendue à 42,500 fr. Notaires Deleforlrie, à Bruxelles, et Crombô & Tournai. — Deux maisons, à Saint-Josse-ten-Noode, rue Scailquin, 51 et 53,respectivement vendues à 20,250 et 17,850 francs. Notaires De Valkcneer et Barbé. — Maison de rentier, rue du Moulin, 63, à Samt- Josse-ten-Noodo.Portée à 22,500 fr. Notaire Barbé. —Maison de commerce à 3 étages.à Bruxelles, 1a, rue des Vierges. Vendue à 9,S00fr.Notaire Damiens. — Maison, à Molenbeek-Sainl-Jcan, rue Saint- Joseph, n. 23; louée 550 fr. Vendue à fr. 6,300. Notaire Rauwens-Van Hooghlen. — Maison de commerce, à Bruxelles, rue des Capucins, 50, louée 720 fr. i’an. Vendue à.8,000 fr. Bâtiment entouré de' murs, contenant 2 ares 80 centiares, rue Vanderkindere, 407, à Uccle. Vendu à 3,400 fr. Notaire Pierret. Adjudications définitives Lt mardi 15 avril 4 890,à la'Chambre des Notaires. — Maison de commerce, à Bruxelles, rue Bode- ghem, n. 5. Maison de commerce, rue Bodeghem, n. 7. Ces deux maisons occupées par divers au rapport annuel de 2,170 fr.sont portées ensemble A 49,400fr. Maison de commerce, â Bruxelles, rue des Chartreux, n. 18. Louée 4,800 francs. Porlée â fr. 25,000. Maison, rue Braemt, 9. à Saint-Josse-ten-Noode. Louée 600 francs. Portée à fr. 9,500. Notaire Clavareau. — Propriété, rüe Rempart des Moines, 54. portée i 39,000 fr. Notaires De Brauwer.A Molen* beek et Van de Walle, à Malines. — Maison de rentier A Bruxelles.rue du Midi,12, louée 1,200 francs et terre à Jette-Saint-Pierre, (rue Léopold), contenant vingt trois ares. Portées respectivement A 20,000 fr. et A 6,100 fr. Notaire Canloni. — Maison A Schaerbeek, rue Gaucheret, 49. Portée A 20,000 fr. Notaire Crick. — Maison de commerce rue de la Putterie, 13, A Bruxelles.A paumer 24,000 fr.Nolaire De Brauwer. — Hôtel et dépendances, A Bruxelles, rue Bel- liard, 20. A paumer 58,000 fr. , Maison de commerce, avec bâtiment de derrière, contenant 2 ares 89 cent., rue du Commerce, 77. A paumer 37,000 fr. Notaire Cantoni. — Maison de rentier, située rue Verte, 200, place Liedls. Portée A22.100 fr. Notaire Englebert. — Etablissement, anciennement Galerie St-Luc, rue des Finances, 20 et $2, A Bruxelles, de l are 85 cent. 5 mil), è paumer. La partie restante dudit établissement, rue des Finances, 12ê, de 1 are 89ceht. 5 mill., A paumer, Notaire Poel aeri. — Etablissement industriel, convenant pour distillerie. malterie. brasserie, etc., situé A Cureghem- lez-Bruxelles, rue Planiin, 19. Cet établissement contient en superficie 15 ares. A paumer 90,000 fr. Notaire Vanden Eynde. — Maison A Schaerbeek,rue Lefrancq, 53.Portée A 44,000 fr. Notaire Van Halteren. — Maison de rentier A Schaerbeek, rue Van Schoor, 47, A paumer 20,000 fr. Notaire De Doncker. - — Hôtel avec dépendances A Bruxelles, rue Marie-de-Bourgogne, 34. A paumer 60,000 fr. Notaire Le Cocq. — Maison de commerce A Bruxelles. 27, rue de la Braie, louée 1,500 fr. Porlée i 17,600 fr. Notaires De la Rocca et Dubosl. — Maison de commerce, rue Cendebicn, 14, à Schaerbeek, de 1 are 73 cent. A paumer. Notaire Poelaerl. — Maison avec Jardin, & Bruxelles, Montagne aux Herbes Potagères, 46, de 5 ares 3 cent. Quatre maisons de commerce A Bruxelles, rue d'Ophem, 66,68,70 et 72, contenant en totalité 4 ares 20 cent. Deux maisons quai du Halage A Bruxelles, 22 et 23, conl. ensemble 7 ares 43 cent. Notaire Van Halteren. — Maison de campagne, avec jardin de 3 hect, A Auderghem. A paumer 85.000 fr. Notaire Lagasse, Maison, A Schaerbeek, rue De Locht, 2, louée 1,600 francs jusqu’en 1891 et 1,800 francs, Maison ds rentier, rüe Dé Locht, 45, , Maison, Lue d’Autriche, H, louée 1,030 francs. . Maison, rüe do la Poste, 161, louée 700 francs. Notaire Van Bevere. s — Mfison, rue dés PSlâis, 379, Maison, rüs des Palais, 377. Louée 930 fr. l’ait. Maison, avec serre et jardin, rue des Palais, 375. Maison, avec jardiit, rüe des Palais, 373. Louée 900 fr. l’an. . Maison, aveôjardiri, r'tie dés Palais, 371. Louée 860 fr. l'an. Maison, avec jardin, rüe des Palais, 369. Loués 85Q francs l’an, Maison de commercé, rue des Palais, S67. Louée 840 fr. l'an. Maison de commercé, rue dès Palais, 365. Noiairo Crick, . ~ Maison de rentier, rue du Progrès, 377. Notaire De Doncker. Tr Maison dé campagne, Avec chalet, serre, jar- dlriset dépendances; A Nederoverheembeck, près du Maily, lé long dü o'ipal de Willebroeck, contenant 1 hectare 4Î ares 50 cent., en trois lots. Maison de rentier.A Bruxelles, rue de la Science, ri. 4i (quartier Léopold), 2 ares 97 cent.Notaire De Ruydts. t Le mercredi 16 avril 1S90 à la Chambre des notaires: — Grand établissement de voitures de remise & Bruxelles, 5. rue de Spa. de 7 ares. Loué 5,500 fr. A paumer 50,000 fr. Notaire De Ro. — Maison, au coin de'la rue du Progrèset de la rue du ia Bienfaisance, portant le n. 2 dans cette dernière rue. Portée à fr. 29.200. Maison, rue du Progrès, 51, portant pour enseigne Hôtel do la ville d’Ostende. Portée Afr. 18,000. Notaire Delvforterie. Le lundi 14 avrd 1890, à deux heures de relevée, t au Lion belge >, chaussée de llaccht, n. 6, à Saint-Josse-ten- Noode : — Maison, avec bâtiment de derrière, à Schaerbeek, rue Verboekhaven. 104, contenant 1 are 63 centiares. Portée à fr. 13,450. Notaire Dumorlier. Le lundi 14 avril, à une heure, en l’estaminet à la Brasserie flamande, chaussée de llaccht, n" 243, à Schaerbeek. — Bloc de terrains à bâtir, rue des Ailes et rue Goossens, à Schaerbeek, à proximité du nouvel hôtel communal, d’une contenance de 10 ares 41 centiares 56 milliares, divisé en dix lots. Porté A fr. 12,640. Notaire Clavareau. A la justice de paix de Saint-ten-Nocde, le mardi 22 avril 4890, à midi. — Ferme, avec terres et prés, à Lens et Monti- gnies-lez-Lens, contenant 67 hectares 48 ares 10 cent. Pré, de 45 hectares 59 ares 12 cent., à Baudour. Pré, de 2 hectares 63 ares 24 cent., à Jemmapes. Terre, de 2 hectares 15 ares 55 cent., à Sirault. Terre,del hectare 29 ares 34 cent.,à Audregnies. Vergers, A Melin, contenant 19 hectares 15 ares 85 cent. Terre, de 3hectares 72 ares, à Saint-Remy-Geest. Terre, de 9 hectares 97 ares, A Vieux-Genappe. Pépinière, de 10 ares 25 cent., A Tubize. 12 hectares 90 ares 32 cent, de terres et prés, A Wilmarsdonck. • Teire, de 43 ares 60 cent.. A Etckeren. 43 hectares 60 ares 50 cent.de terres, près et sapinières, à Veltliem Beysem. Métairie, avec terre, A Hever, contenant 8 hect. 45 ares 5 cent. Terre, de 89 ares 10 cent., à Haecht. Métairie, 1 è Hofstade, contenant 1 hectare 34 ares 45 cent. ' El pré, de 1 hectare 10 cent., à Muysen, Notaire Le Cocq. ETAT-CIVIL Di - . .UXELLES Naissances. — Déclaration 10 avril. — Garçons 6. Filles. 6.—Total 12. Mariages. — Alphonse Dupont, A Schaerbeek et Marie Vanderhaeghen, Crand’Place; Pierre Deelereq, rue Auguste Orls ei Stéphanie Cools, à OsIer.de; François Robert, i Auderghem et Jeanne Parys, rue du Marais. Décès du lOeldu 11.' —: Marie Moens, 39 ans, épouse Félix Lacroix, place Rouppe. ; François Delraal, 64-ans, époux Marie Haselbauwer, rue de la Violette ; Jossc Ver- meire, 47 ans, veuf Marie Palet, rue Haute ; Jeanne Bion, 74 ans. épouse Léonard Poppe.rue Hante ; libertine Wolter, 32 ans, rue des Pelils-Carmes ; Sabine Paul, 83 ans, épouse Louis Maenens, rue Haute ; Antoinette Van- derstappen, 71 ans, épouse Michel Borar, rue Haute ; Esilier Rickx. 30 ans, rue du Marché aux Poulets ; Marie Vanculsem, 10 ans. rue des Renards. 4 enfants au-dessous de seot ans. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Jonckheer, décédée le 12courant. Les absoutes se,- ront dites le lundi 14 avril, à 3 heures, eu l’église paroissiale de St-Gilles. Réunion à la mortuaire, rue du la Source, 69, à 2 3/4 heures. Cet avis tient lieu de lettre de faire part. Un artiste anversois qui eut son heure de notoriété. le graveur J.-B.-K Michiels, vient de mourir dans sa ville natale. Il avait 69 ans. » Michiels était depuis longtemps professeur à l’Institut supérieur des Beaux-Arts d’Anvers. Son burin a reproduit une partie des chefs- d’œuvre du Musée d'Anvers. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 8, place Ste-Oudule. coin de la rue des Paroissiens. SANS CONCURRENCE! Fabrique de couronnes mortuaires on G®* JANSSENS, RUE NEUVE, O O Couronnes funéraires. F. Ittner, 58, rue du Midi Assurez-vous sur la vie â la Pondère, garanties 53 millions, tarifs envoyés surdem. 21, r. Presse, Brux. Lettres de faire-part en 3 heures, Ag. Rcssel. te ROMS » troar» la moy»a as sairir r«*s CAismenl les 0»», Dlrilllol. ŒlIl-lt-fxJlII, ÜnPrêtre B *m., EHlam ira te BAIL Istji franco l'5è. BHATHI. n» Dioi-Pilli. PjrlMHÜJurr Dépél A Bruxelles : pbarm. üelicre, Pèlerin et Fréd ’erix invite au renouvellement de la garde-robe. H faut mei~ tre sa toilette en harmonie avec le printemps, avec le soleil, avec les excursions champêtres et autres. On recherche les étoffes ni trop légères ni trop épaisses, ni trop claires ni trop foncées, - on tient aussi n être habillé au goût du jour y sans forcer son budget* Pour atteindre ce but, il faut s'adresser à un établissement dont le personnel expérimenté sait, du premier coup d’œil, ce qui convient au visiteur, et qu. - s’il s’a git de vêtements sur mesure - satisfait le client jusqu’à lui épargner toute perte de temps. Ce personnel émérite , celle perfection si rare, se rencontrent u coup sûr dans les trois maisons du r/niIVCI I Cp Marché-aux-Poulets, 2 (coin UnUAcLLLO Halles centrales). ANVERS et du Marché-an - Lait. CHARLERÛ1 de Sainbre*. rue Montigny, en face le pont pour Costumes de l re Communion Brillant el solidité incomparables. Depuis fr. 3,60 le mètre de 60 ‘centimètres de largeur. ne polit mieux le cuivre quela Pommade Belge PLANE Pour le gros 21,R.*, MARCHE Echantillons gratis 8i6i PHARMACIES ÉCONOMIQUES h. G10T, 19. chaussée d'Anvers. Bruxelles (Nord), el 42, boulevard du Midi (en face l'École vétérinaire). DROGUERIE VÉTÉRINAIRE 7003 Manufacture Royale fondée en 1823 42, rne Keyenveld Grande médaille d’or â Paris 1889, seule dislinction accordée > la facture étrangère. Pianos d’occasion et de location. Prix avantageux. 6337 |s ■ A louer pour le 1 er juin G‘" , BLAtiCHISSERIES“-MARIE| rue Herman à Schaerbeek Conditions 14, Marché auœ Herbes I BRASSERIE BRABANÇONNE ROBES et MANTEAUX PEIGNOIRS et CORSETS AC3M I .Eg AU 77, B Ti “ „„ NORD, 77 BRUXELLES JAQUETTE TAILLEUR hante nouveauté, drap de Sedan» nuances nouvelles ROBE SALAMMBO purô laine, garnitures riches, 9281 élégance suprême 29.00 j PREMIÈRE COMMUNION S La 1” Communion ne pourrait se passer sans | ajouter un nouveau fleuron â la bonne réputation de la {COMPAGNIE ANGLAISE I 57a, rue Neuve, 57a | EN FACE L'ÉGLISE DU FINISTÈRE S II serait en effet bien difficile de réunir un choix de S CHAPEAUX pour petits garçons, plus complet,plus ravissant et surtout plus avantageux que celui exposé en ce moment â la C" ANGLAISE en face de l’église du Finistère Ce qui fait surtout la force de cet étabiissement.c’esl Vilêgancc de la forma, la finette du feutre cl la jolie coiffe en talin qui donnent è ces chapeaux an aspect de solennité parfaitement en rapport avec le jour de la 1" commnnion. Les chapeaux de soie et feutre fin, garantis pur poil, vendus ailleurs fr li et 14, sont cotés dans nos magasins au prix unique de % CHAPEAUX DE PAILLE Choix immense FABRIQUE A MANCHESTER fOÜR LA BELGIQUE, SUCCURSALES : 49 ,r.det Angle, SO.r.Sur-Jleuie, ü,Grand Rne, NA51UR LIÈGE M0NS Maison centrale : 57a, mwe î^etsve» 57a, BRUXELLES en tfsace «Se l’Eglise çfiw IPSiiistèi*e . gsooi LES CAUSES DES MALADIES DE LA PEAU résident assurément dans un vice du sang. Il faut donc les détruire dans leur source. Telle est la propriété essentielle des remèdes du D r D. Bichartson, qui guirittent avec certitude,.sans le moindre dérangement, les ulcères, dartres, eczémas, etc. Pour recevoir franco son Guide pratique de Médecine pour se traiter soi-même et prouvant & l’évidence la supériorité du système, envoyez 30 cent. timbres-po3te au dépôt des remèdes. 64, rue de Laeben, Bruxelles. ' , Les remèdes Bichartson se trouvent dans toutes les bonnes pharmacies. . 6371 BRASSERIE DE L’ALLIANCE EUG. ROSSEEIA et C 1 ', 47, rue de la Clinique, Brus.-Midi. Bière de ménage (brune), i 10 centimes le liùe. Forte bière brnne, en fûts de fr. 4-80, 7 fr., 14 fr. êt au dessus (14 centimes le litre). " Bière blonde (petite Bavière), en fùls de S fr., fr.'7-BO el 48 fr. (18 centimes le litre). Mars. — Faro. — Lambic. — Téléphone n* 664. 646 BRASSERIES ARTOIS, LOUVAIN Bières blanche et Peterman en fûts de 200 — ÎOO — 60 litres - Dépôt pour Bruxelles et faubourgs : 112, chaussée de Louvain, St-Josse-tcn-Noode. 6288 pour nettoyer LE CUIVRE Le public est prié d’exi. , ger le nom des inventeur» M. édalberl V0GT et O i, sur chaque boite et de re- user rigourcusuiieiii les cnnlrefaçons. — Vente en gros : R. KLEIST, 3, b 1 de l'Entrepôt, Bruxelles. 8371 M son n*| TUNCAD G'Ierie Bortler (coin de BAL I HAoAn la ru» d» la Madeleine), Avance fonds pour dégagements du Hont-de Piété. Achat, échange, vente, or, argent, diamants. POUR Ire COMMUNION GRAND CHOIX DB CHAUSSURES 18, rue de la Montagne, 18 Grands Cordonnerie de la Poste <PECTACi.ES OU U AVBIL Honnaie (8 b.). — Dimanche, le Vaisseau fantôme ; Lundi, Salammbô. Galeries (7 b. 4/2). — Ceodrillonnstte. Parc ( 8 h.), — reu Touplnet. Mtliere (8 h,) — Carlouche. Alhambra 8 h. — Boccace. Vaudeville (7 h. 3/4).— Us Vieux Haris Alcaiar (8 h.). — Spectacle varié. Scaia (8 h.). — Représentation variée; le samedi, bal. l'estas d» lt Bourse (8 h.). — Spectacle-concert. , Hippodrome russe, Brasserie flamande. T* tes soirs i f h. Dimanches el fêtes * ♦ heures. Mu*ée Castan (passage du bord), — Représentations des fantoches de Juvell Holden, tous les jours de 3 i t et de 8 A 40 h. Batn Royal (rues Enseignement et Moniieur). Natation, tout» Tannée, bains tores (Hammsn), hydrothérapfe.etc Panorama international (44, rue Fossé-aox-Loups), ouvert de 0 heures du matin A <0 heures du soir. Entré» 80 cent.. Exposition de portraits de Maîtres du Sieeie, Musée moderne, de 40 A 4 heures (I franc). h. DELPLANGHE, Ingénieur Cl.me de la Clinique. Bureau» Avenue de la Brasserie,9 CLREGHF.M-BHUXELLES Fermentation haute : Bière brune II cent., Brabançonne 48 cent.—Fermentation basse t Petite Bavière 18 cent.7180 injection; i du Dr VAUTHE- RIN, lauréat de la Faculté dt médecine jjde Paris. — C’est le meilleur préservatif et curatif qdes écoulements, tant anciens que récents. Guérison |ceriaine, immédiate et sans danger. Grand tvicét dam Di hôpitaux, t médaitlet dot |aux expctitlom dé Boulogne 1887 et Otitnde 1888. Prix 3 fouie*. Dépôt : Pharmacie du Bon- iSecours, F. VKRGAUWEN, pharmacien, |118, boulevard Anspach, Bruxelles. Envol franco contre mandai de 3 fr. 8363 des appartements et chambres de malades, en tes •'"•"•'"'PAPIER D'ARMÉNIE S/' 0 '’ URIFIEZ L’AIR avec le antiseptiques de Labiées. les pharmacies el drogueries. aux En vents dan» tontes 3I9S Hésidenco royale de Laeken A LUUËR OU A VKNDRE VASTE CAMPAGNE corps de logis moderne, cour d'honneur et dépendances, 4 //J hcctarcthhn plantés, beis haute futaie, potager mur» plein rapport, verger et parc. Pavillon et sortie chemin d» fer de Bruxelles a Ainsi. S’adresser cher M. 0. de Knyff. château de Limeleuc (Ottigmes). 6732 Avis. Belle vente publique par huissier d’un RICHE ET SPLENDIDE MOBILIER en l'hôtel 8, av* de la Porte de H&l, Bruxelles Le lundi 14 avril 1890. j 10 1/2 heures du matin, Usera irrévocablement procédé t la vente publique de divers ohjeis ni -bille.s,notamment: pianos, coffre-fort, chambre» A coucher en acajou et en noyer, lit double face, garde-robes, armoire 4 glaces, lavabo, salie a manger en noyer, meottes et bureau en chêne sculpté, grande et riche rhemicée.flamande avec foter, garniture!-de salon sac srabeel autrwu glaces, pendules, lapis, lat.ie-ux, rideaux,lustres el appareilt.A git, foyers.meubles et divers objets anciens,bijooi,linge, meubles de sujets, chiens, coq el pvulea, tic. 1039
