S tf ANNÉE\ —fi Samedi H Février 1888 — Edition { 'B TIRAGE QTJpTIDIEN 68,000 EXEMPLAIRES ff distribués gratuitement dans • tonte l’agglomération bruxelloise et en province. Les personnés habitant ans. étages reçoivent le journal contre 60 c mts par mois. Le Soir est expédié en province contre 75 c mK par mois, payables par trimestre. N° 42 OBSERVATOIRE ROYAL 9 Février 8 heures matin ' Température maximum de la veille — moyenne id, Observations à midi Tl 4*3 JOURNAL QUOTIDIEN GRATÙIT Température _ 5:3 Baromètre ■ Humidité (100=humiditê absolue) 84 Vent dominant ' WîiW Soleil, lever, 1 h. 27. — Coucher, 47 h, 03 Lune, lever, 03 h. 47. — Coucher, 14 h. 25 AVIS IMPORTANT. — Ori peut envoyet les petites annonces de demandes et offres d emplois, locations ou autres au bureau du Journal ou à l’Agence Rossel, 44, rite dô la Madeleine ; 2, rue de l’EnseignemcfH et 101, place dé Meir/à Anvers, en joignant au texte le montant en. timbres-poste. Le prix de 3 lignes 1 fr. L’Agence Rossel enverra un de scs agents chez les personnes désireuses d’avoir des renseignements. ^iSSl^TÈÜR EN C HEF E. ROELg -ADMINISTRATEUR-GÉRANT Rï. <DORBES,IM csœsümsBs £ CAUSERIE ^SÉSSYŒ r ÏFK*À<SÉ)S>IE Les dompteurs sont à l’ordre du jour. Le public se les met sous lu dent, parte que les lions continuent de plus belle à les croquer. En quelques jours, voici deux belluaircs victimes d’un prétendu amour pour la zoologie. Pèzon, le plus doux des hommes qui entretiennent commerce avec les animaux féroces, a failli perdre sa luxuriante chevelure et son délicieux accent dans, la gueule d’un fauve, dont nous avons souvent vu la mêpagerie sur le champ de foire de Bruxelles. Une femme, Mlle Sénido, vient d’avoir la tète broyée au moment où elle so faisait photographier encadrée par les crocs, formidables de la bête. La dompteuse voulait faire prendre sa tète par le daguerréotype ; le lion a pu croire quelle lui était adressée. 11 .convient de tirer une morale de ces accidents qui cesseront seulement lorsque aura disparu la race des dompteurs. Et pourquoi ne disparaitrait-elle pas?Plus nous cherchons,> moins nous entrevoyons l’utilité de ces exercices sauvages. Car il 11e suffît pas do dépenser un courage certainement héroïque, il faut savoir, si cette dépense est nécessaire. Les dompteurs engagent contre la faune des pays barbares une lutte dans laquelle ils seront certainement vaincus, sans profit pour personne.  Serait-il donc paradoxal de prétendre que les bclltiaires sont des vestiges d’une race préhistorique, égarés an milieu de la vie douce et tranquille — relativement, s’entend — du siô ciz de la vapeur et do l’électricité ? Depuis Daniel, Ândroclès et Sàrdanapale, les dompteurs ont toujours existé. Pendant la « morte saison »’ César foi'çait ses légions à combattre dans le cirque contre des éléphants.Est-il juste qu’on permette aujourd’hui à des citoyens de se faire bénévolement dévorer entre quatre barreaux de fer ? Autres temps, autres mœurs Ces séances dos dompteurs pourraient fort bien passer pour une allégorie assez pâle,do la représentation d un - mystère» dont le sujet serait tiré des premiers âges de l'humanité. Les hommes, à. cette époque, forcés de lutter contre les éléments dont les limites étaient encore indécises, de combattre les animaux qui leur disputaient le séjour du monde nais sant, étaient intrépides et infatigables, mais en même temps farouches et barbares. La force était alors le seul droit. N’est-ce pas là un portrait fidèle du bellu- aire? A ce point do vue, on peut être, surpris do ne point voir les'Pezon ot les Bidel, tout nus, lutter corps à corps avec leurs «< sujets Les cages aussi semblent étranges. O11 doit s’attendre à voir se dérouler un panorama in imaginable. Mais il n’y a pas de chaos, et les animaux eux-mômes 11e paraissent pas « farouches et,barbares ». Alors, quelle émotion noble ou chevaleresque fait naître la vue d’un homme s’efforçant de répondre" aux cris sauvages des fauves et essayant de faire montre d’un ascendant qu’il n’a pas? Car le lionou le tigre reconquiert tôt ou tard la liberté qu’on luiâvait ravie. Le rôle des dompteurs est devenu inutile. Qu’ils ces sent donc de se faire dévorer ;^ju’on inscrive le BUREAUX * 42, RUE D’ISABELLE, BRUXELLES j&msCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES Annonces, la petite ligne. , fr. 0.35 Faits divers corps, la ligno . . 4.00 Faits divers fin » . ~ . 3.00 INSERTIONS ! Réclames avant les théâtres, fr. 1.50- I'Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 I Nécrologies, la ligne .... 2.00' mot « fin » au livre d’or de leur martyrologië Oui, dussions-nous nous attirer les fùreurs de êes « indompteurs •» de bêtes, qui attrapent >trop souvent la mort en voulant gagner leur ÿjmoious les engageons vivêmént à se défa‘ dê*î(Sirs ménageries. / Pour que la vie aventureuse à laquelle ils sont habitués ne leur fasse pas trop défaut, qu’ils suivent i’exemple de Lycurgue. Toutes les passions so modèrent par l’harmonie. Qu’ils fassent beaucoup de musique. S’ils se croient dé grands personnages, qu’ils pensent que les hercules grecs se .reposaient. lisse reposaient, mais on sentait que c’était d’avoir porté le cel 1 Les helluaires devraient bien aussi se reposer. H. G. Feuilleton du SOIR du il février 1888 13 f. LE il DES MIMES IY (Suite) Notre arrivée interrompit le déjeuner do ^mgt-cinq ou trente hommes, qui accoururent R nous avec leur pain et leur fromage. Le chef nourrit ses soldats : on leur distribue tous les Jours uno ration do pain, d’huile, do vin, de romage, do caviar, de piment, d’olives omè- res > de viande quand la religion lo permet. Les gourmets qui veulent manger dés mauves JJ’) u autres herbages sont libres do cueillir des riandises dans la montagne. Les brigands, ommo les autres classes du peuple, allument aremont du feu pour leurs repas ; il mangent 8 viandes froides et les légumes crus.- j remarquai que tous ceux qui se serraient 1 . °. up d° houë observaient religieusement la * de 1 abstinence. Nous étions à la veillo do inn S ° ens ' on ’ et ccs Graves gens, dont lo plus ri»n CCnt a . vait ? u m 0 ' 118 un homme sur la cons- nce, n auraient pas voulu charger leur " une cuisso de poulet. Arrêter deux un» * I,CS * u * )0Ut ( * e leurs fusils leur semblait no Peccadille' insignifiante j Mme Simees S TRAVERS BRUÏELLEf .. Le déjeuner de l'Hôtel de Ville. M. Buis avait invité à ses frais, jeudi, à lTIétél de Viltè, M. De tveyscr, lord-raairo de Londres, à un déjeuner auquel assistaient tous les conseillers communaux, à l’exception do M3I. Godefroid, Kaebergs, Stcens *t Weber. M. Debruyn, représentant et bourgmestro.de Termonde, avait également été invité. On sait, en effet, que le nouveau lord-maire do Londros est natif dô Termonde. Le repas commencé à midi et demi daas la salle des sections du conseil a été fini vers 8 heures. ■ Au dessert M. Buis a porté u» toast au lord-mâtro et l’a félicité de son avènement à une auss^ haute fonction. M. De Keyser a répondu Cn disant que, malgré son élévation, il saurait toujours, du fond do la cité britanique so souvenir do sa qualité de belge, qu’il resterait toujours belge de cœur et d’àme et, chaque fots qu’il le pourrait, s’efforcerait là-bas d’étre utile à la Belgique. En terminant, il a porté la santé de M. Buis, fhorpme éminent, a-t-il dit, qui représente si bien l'état constitutionnel des municipalités communales. Après lo déjeuner, M. De Bruyn a reconduit le lôrd- mairojusqu’à T hôtel. — M, De ICeyser, lord maire de Londres, a remis à M. le bourgmestre,'pour être distribuée aux pauvres de Bruxelles, une sommo de mille francs. • M. De Keyser a également fait parvenir à l’œuvre do l’hospitalité de noit cinq cents francs, et ùné mémo somme au « British charitable furtd », présidé pâr Lord Vivian, sous le patronage du roi. — Le Conservatoire africain est seul autorisé par le bourgmestre à quêter pendant les journées des 12, 13,14 et 19 février. —* On annonce que 100.000 obligations de l’Etat du Congo sur les 11,500,000 francs autorisés en Belgique par la loi du 20 avril 1837, seront émises dans les premiers jours de mars. Les conditions d’émission hé sont pas encore définitivement fixées. La sooscription aura lieu également ml Hollande et' en Suisse. — Les singularités du sort. Dans le dernier tirage des obligations do là ville de Bruxelles, tous les lots sont sortis dans les n° 90.000 ! Avis aux gens superslicieux. *— M. lo ministre de l’agriculture vient d’informer le comité de Bruxelles-Attractions que, sur la demande do cetto société, il a pris la décision de faire placer celtoannéedcs poteaux indicateursaux principaux endroits que vous avez fnenlioinés sur la éarte de la forêt de Soignes. Ces poteaux, au nombre do 190, environ, porteront les Indications nécessaires pour renseigner les promeneurs" dans leurs excursions à travers la forêt. — Charité. Nous avons reçu do M. Eugène De Y..., pour l’œuvre des secours alimentaires pour Jes nécessiteux, la somme de deux fraies. avait péché bien plus gravement en mangeant de l’agneau le mercredi de l'Ascension. Los hommes de notre escorto l'égalèrent copieusement la curiosité de' leurs camarades. On les accabla de questions, et-ils répondirent à tout. Ils étalèrent le butin qu’ils avaient fait, et ma montre d’argent obtint bncore un succès qui flatta mon amour-propre. La savon- netto d’or do Mary-Ann fût moins remarquée. Dans cette première entrevue, la considération publique tomba sur ma montre, et il en rejaillit quelque choso sur moi. Aux yeux de ces hommes simples, le possesseur d’une piôco si importante ne pouvait être moins qu’un milord. La curiosité des brigands était agaçante, mais non pas insolente. Aucun d’eux ne faisait mino de nous traiter en pays conquis. Ils savaient que nous étions dans leurs mains et qu’ils nous échangeraient tôt ou tard contre un certain nombre do pièces d’or; mais ils no songeaient pas à se prévaloir do cetto circonstance pour nous malmenor ou nous manquer do respéct. Le bon sens, co génio impérissable du peuple grec, leur montrait en noya lc3 représentants d'une race différente, et jusqu’à un certain point, supérieure. La barbarie victorieuse rendait un seeret hommage à la civilisation vaincue. Plusieurs d’entro eux voyaient pour la première fiais l’habit européen. Ceux-là tournaient auteur de neue eemmo es habitante du neuves* mande auteur des Espagnols de tWemb. 1s tétaient fartfremeat _—• Le Comité de l’Association des Marçun- vins a terminé avec l’appui d’hommes compétents, l’étude de l’organisation d’une école ménagère destinée à servir de modèle aux institutionssimilaires. Le but quo poursuit cette association est de donner aux jeunes filles des classes laborieuses, une éducation pratique comprenant lous les travaux de ménage. Elle provoquera la publication d’opuscules spéciaux destinés à être répandus à profusion au sein des classes ouvrières. One écolo ménagère sera ouverte sous peu à Bruxelles et déjà, on annonce l’organisation de semblables institutions dans les faubourgs. ' Ledésidérata des fondateurs est d’admettre à la fréquentation des cours le plus grand nombre possible d’élèves, cn tenant compte cependant des difficultés que pourrait présenter une trop vaste organisation. lis étudieront par la suite les moyens pratiques pour généraliser cet enseignement aux écoles primaires. Le Comité des ilai'çunvins demandera à la Ville de Bruxelles, son appui moral ét, s’il y a lieu. Un ou plusieurs locaux. Un comité de Daines patronesses est en voie de formation. L'Association fait appel au bienveillant appui de todtes les Damés que cette importante question intéresse et les prie d’adresser toutes communications à M. J. Dele- court Wincqz, conseiller provincial, rue de la Pépinière, 12* . — Grand Concours International des Sciences et de l’Industrie Bruxelles 1S88. Classe Internationale du Génie Industrief (Inventions brevetées). Tous les participants à cette classe, sans distinction de nationalité, sont considérés comme exposants, avec tous les droits afierenls à cette qualité : ils pourront prendre part au concours, si tel .est leur désir ; leurs noms figureront au catalogue officiel général^et 4eurs inventions seront soumises à. l’appréciation des jurys compétents. Les adhésions sont reçues aux bureaux de la classe internationale du Génie Industriel, 22, rue des Palais, oh l’on est prié de s’adresser à M. H. Raclot, directeur dé cette classe. succès, bref un peu plus île 50.000 volumes ! Quel plus agréable passe-temps do nos soirées d’hiver? Combien aisément ainsi vous pouvez procurer à vous et aux vôtres une distraction morale, intelligente et pour quel prix ? Le catalogue richement relié et comprenant 400 pages peut-être consulté gratuitement au local de la Lecture Universelle, rue d'Aren- àerff, n° 16, ou acquis moyennant 1 ft\ 50. Y Vandbrsmissen aurait été, d’après certains bruits, remis eu liberté jeudi. Il serait immédiatement parti pour Paris. Toti l'péruqui a Louvain. Toti l’péruqui, la comédie wallonne qui a obtenu tant de succès partout, aura une représentation à Louvain. On craint à cette occasion de nouveaux troubles parmi les étudiants. A l’Université, nous assure-t-on, les professeurs ont défendu aux étudiants d’assister à cette soirée théâtrale. Y L’ambassade belge au Maroc. On nous annonce une nouvelle étrange, invraisemblable. Un de nos concitoyens vient de recevoir une lettre particulière lui annonçantque l’ambassade belge au Maroc, dont fait partie un fies membres éminents du barreau, est perdue depuis un mois. Elle aurait quitté les voies habituelles, et depuis, plus de nouvelles. - Moniteur DU 4Q ^yrier, f boiirgmestrcx'darïs ieu communes suivantes : - . Warnclon, M. De Coamck ; Wystcbaéte, M. Lelerrae ; Esneux, M. Schredor ; Ûthée, M. Servais ; Lustin, M. Laurent.  Pension. — A M. Paridant, ancien maître de musique à l’édolé moyenne del’Elat, à Soignies, 338 francs. — "—g. ; PETITE OâZETTE \ Une industrie curteus^fonctionne à Bruxelles depuis bientôt dix ans, ignorée peut-être par certains de nos lecteurs et dont l’organisation, nous semble à ce point intéressante que nous croyons la .devoir exposer dkn3 nos oolonne*. Par une heureuse application aux choses do l’esprit du si fécond principe d’association, la jL.ec4.ore Universelle en est arrivée à pouvoir donner à ses abonnés des bons livres en jolies éditions modernes et autant qu’ils en veulent lire, moyennant dix francs par an ou deux par mois. Histoire science; philosophie, théâtre, toutes les branches des productions intellectuelles sont représentées dans les rayons de ce cabinet do lecture modèle ! Mais c’est le roman surtout, Cetto formo si contemporaine de notre littérature qui domine. Tous les auteurs-connus depuis les romantiques jusqu’aux derniers volumes « Décadents » sortis hier des presses parisiennes font partio do cetto réunion unique en notre pays. Et les classiques, et les ouvrages spéciaux pour l'enfance et là , euneiso, et les grands périodiques ou revues à HORRIBLE GRIME A MONS I Tentative d’assassinat d’un mqn sur sa femme-, — Notre correspondant de Mons, nous écrit à la date du 9 février. Un crime sauvage a été commis jeudi à Mons dans des circonstances véritablement atroces. Un homme a tenté de tuer sa femme à coups de couteau. Voici les faits. Il y a quelque temps, les époux Hannecart qui vivaient en mauvaise intelligence, se séparèrent. Le' mari était charbonnier à Cuesmos. La femtïie élut domicile à Nimy, près do Mons; aussitôt son mari so mÿ; à sa recherche et vint habiter rue des Tuileries, près do la caserne du 3® lanciers. Hïér,‘Wdeüi époux sé rencontrèrent daxïsTa rue. Hannecart engagea sa femme à réintégrer le demiciie conjugal, ce à quoi elle consentit. E11 attendant, le couple retourna au logis provisoire du mari. On paraissait donc avoir renoué, lorsque tout à coup éclata, au milieu des explications, une violente querelle. Le mari, au paroxysme de la fureur, saisit un couteau, s’élança sur sa femme et lui asséna des coups de son arme sur tout le corps. La malheureuse fut criblée de blessures, une soixantaine environ. Par miracle, aucune d’entre elles n’est dangereuse et on espère que la victime échappera à la mort. Le meurtrier arrêté, a avoué sa culpabilité, mais il prétend s’être servi pour frapper, d’un plat 011-faïence. Or, la police a retrouvé le couteau taché do sang sous de la paille, tandis qu’elle n’a pas vu do débris d’assiette. Hannecart, qui est âgé de 45 ans environ, a été écroué à la disposition du procureur du roi Sa victime a été transportée à l’hôpital. un des canons encore chargé,par le choc le coup' part it et la balle alla atteindre en pleine poitrine sa fille qui tomba baignée dans son sang. Aussitôt le malheureux père, fou de désespoir se porta au secours de son enfant, mais tous les soins les plus empressés demeurèrent impuissants à lo sauver. Une heure après la malheureuse Expirait aü milieu des plus horribles souffrances, et en pardonnant à son infortuné père. Cetto scène était déchirante ~ La victime est une jeune fille âgée de 18 ans. douce, d’une grande beauté. L auteur involontaire de cet horrible drâmé so trouve dans un état de désespoir, tel que Ton craint pour sa raison. • . LE DRAME DE HAL Un épouvantable accident qui a mi3 toute la petite ville de Hal en émoi a eu lieu jeudi soir vera luiit*hcurcs. Le chef do station se trouvait dans son bureau avec sa lille, occupé à nettoyer son revolver à six coups, fort calibre, lorsque soudain son petit chien lui sauta sur les genoux. Le revolver avait 'étoffe do mon paletot, pour savoir de quel tissu, elle était faito. Ils auraient voulu pouvoir ra’ôter: tous mes vêtements,/pour les examiner cn détail. Peut- être mémo n’auraicnt-ils. pas ôté fâchés do rao casser cn deux ou trois morceaux pour étudier la structure intérieure d’un milord; mais je suis sûr qu’ils no l’eussent pas fait sans s’excuser et sans mo demander pardon do la liberté grando. . îiïma Simons ne tarda pas à perdre patience; elle s’ennuyait d’étro examinéo do si près par ccfj mangeurs do fromage qui ne lui offraient point à déjeûner. Tout lo monde n’aime pas à se donner en spectacle. Le rôle do curiosité vivante déplaisait fort à la bonno dame, quoiqu’elle eût pu lo remplir* avantageusement dans tous les pays du globe. Quant à Mary-Ann, cllo tombait de fatigue. Une course de six heures, la faim, l’émotion, ïa surprise, avaient eu.bon marché do cetto créaturo délicate. Figurez-vous unojeuno miss élevée dans la ouate,'habituée à marcher sur les tapis dos salons ou sur lo rnygrass des plus beaux parcs. Ses bottines étaient déjà^déehi- rées par les aspérités du chemin, et les buis- sohs avaient frangé le bas do sa robe. Elle avait pris du thé la veille, dans les shIous do 1* légation d’Angleterre, en feuilletant les admirable» albums d# M. Wyse : elle se voyait transportée sans tramition au milieu d’un paysage affreux et d’une horde de sauvages, et ctte n’avait pas la eeneelatien de se dire ; C’est un rêve ; » car elle n’était ni couchée ni assise, mais debout au grand désespoir do ses petits pieds. Uno nouvelle troupe survint, qui rendit notre position intolérable. Co n’était pas uno troupe do brigands : c’était bien pis. Les Grecs portent sur eux toute uno ménagerie do petits animaux agiles, capricieux, insaisissables, qui leur tiennent compagnie nuit et jour, les occupent jusque dans le sommeil, et, par leurs bonds et leur3 piqûres, accélèrent le mouvement des esprits et la circulation du sang. Les puces fies brigands, dont je puis vous montrer quelques échantillons dans ma collection entomologique, sont plus rustiques, plus fortes et plus agiles que celles des citadins : le grand air a dos vertus si puissantes ! Mais je m’aperçus trop tôt qu’elics n’étaiont pas contentes de leur sort et qu’elles trouvaient plus de régal sur la peau finb d’un jeune Allemand que sur lo cuir tanné de leurs maîtres, Uno émigration armée se dirigea sur mes pauvres jambes. Je sentis d’abord une vivo démangeaison autour des chevilles : c’était la déclaration do guerre.Deux minutes plus tard, une division d avant-garde so jota sur lo mollet dioit. J’.y portai vivement la main. Mais k la faveur de celte diversion, l’ennemi s’avançait à marches forcées vers mon aile gauche et pre nait position sur les hauteurs du genoux..J’étais débordé, et toute résistance devenait inutile. Si j’avais été seul, dans un coin écarté, j’aurais tenté avec quelquo succès la guorro d’cscar- 4 •• Terrible bagarre. — Un homme défi- ffitre. Une dispute qui a ou des conséquence^ excessivement graves,’ s’est produite,, la nuit dd jeudi à vendredi, rue Ducale entre des messieurs du meilleur monde. . > . ; Ils étaient six et avaient été faire un plantiï-- reux souper dans un restaurant à la moâè. Us avaient bu beaucoup de champagne et quand ils sortirent de l’établissement, tous étaient- fort' éméchés; deux d’entro eux MM. X... et Y..v avaient la tête bien échauffée. Ils 'so mirent a se quereller à propos d’une futilité. Ils étaient arrivés me Ducale, lorsque soudain M. X..., qui décidément devenait quasi-enragé, se jeta sur M. Y... et lui porta plusieurs coups; puis il lo\ mordit à la lèvre inférieure avec une telle vio4- lence que le morceau lui resta dans la bouche.' M. X..., à là vue du sang que sa victime perdait en abondance fut effrayé lui même de cé qu’il venait de faire; il s’enfuit en toute hâte - craignant l’arrivée d’un agent de police qui ne pouvait manquer d’accourir aux cris du blessé.^ M. Y... accompagné des quatre anfis, . qui- étaient restés près’ de lui descendit en ville et alla éveiller me dos Bouchçrs, un pharmacien par qui il se fit panser. , „ v-J-A-P.ljarmàçien déclara que, ..si ,î’ôh„pouvait - avoir lr- morceau qui avait été enlèvé'Üè la îèvri/ 1 il était possible de le recoudre. L’opération était délicate et dilneile; mais M. Y... ne serait pas défiguré. i On courut me Ducale; malheureusement le morceau ne fut pas retrouvé et M. Y... restera donc avec une seule lèvre Après avoir été pansée,la victime à été porte? plainte à la police. . Vive la liberté. Jeudi, vers quatre heures,’ un jeune homme sortait do la prison des Petits- Carmes, où il avait purgé une condamnation de' trois mois, pour escroquerie. Sa mère était venu le chercher en voiture. Le jeune homme un fois dans la mo se sentant libre, respira l’air sain à plein poumon, et se mit à coui’ir à toutes jambes, pour s’éloigner du lieu qui lui faisait horreur. Sa mère eut beau le rappeler, il filait.toujours,, et la pauvre femme n’eut qu’une ressource, ce fut (le le poursuivre, en sanglotant, laissant son cocher tout ébahi de la scène, réclamant h. grand cris le prix do.sa course. .. Un Wilson au petit pied. Un petit scaiK dale genre Wilson vient de so découvrir au mte v nistèro de l'intérieur. . Hâtons-nous d’ajouter qu’il ne s’agit ici qiuer d'une escroquerie commise par une particulière étrangère à-l'administration et qui ne tardera' pas à être pincée. Les fonctionnaires du départe-' ment do l’intérieur n’y sont donc pour rien. C’est là lui point à noter. Il y a quelques semaines, uno femme D., qui mouches. Mais la belle Mary-Ann était devant moi, rouge comme une cerise, et tourmentée peut- être aussi par quelque ennemi secret. Je n osai3 ni me plaindre ni me défendre ; je dévorai héroïquement mes douleurs sans lover les yeux sur miss Situons ; et je souffrais pour elle un martyre dont elle no mo saura jamais gré. Rufin, à bout do patience ot décidé à me soustraire parla fuite au flot montant des invasions, je demandai à comparaître devant le Iloi. Co mot rappela nos guides à leur devoir. Us demandèrent où était Hadgi-Stavros. On leur réponditqu'il travaillait dans scs bureaux. « Knfin, dit Mme Simons, jo pourrai donc m’asseoir dans un fauteuil. » Kilo prit mon bras, offrit lo sien à sa fille, et marcha d’un pas délibéré dans la direction où la foule nous conduisait. Les bureaux n’étaient pas loin du camp, et nous y fûmes en moins de cinq minutes. Les bureaux du Roi ressemblaient à des bureaux comme le camp des voleurs ressemblait un camp. On 11’y voyait ni tailles, ni chaises, ni mobilier (rancune sorto. H.-nlgi-Slavros était assis cn tailleur, sur un tapis carré, à ombre d’un sapin. Quatre secrétaires et deux domestiques so groupaient autour de Iqi. Un jeune garçon de seize à dix-huit ans s’occupait incessamment à remplir, à allumer et à nettoyer le chibottk du maître. Il portait à la ceinture un sac à tabac, brodé d'or et do perles fines, et uno pince d’argent
