seil provincial, dans sa prochaine session, de la citation d’un asile provincial exclusivement ^sitin.éaux aliénés dè la province de Brabant. .Cest la' une grosse question que le conseil a î^Solue dans le seps négatif il y a quelques années. Actuellement, les aliénés indigents du Brabant sont éparpillés dans un certain nombre d'établissements privés du pays, cé qui n'est pas sans occasionner beaucoup d'inconvénients et des dépenses considérables que les bureaux fié bienfaisance voudraient voir diminuer. -, * * Le bourgmestre d’OosTACS£R so promet, .paraît-il, de remettre en vigueur l’arrêté do pqlice sur lés bals publies pris le 6 juin 1888 pqi’.: le collège des bourgmestre et échevins de la, commune. ■ Cet arreté est à la littérature administrative connue sons ce nom, ce que la tour Eiffel est à un:clôeher de village. .L'article l er -de ce monumental règlement ne . défend pas seulement d'organiser des bals et des . concerts publies • sans l’ a utorisation ( ]u bourgmestre,— ce qui est une mesuré utile, — il défend aus«i d'avoir dans les cabarets,.baraques et Rentes, ou sur la voie publique, un piano, un harmonium, un orohestrïon, un orgue à-mani- accordéon ! et même un instrument de musique quelconque.'—Surla voie pubiique.passe . encore, quoique cependant un accordéon ne soit ï>as.plus dangereux qu’une boîte de cigal es. Mais dans les estaminets ! Un patron d’estaminet encourrait l’amende s’il décôrait sa cheminée d’un cor de chasse, d’un bombardon, d’un ^biniou ou d'une flûte de Pan, ou s’il abritait une grosse caisse sous son comptoir! L’entrée des lieux publies est interdite aux instruments do musique se présentant en groupes ou isolément. ' Le' Règlement définit ensuite les salles de . dansé : dés'sailes où l’on danse* au son de la musique, et les cafés chantants : de's cafés où l’on cJiante en s’aidant de là musique. ...• Cependant il n’est pas nécessaire de danser fou de faire de la musique pour tomber sous le coup dé la loi d’Oôstacker. Il suffit de la présence ^ d'un instrumentiste, d'un chanteur ou d’un: instrument dans la salle pour donner lieu Ü l'application de la peine, et l’excuse tirée de ce cfù il ' n'a été ni chanté ni dansé ne pourra êtreadmise ! Ce sent ies termes de l’article 3. B est donc défendu d’avoir chez soi un homme susceptible de chanter ou de faire danser ! Cet homiùë-là est exclu de tous les estaminets qui né; sont point des càfés-chantants ofllciels. quand bien même il n’irait là que pour boire un verre, ; Cela est déjà passablement. extraordinaire, maié-.ypici qui r.estbien.davantàgeia hio,--?; - -'lia? code » des hais et concerts d’Oostacker a reçu le 29 juin i888rl’«pprobation du gouvernement! u •. ,i ;■ "■ : ■ ..'■' • ■■ ■ .•* Il parait que Londres et Bruxelles sont menacés d’une véritable disette de poisson. Les restaurateurs. deParis se disposeraient à accaparer • à tout prix les poissons de choix, les saumons surtout. . ■''.'Jusqu’ici nousn’avonsguôreressenti les effets dp cette terrible nouvelle. - Gribouille faux monnayeur : « Encore dé la fhüsso monnaie, s’écrie tin reporter français. iGefte fois, il s’agit de pièces dè 5 francs en argent. Ces pièces sont assez bien imitées ; elles :Sqnt.fx:âppéçs à l'effigie de Napoléon.III, maisj par' une contradiction assez étrange, elles portent le millésime de 4885. » ■ Voilà qui lés rendra faoilcs à reconnaître j î'-r. ’ ¥ * * •" Un journal de Zurich a découvert que M. Eiffel, le constructeur de la tour de trois cents métras, serait un descendant de Guillaume Tell, lé iibérateùr de la'Suisse, ; - . ; . . , V Notre confrère belyétiqueaiqaious indique pas la source, de ses renseignements,- mais 11 en affirme l’exactitude. , ,Si-notre confrère n’était pas, d.’ordinaire, si sérieux, nous serions, tenté de croire qu’il a voulu établir tout simplement un rapprochement naturel entre Guillaume Tell et M. Eiffel. En effet, Guillaume Tell était très fort à l’arc, et M,. Eiffel est non moins fort à l’arc... de cercle. C’est bien ce que vous avez voulu dire, n’est- ce pas, confrère 1 : * * * : Ce sera en Suisse, à Lucerne, que s’ouvrira, lé,3 goût, lo Congrès international antiesclava- giste. •;Le but de ce Congrès est d’étudier mûrement, dp concert avec tous les hommes compétents qüi sé sont occupés, avec le plus grand soin, jusqu’à ccjour, desquestions africaines, l'organisation définitive de la Société et les moyens lés plus propres à lui assurer le succès. . 'Le. Congrès dos comités antiesclavagisjes n’aura aucun caractère ni politique, ni officiel,et se propose simplement d’étudier à fond le problème de l’csçlavago africain. '. La Suisse,tant à cause de sa situation géographique, que de son caractère de neutralité abso- ïpû a\i point de vue p.oliliqueeuropéen et africain, àparplout naturellement indiquée pour une réunion de cette nature, à laquelle elle donne lès garanties d’une entière et parfaite liberté. •¥• * * : Pompon — le marquis de St-Genlôs — présente un Brésilien essayant une martingale à la roulette avec des haricots. «-r- Ah ! si ces haricots étaient seulement des piastres ! â’étaft-il écrié souvent. » C’est déjà joli un Brésilien comptait en piastres.  Il y a mieux. Sûr. de son système, Don Bolivaroz se rend à la maison dojou. . Voici ce qu’il y voit et ce qu’il y entend. «La foule s’était étagée sur trois rangs autour de la roulette... Tandis que la bille fhisait entendre son roulement strident autour du tourniquet et que le croupier de sa voix nasillarde annonçait les numéros et les couleurs : Dix- sept rouge, impair et passe 1 — Vingt-doux uûirc, pair et manque. » À toi le pompon, marquis de St-Geniès 1 Dix-sent passe I Vingt-deux manque 1 Cette fois au moins on n’accusera pas la chronique de OU Bios de plagiat, '• * * * "Ornez vos boutonnières! Un nouvel ordre de chovalerie vient d’étre fbndé par le grand-duc de Bade sous le titre de : décoration du Mérite de Zaohringen Moniteur du 48 mai : ÛlcfiRATioxs chiques. — La.croix de î ,e classe est décernée à MM, Bcisack; secrétaire communal à Beersel ; Sçliieyers, clief de bureau à l'administration communale de Louvain ; Detliove, conseiller communal à Atlre ; la médaille de 1 rt classe, à MM. Cravalte, ancien instituteur communal pensionné à Metzerl ; \Vouters, id. à Turnhout; Etienne, ancien instituteur communal do Cètturu ; Six, garde champêtre à' WestVleteren. Ecole industrielle. — M. Degueldre, ingénieur des mines, esl nommé membre de la commission administrative de l’école industrielle de’ Doudeng-Àimeries en remplacement de M. Valentin, décédé. L'enseignement fkimaihe. — Les démissions offertes par M. Devos et Mlle Davis resoectivemeul de leurs emplois de maître d’études surveillant (en disponibilité) de. l'école normale de Caijd et d'institutrice gardienne à l'école d'application de l’école normale de Tournai sont acccplées. Mite Sayoen est nommée aux dites fonctions. Justice ue paix. — 61. Van Arenberg, avocat 6 Louvain, est nommé juge de paix du canton de Diest, en remplacement de 51. De Bruyn, décédé. ' EXTÈRÏEÜB Services téléphonique et. télégraphique du SOIR - Déclaration du gênai Boulanger Londres, 18 mai. On a dit que le chef du parti national appuye- rait des candidats réactionnaires aux prochaines élections. Interrogé à ce sujet, le général a répondu : « Tout cela est faux comme un jeton. Je n’ai promis mon appui à aucun candidat, pas même aux membres de mon propre comité. » La maladie du général ' Un médecin anglais aurait déclaré que le général souffre du diabète à une période avancée.  « Qe médecin aurait encore ajouté : “J'ai prescrit au général le repos,d’éviter tout surmenage, toute fàtigue, et d’aller faire une saison, soit à Vichy, soit à CarIsbad. » » En outre, lo D r Weber, médecin de l'hOpital allemand de Londres, aurait aussi été appelé en consultation, et la résolution à laquelle s’arrêtera le général Boulanger dépendrait de l’avis du D r Weber. ». ’ M. Rochefort souffleté par Piloteîl v :s; ou* (s <■ .Londres, 19 mai. ■ . ,Ou t saù qiiel.ecàricaturiatePiloteîl. surnommé, pàÿ AL. Rochefort <- Pille Hôtel», avait promis de souffiètorilé.directeur de Y Intransigeant à la premi.è.rëloccasïon. La chose est arrivée samedi, à.G.h.i/?, et cet incident à produit une profonde sensatjon .dàns la cité. i t M.- RÔchefort passait,dans Regent-street ayant à son bras une jeune femme, sa nièce. M. Piloteîl se trouvait avec quelques amis au Café Royal. Averti par l’un d’eux que lé directeur de Y Intransigeant avnvoâX, M. Piloteîl se leva tout à coup et alla à sa rencontre. D’après le récit des assistants, il saisit M; Rochefort -.par le collet et le frappa au visage avec son-gant.-M. Rochefort immédiatement p irta la ihàin à là-poche de sa redingote, et chercha soti ’revolver:' AÏ. Piloteîl appela la police. Un constable arriva et'arrêta Al. Rochefort qui fût conduit au posledeÀVine- Street. . La nouvelle de l’incident se répandit rapidement et arriva jusqu’aux oreilles du général Boulanger. Celui-ci be rendit immédiatement à Wiùe-'Stjreet et -.ollrit une caution. A l’étonnement dj^ général, l’officier de service refusa d’acçepjter sa.caution et Al. Rochefort fut gardé jusqu’àjfie qu’une autre caution fût donnée.^Dans l’intervalle, la nouvelle de l’arrestation Ait ap- portèè ;i a. l’hêtel,-Dieudonné. Aimo Dieudonné, apprenant que fa’caution exigée était de près de 50 livres sterling, mit cette somme en or dans sa poche et courut au poste d.e police. Son cautionnement Ait accepté et, après deux heures de détention, AI. Rochefort sortit avec son hôtelière. ' M., Piloteîl, après avoir signé sa plainte, fut informé d'avoir à sé présenter lundi matin à la cour de police de Marlborough pour soutenir cette plainte. Il rejoignit alors ses tmis au Café Royal. Æ'a;rr , ¥6ïï<r;piïin: Les jeunes tchèques . ,, Prague, 18 mai. Les députés jeunes-tchèques otit décidé l’orga- nisalion d’un grand meeting qui sera .tenu à Prague le 4 août en l’honneur de la proclamation des droits do l’homme. La liberté religieuse Buda-Pesth, 18 mai. La Chambre a résolu de ne pas entamer la discussion de la proposition déposée par M. Ira- nyi relative à la liberté religieuse, à la suite d’une déclaration du piésident du conseil des ministres ainsi conçue : « Je suis et resterai toujours partisan de l’égalité des droits ainsi que de la liberté religieuse, mais, la proposition qui vous.est sopmise comprend un grand nombre de questions dont la solution, dans■ l’intérêt de la patrie, ne peut émaner que du gouvernement. «• Il a résolu de faire dans ce sens des propositions garantissant à la fois la liberté religieuse et les intérêts de l’Etat. Le ministre de la justice déposera des propositions do cette nature rentrant dans le cadre de la législation générale, * AfcÆrtERIAdSrUIE LES GRÈVES EN WESTPHALIE Reprise partielle du travail ’ Dortmund, 18 mai. D'après la Gazette du Rhin cl de Westphalic, 30,206 mineurs auraient déjà repris leur travail. Gravité do la situation Berlin, 18 mai. Le gouvernement comprend la gravité do la situation, et désire sincèrement une solution donnant satisfaction aux mineurs. Résislera-t-il à la pression exercée par les propriétaires des mines ? L’Empereur a montré une rare indépendance. En vue do compléter i’enquêto officielle qui a été prescrite, il a envoyé sur lo théâtre des grèves son ancien précepteur, lo conseiller intime Hintzpeser. Les assurances ouvrières Berlin, iô mal. Parlant sur l'assurance pour la vieillesse, lo chancelier a dit qu'il n’est nullement surpris do voir les démocrates socialistes, les progressistes et les Polonais faire de 1’ -ppositton à ce projet de loi. mais il ne voudrait pas voir les con servateurs prendre une attitude hostile dans une question qui intéressé le pi® profondément tout l'empire. Après une réplique de M. BaxnJberger, le Parlement s’qiourno à lundi. Iaciâent'suiEse-aliemaud Le chancelier pvinco de'Bismarck a mandé ici le prince Hohenlohe, staUhalter d’Àlsace-Lor- rainè, pour conférer avec lui, en vue de l’établissement du passé port obligatoire sur la A'on- tière suisse de l'AlsaCe-Lorrainé. ■ Politique coloniale Le docteur Peters serait parti à bord du bateau Neera pour Baganioyo; ü reviendrait le 20 mai avec ses Somalis et partirait immédiatement pour Vitu. On s’attendait à une attaque prochaine du ca pilaino Wissmanmcontre Kilwa. Les navires de guerre anglais Boadicea. Co- sack et Mariner seraient partis pourTnnghi. Les socialistes et l’Exposition de Parls Les membres socialistes du conseil municipal de Berlin ont demandé quo le conseil vote un crédit pour renvoi d’ouvriers berlinois à l’Exposition de Paris. La proposition sera repoussée par le conseil. - ^ Pour l’arrivée du roi Humbert On travaille partout à.la.décoration des rues et des maisons. Berlin recevra le roi Humbert d’Italie, comme aucun souverain étranger n’a été accueilli jusqu’ici. Grèves de Westphalie. — Les directeurs des mines en-Prusse et le ministsé de l’intérieur ' ' ' Si lés directeurs des.’ mines persistent, dans leur résistance, le ministre do l’intérieur, M. Herrfurth, est décidé à donner sa démission. IBÎftÉàïlL. Anniversaire de l’abolition de l’esclavage Rio de Janeiro, 18 mai. H .y a en un an jeudi que l’esêlavage a été officiellement aboli. Des réjouissances ^publiques ont eu lien ce jour là dans toutes lès grandes villes de l’empire. • A la Chambre . ' Aî. Jamais ayant exprimé le regret qu’il n’ait pas été donné à la majorité de réaliser lés péréquations de l’impôt, Ai. Andrieux l’a interrompu, en disant: Tant que les institutions n’aüront pas été changées, il n’y aura aucune réforme possible.  M. Jamais affirme alors aux applaudissements des gauches, que, malgré les'attaques de la droite, le parti républicain ne renoncera à aucune partie de son programme. - Al.'Andrieux reproche à M. Jamais de vouloir confisquer la République à son profit. , Selon ,1’ex préfet dè police le gouvernement actuel' n’a de la république que le.hoin,..'toutes .les institutions sont monarchiques.'Il compte sur le suffrage universel pour.déchirer'là Constitution aux prochaines élections. -1 : Journaux en Cour d’assises- . ; L’ordonnance en instance de diffamatipn intro' duite par Ai. Quesnay de Beaurepaire contre la Cocarde, la Presse, l’Autorité et ■ VJntransi- geant, vient d’ètre fendue. Cette ordonnance conclut au renvoi.en Cour u’assises. [ Nouvelle condamnation ds.Nnma Gilly .. Ninies, Î9, mai. An début de l’audience, l'avocat général Bour- goin dtmose des conclusions tendant à ùiïe déclaration de nullité dé l’assienation de ; AL. ! Gijly, deux personnes, A1AI. Alanse et Giry, étant illégalement citées. Après une heure, et demie de délibération, la cour rend un. arrêt admettant l'exception juridique et la nullité de l'assignation., .' La cour déclaré qu’il n’y a pas .indivisibilité et condamne AI. Gilly aux-dépens. ’ ■ . ITÆlILSêu Indisposition da Léon XIII . Rome, 18 mai. Le bruit court que Léon XIII est . sùbitement tombé malade, - ; Déclarations de M. Crispï Rome, 18 mai. M.,Crispi, en répondant à l’interpellation de AI. Imbriani sur les faits reprocltés an' consul d’Itaiie à Trieste, a dit qu'il-avait mandé le consul à Rome. . .A propos des troubles on Lombardie, ALCrispi a déclaré que les journaux avaient: singulièrement exagéré la situation. . ... Ün députe de la droite s'est écrié : « S’il n’y a pas de loi contre les socialistes,-nous en ferons. » - ' ' Complot contre le Czar Un vaste complot contré le Czar .aurait été découvert à Moscou. Un régiment en garnison à Varsovie y serait impliqué. Trois de' ses officiers se seraient suici tés. On aurait saisi des bombes de dynamite à Varsovie. Des centaines d’arrestations auraient été opérées. La nouvelle aurait ébi'anlé la santé de. la Gzarine. Nominations Saint-Pétersbourg, 19. mai. Lo grand-duc hérltioi* est nommé membre du conseil do l’Empire et membre du comité des ministres. ’ Le grand-duc Constantin Constantinovitçh est’ nommé président de l’Académie d<râ sciences. Al. Durnovo est nommé ministre de l’intérieur à titre définitif. , ©JEMIÎÏE Départ du métropolite Michel Le métropolite Michel est parti pour Bolgrado, viâ Klcff, Bucharost et le Danube. Après un sorvtce solennel au couvent serbe, il a été conduit à la gare par le général gouverneur. lo prince Dolgoroukoff. Une foule compacte, composée de membres de l’aristocratie, de marchands, de simples moujiks,entouraient lo wagon spécial dans lequel le prélat avait pris placent imploraient sa bénédiction.  EXPOSITION UNIVERSELLE ‘ Le Palais des Indes anglaises Lo Palau det Itiâti nnglaltct est construit sur un plan artistique cl plein de couleur locale. Ce superbe pavillon est In copie exacte du palais de Qutab, à Delhi. Les colonnes, qui encadrent la perte d'entrép et qui soutiennent la large véranda entourant lo monument, sont sculptées du haut en bas et ont été copiées sur des moulages conservés précieusement au Kensington Muséum de Londres. On a sous les yeux un très curieux spécimen de l'architecture hindoue. L’intérieur du Palais est digne de l’extérieur. Deux galeries précèdent une salle octogonale avec dés pilastres ouvragés soutenant, une coupole de trésueUe'ordonnance. ’ " ' • Dans ces salles sont exposés les produits artistiques et industriels ' des Indes anglaises, des bronzes, des étoffes, dés objets d’art de toutes sortes.. Sous le dôme, une fontaine jaillissante renouvelle la fraîcheur ae ce palais oriental. On y déguste les thés des Indes, fort appréciés des Anglais (qui sont, comme chacun saif, grands connaisseurs en la matière), mais qui sont encore inconnus en France où l’on ne croit boire que dès infüsions'de thés chinois. ■' • Les quatre boutiques qui composent la salle suivante ont été louées au maharadjah de Kaschmir, qui y expose ses merveilleuses collections de tapis, de rideaux èt de curiosités dé l'Asie, antique. La grande fête de. nuit du i r juin Pour fêter l’achèvement complet de toutes les installations de l'Exposition, l’administration a dé- ' oidê qu'une grande, fête do nuit serait donnée lè 1 er juin,-au Champ dé Mars. Co soirdà, toutes les attractions seront mises en œuvre. . . Tombola do 15 millions L’administration- de l’Exposition a arrêté une combinaison qui doit d’abord faciliter.aux exposants la vente de leurs produits ét ensuite procurer le moyen défaire venir à l’Exposition des délégations plus nombreuses, d’ouvriers français, Celîo cbmbiaaîsson consiste à émettre pour quinze millions dé billets à un franc, participant au tirage d’une immense tombola. ■On achèterait pour dix millions de lots aux exposants. Les fêtes de la ville de Paris On élabore en ce moment le programme de trois grandes fêtes. La première s'appellerait la Fete du Travail cl la seconde la F£ie de la Science.La prèmiôre en l’honneur des participants à l’Exposition, la seconde offerte aux Universités étrangères. La troisième grande fête, celle de l’enfance, serait offerte à tous les élèves de la ville da Paris. A la Tour Eiffel .On a cssayé avec succès l’ascenseur qui doit faire le service dè la première. et de là seconde plateforme de la tour Eiffel. - - Le président de la République chez « Buffalo-Bill > Le président de la République a. assisté samedi après-midi à la répétition générale des représentations de Buffalo-Bill; il a été reçu par lé ministre d’Amérique: - • * * * * Un monsieur très myope arrête un passant au milieu du Ckamp-de-Alars et lui demande avec angoisse:. —La tour Eiffel, s’il vous plaît 1 L’USINE: KRUPP Lés grèves de Westphalie ont de nouveau appelé l’attention sur Essén.la patrie des canons Krupp, la ville dont les produits soin destinés à transformer l'humanité en chair à saucisses. Essoti est une cité calmé: où l’on sent cependant, malgré le silence des rues, qu** n est dans un grand centre indûstrie!,sans.même aller jusqu’à l’usine Kru'pp.A côté de petites maisons vieillottes, mais saiis le caractère de certaines villes allemandes, se dressent d’assez belles villas indiquant de grosses fortunes. Mais le vrai Essen, e’ést l’usine Krupp, la plus formidable entreprise qui soit au monde, et dont un étranger ne peut approcher pour la première fois sans ressentir l’impression troublante de cette puissance colossale, dont i’histôire est écrite sur les champs de bataille èn lettres de sang.. . ( L’usine, qui appartient aujourd’hui à M. Frédéric Krupp, le roi. de l'industrie moderne, fut fondée par .1© grand-père de celui-ci. en 1810, et il semblait assez peu probable, à cette époque, qu’elle dûLatteindre un pareil développement, car son fondateur fit de mauvaises affaires. Il .laissa on mourant l’usine allan t fort mal. et ce fut sa. femme .qui continua à faire marcher l’entreprise, sinon à la faire prospérer,en,attendant la majorité de-son fils. C’est celui-ci.Alfred Krupp. qui. releva, hynaison et lui Üt prendre l’extension qu’elle 'a aujourd’hui. Quand Alfred Krupp prit Tàffajre en mains, l’usine employait dix ouvriers.A.ijourd’hui.dans les fabr qües ou entreprises diverses que possède la maison Krupp, — à Iüssen et sur différents points de l'ÀHo.nagne et de la Russie — elle emploie cinquante mille ouvriers, dont. 14,000 à Essen. ' ■ • Elle occupe une superficie do 450 hectares et compte plus de 1,600 cheminées. Sa consommation'de charbon est de 3,600 tonnes par jour et elle brûle quotidiennement 50,000 mètres cubes de gaz. L’usine produit environ 300 millions do tonnes d’acier par an, cé qui représenté une valeur de plus 200 millions de francs. L’entrée n’est permise qu’aux souverains ou chargés de missions spéciales ;pt dûment autorisés. Il ne féi ait pas bon s'introduire dans ce monde mystérieux. Alais co' qu’on peut faire, c’est de traverser lés colonies de Westend et de Cronenberg où sont logés les ouviiers et leurs familles, c’est-à-dire vingt-cinq mille âmes. M. Krupp a fait de ces colonies des villes indépendantes., ott l’ouvrier trouve tout ce dont il a besoin, et-cela à des prix particuliérement bas. Les rues de çes colonies sont sillonnées de chemina de fer faisant communiquer les différentes parties do l’usine, et on y marche soüs uft dôme de fumée noire que viennent, de temps en temps, empanache!’ des jets de vapeur dorée qui donnent l’illusion d’un rayon de soleil traversant la brume. Les ouvriers de la maison Krupp étant dans des conditions toutes spéciale? do bien-être, il n’a pas été question de grève parmi eux. Mais la cessation du travail minier n’en est pas moins une lourde perte pour l’u$ine, car elle est actuellement obligée de faire venir lo charbon de Belgique, d'Angleterre ou des entrepôts hollandais, et coh, naturellement, à une grande augmentation de prix, WJZJL'F® ORWSSM© — Un grand incendie a éclaté hier soir, vers ©heures, rue Woeringhen, dans un vaste bâli- ment à grande porte cochère, composé de trois étages; c’est dans la partie de gauche que le feu a pris dans Içs magasins de casseroles en fer et quincailleries de A1. Bovy; au second et a\i troisième se trouvnientdes magasins de quincailleries fines et peignes: les caves situées sous ces magasins servaient d'écurie et de remise au oheval et au camion. Une fbibie partie des.marchandises a pu être préservée: de la toiture, il no reste plus que la carcasse; les planchers ont disparu. Telle a été l'intensité du feu qu'un magasin & bières, situé dans la cour,a eu une partie de ses vitres brisées par l'effet de la chaleur. L’autre côté du bâtiment n’a, pour ainsi dire, pas souffert. {ms secours sont arrivés 4e tous côtés; vers .dix heures et quart le feu a été maîtrisé; il g menacé de reprendre deux fois pendant la niiit, — Le tirage de la tombola de la Société Royale de Philanthropie reste fixé au lundi 80 çonrant, à 11/2 heure, au local de l’exposition, ancien Palais do Justice. On pourra se procurer des billets jusqu’à ce jour; le prix de l’action est de 0,50 cent. — Coups de couteau. Vendredi, vers 8 h. 1/2, deux débardeurs stationnant rue de Prusse, en face de la gare du Midi, se prirent de querelle. Après avoir échangé les épithètes les plus choisies de leur vocabulaire, ils en vinrent atix mains. Dans la chaleur de la lutte, l’un d’eux tira son couteau et en porta un coup violent dans le bras gauche de son adversaire. Le sang traversait la manche du veston du blessé. Ses compagnons le déshabillèrent et mirent à nu une blessure d’environ cinq centimètres de longueur. En voyant accourir trois agents de police qui étaient de poste place de la Constitution, le coupable prit la ûiite dans la direction de Cure- gh m. Gomme il est connu, il ne tardera pas' à tomber entre les mains de lapobce. ... ■ Le blessé a été soigné sommairement dans un estaminet de la rue de Prusse. — Cadeaux de noces. H. Luppens et Cf 9 , 46, 48, 50, boulevard Anspacli. — Chez des MORicAUDS. Une joyeusetê de Fortunio de YÉvénement. Chincholle ne pouvait se consoler du départ de Boulanger. Dans sa douleur dé ne pas être Immortel, il partit pour l’Exfosition afin d’endormir sa peine en interrogeant les indigènes Annamites, Javanais, Canaques,Tonkinois, Sènégalais.Cabyles, Okandas, amenés datis l’enceinte du Champ de Mars. Après avoir polyglotté quelque temps, pavar- lavé lave jaryagavon des Javanais et constaté leur épatement en voyant que le président « n’a- • vait pas de pavaravaplavuie », Chincholle s’arrêta devant un superbe nègre, beau comme la nuit : — Bonjour, mon ami... — Ah!... massa Chincholle!... Moi content voir bon ami!... s’écria le nègre tout joyeux. — Comment!... tu me connais? — Si moi toi connaître!..: - depuis longtemps, bien longtemps.!. Dansez bamboula ! Zi zi, ’bou Fourni , Dansez bamboula ! Toujou co ça ! — biais, fit Chincholle intrigué, depuis quand meeohna s-tu? , — Ça qu’est quand moi était bon maître à li, répondit le nègre en désignant Chincholle. — Maître à moi.?... Que veux-tu dire ? Le nègre ‘-aisil brusquement Chincholle parla main, et d’une voix grave et impérieuse : —’ Regarde moi bien ! — Cette voix !... Vous ! vous ici 1 quelle ira prudence ! ' — Tais-toi. Il n’y avait que ce moyen pour venir.à Paris sans éveiller les soupçons... Voici du monde !... Silence !... Et le nègre se reprit à fredonner s'a bamboula, tandis que Chincholle, abasourdi, apercevant quelques journalistes qui se dirigeaient de son' côté, murmurait : ■ ' '- v — Ah c’est vous qui ôtes lo nègre !.:. ; Eh bien ! continuez !... — Double emploi. Moteur à gaz neuf, 10 chevaux, à vendre d’oepasion. 103, rue Neuve. • — Un jeune homme habitant la commune de Montigné (Sarthe), et employé à la Compagnie du chemin de fer. dp. l’Ouest, aimai! éperdument une jeune fille du pays èt voulait' l’épouser. Les deux amejuretix iio demandaient’ qu’à s’unir; mais le.pèjré de François Le'prarôu.x, c’est le nom do ce jeune homme, avait toujours, refusé son consentement. • 1 ' Désespéré ; 'ar ces reûis, François Lepnroux résolut de se tuer et, l’autre' soir, son cadavre était retrouvé pendu à la barrière du chemin de fer. ; — tes amateurs de bon faro et d’excellent lambic s® donneront rendez-vous 5 la Nouvelle Bccasse, 13, rue de la M- nta»ne,'chez Joseph Nicnise. Les sociétés y trouvent gratuitement une salle disponible. — Suicide d’une romanesque.Marie Lerouge, jeune servante, avait, depuis une quinzaine, quitté sa place de Chosy-sur-Marne, où elle servait chez un épicier. De retour dans sa fam.ille, elle prétextât, hier, un voyage à Château- ■Thierry; ses parents partirent le matin pour aller travailler dans les champs. f.e soir, Mme Lerouge, étant montée à la chambre de sa fille, fut étonnée de rencontrer une certaine résistance à la porte, qui céda cependant fjo'us une forte pesée. Alors un spectacle navrapt s’offr.t à sa vue. Sa fille, vêtue de blanc, une couronne de deuil sur la léte. était pondue à l'aide d'un mouchoir à line poutre de l’appartempnt. Des fleyrs, une couronne mortuaire, un crucifix et des bougies transformaient la chambre en chapelle ardente. Un écrit placé sur la table annonçait la fatale résolution. Cette pauvre fille, qui avait peu d'instruction, passait des nuits, dit-on, à lire des po sies, des romans, et son esprit, naturellement faible,et fantasque, se ressentait de ces lectures. Ce serait le dégoût des conditions dans les* quelles elle se trouvait pour gagner sa vie qui l'aurait poussée au suicide. — LE DOSSIER DK L’ASSASSIN GÉOMAY. 1.0 dOS’ sier de l’affaire Géomay, détenu à la Roquette à Paris, l’assassin de la veuve Roux, a été. transmis au Président de la République. Il ne peut tarder de prendre une décision. Géomay est fort calme. Il est convaincu que le Président ne le graciera pas et il attend sans crainte le jour de l'exécution. « Le jour où ma tête tombera, a-t-il dit à ses gardiens, sera un jour de .délivrance. » — Violent incendie. Ûn violent Incendie a éclaté à la Linca (Gibraltar),dans un magasin particulier de bois et de goudron : le magasin et 1 u* sine ont été réduits en cendres. A la suite de l’explosion d'ttno barrique db goudron, lin i»gv' Rieur et un aide ont été grièvement blessés, On évalue les perles à un demi-million. — Faites la cuisine au gaz. Café Pierre, place Ll’cdls, 32, avenue de la Reine. Buffet froid. Téléphone 738. —■ Rivière empoisonnée. Une digue de: la fabrique de soude et do sols caustiques de AJ M- Sblvay et G*, à Dombasle-sur-Meurthe. sert rompue et a livré passage à plus de cent mèlrc» cubes de carbonate de chaux. Ce produit s ert répandu dans la rivière et a blanchi les eaux de la Meurthe sur une étendue de 20 kilométrés. Tout le poisson a péri. . L'émotion causée par cet événement est très vive oarmi la population riveraine
