n P fl-n >. > ir-< -<a - 'ii -;i’, ïh'ié t ’ ;fej* î; •■ j t ■ ,1 r t , i> y 'î!-. MJtel i '-■i ÿj ■ S ■■ .a v -,.. « v-. * îi . V -i - Il ' " -i . Mi - ^ -^î.ïif v -.T.* . '••.‘jSt -V. ■ u : \y: > . J r/4 : ,1 . r > r ’ ''J (. ' tyhi vlï i < f "<s 'ÏÏÀ “di • 1 " 4 M < s fv't >-‘i *• *■> » K P. i ,T- . i r* -:n a- N-;-••:■ **i ; t,i ' * T >- V I î ji 1 *•• 'V :i ,Î. jr; SM ? ' v -î r • •*;* i S**a £ * 2, H «ii # ' .« n ; i i ■- t. Il î*#'. L’ÉMOTION ET LA CHEVELURE te» cheveu peuvent-ils bïwchir s«bitw»e»t m teiber «mm !e co«p i’ue faMÜwi violette et brusque? 4 . Sous ce titre, .ijruxelles-Médieal nous rap- ports cette intéressante chronique î Nous avons tous entendu conter une histoire où se trouve relatée semblable consta- talion. _ S'agît-il d’uns réalité —. scientifiquement inexplicable à l’heure actuelle —■ ou bien d’une de ces légendes qui se colportent à travers les ans dans les conversations et la. littérature? <Le lendemain, Irène avait les cheveux blanc*!..'. » , Qui ne se rappelle ce dernier, vers d’une des plus belles pages de François Coppêe, l’auteur si sincère, qui reste un des bons souvenirs de lies années de collège? J’interrogeai un jour le maître Sabouraud à ee sujet. 11 me répondit qu’il n’avait jamais (constaté _ d© cas certains, que ceux qui lui avaient été rapportés avec le maximum de garanties se passaient toujours vers l’àge de la .quarantaine, à l’époque où l’on se tint les cheveux, ^manipulation que fait subitement oublier une émotion grave survenue brutalement dans une existence. Toujours est-il que je sais plusieurs histoires qui me sont quasi personnelles et que, sans .commentaires, je résume ici r : 1*’ cas. — Le 17 août 1914, le Conseil de guerre, réuni à Louvain, avait à jugsr trois individus convaincus d’espionnage : Romme’, .Troupin^et sa maîtresse. Le Conseil de guerre était présidé par mon père, le lieutenant-colonel Bernard, commandant alors le 1" régiment de chasseurs. L’inculpée avait 33 ans, elle Uv&it les cheveux.châtains. Deux émotions violentes l’avaient saisie au cour3 de l’audience; la première est celle-cià un moment donné J — tragique coïncidence — mon pève reconnut brusquement en cette femme, qui niait d’avoir été à Liège au début des hostilités, une pseudo-infirmière qu’il avait rencontrés dans la nuit du 5 août, à Savt-Tilmar.t (Liège), près de son poste de commandement,. pendant le combat et qu’il avait fait expulser de cet endroit où sa présence lui parut suspecte ; elle *vait donné à des patrouilles de3 indications fausses sur la position do l’ennemi, et l’une d’elles était tombée, après, dans une embuscade.  . Sentant que ce témoignage inattendu allait lui être fatal, elle eut une soudaine défaillance. ,Le soir, lorsque mon père lut le jugement, qui condamnait les trois inculpés à la peine de mort, elle tomba en syncope. Cette femme, je le répète, avait les cheveux châtains. Le lendemain matin, à l'exécution au tir national de Louvain, mon père fut frappé de voir l’inculpée arriver au poteau, las cheveux blanchis; et l’auditeur militaire, M. Frai- pont, qui assistait également à la funèbre cérémonie, fit la même constatation. Mon père a noté la chose dans son carnet de campagne, et l’a souvent racontée dans :a suite. Après l'exécution — elle n’était pas morte sur le champ, et le coup de grâce fut •nécessaire — ils s’approchèrent du cadavre pour mieux se rendre compte du pliénomène; iliétait indiscutable ; cette femme avait blanchi, ou du moins grisonné très fort, au point de paraître blanchie, dans l’espace de la nuit. (L’histoire de cette triplé exécution est restée célèbre dans les annales de la guerre en Belgique, parce que les Allemands, ayant découvert le compte-rendu dn procès dans.les archives d’un de nos ministères, l'affichèrent dans le pays, comparant, à celle de miss Cavell, la condamnation de cette créature qui ; trahissait sa patrie.) 2 1 ** cas. —• En 1900, un de mes parents'revenait en voiture attelée d’un cheval, dbin dîner de nouvel an, vers les 1Q heures du soir, en compagnie d’un de ses amis (^0 ans environ); l’obscurité trompa l’attelage, qui fut précipité dans une petite rivière. Mon parent, immobilisé sous la voiture, fut trouvé mort le lendemain matin. Son compagnon s’étant enfui, erra toute la nuit à travers les bois, et fut retrouvé le lendemain, ignorant ce qui s’était passé : il était, de châtain foncé, devenu tout grisonnant; et je puis affirmer qu’il ne se teignait pas.. Autres cas. — Je connais d’autres faits semblables dont les relations ne sont pas douteuses : C’est ce médecin de grande station thermale française et bien connu en Belgique qui, il y a quelques années, à la suite d’une grande peine brusquement déterminée un certain soir, se lève le lendemain matin avec une plaque de cheveux blancs, grande comme une pièce de cinq francs, dans la région occipitale.  . C’est aussi ce typographe de 27 ans que je connais et qui, après une nuit où il fît un affreux cauchemar, se l'éveilla grisonnant le lendemain. Un cas de blanchiment analogue fut observé l’an dernier à Vhôpital d’Etterbsek par mon ami Yernaux, qui me le décrivit alors. Faut-il rapprocher de ces faits des pelades subites? Le Dr Bourguignon, de Jumet, m’en adressa deux l’année dernière : un petit garçon malade est laissé seul dans le moulin de son père pendant une journée; à un mo-> ment donné, il entend dans le bâtiment des hommes circuler et enlever des objet?. 11 croit à des \-oleurs, alors qu’il s’agissait d’ouvriers meuniers qui venaient chercher des sacs. Lorsque les parents revinrent, ils trouvèrent l’enfant en pleine stupeur, ayant cru qu’il allait être assassiné. Deux ou trois jours après, les cheveux tombèrent en touffes épaisses, laissant d’énormes plaques peladiques. L’autra malade que je vis, accompagne son père qui se rend à une gare des environs de Charleroi. Celui-ci, en cours de route, est abattu à coups de fusil sous les yeux de son fils. Los journaux ont relaté le fait, et l’agresseur ne fût jamais découvert. Peu de jours après, les cheveux tombent en masse d’ur. côté du crâne, devenu absolument dénudé sur une moitié de la tête, la zone de calvitie s’arrêtant exactement à la ligne médiane. : ^ Je n’intorprète pas ces faits; je me borne à les résumer, ne m’inquiétant pas de savoir si on peut les expliquer. Je pense que l’artifice de toilette invoqué n’est pas applicable dans ces cas — et certainement pas pour lès calvities brusques; mais les faits existent. Le sympathique est à . la mode et quelqu’un que j’interrogeais l’a inculpé de cës méfaits. Je ne comprends pas, surtout.poy? les troubles pigmentaires; j’enregistrè tout simplement.. Et je demande à mes 'confrères qui oiit observé des histoires analogues de me les faire connaître. Qu’ils m’en disent les circonstances sar.s oublier l’âffc du sujet. Quand j’en aurai quelques-uns, je les publierai, avec noms d’auteurs, s’ils m’y autorisent.  Mais il y a là un petit point d’histoire médicale qu’il serait bon d’élucider, car il n’est pas inutile de savoir s’il est bien vrai que t le lendemain, Irène pouvait avoir les cheveu v blancs ». B* ’L TEMPÉRATURES EXCEPTIONNELLES ' Dans notre article du 11 (le froid régnant), nous avons comparé avec les normales et les extrêmes thermométriques, les températures observées à l’Institut Météorologique d’Uccle, pendant les six; premiers jours du mois. Nous avons signalé particulièrement les moyennes des 4 ef 5, les inaxima des 3, 4 et 5, et le minimum du 5, qui ont été inférieurs aux plus basses températures similaires constatées <|epuis 40 ans à Uccle. La situation atmosphérique s’étant très peu modifiée jusqu’au .12, l’allure des courbes thermométriques a conservé le même caractère jusqu’à cette date. Les minima sont restés au-dessous de la normale, mais l’écart a été notablement plus considérable pour les maxima que pour les minima. Qu’cn en juge. Le maximum moyen du 3 an 12 a été de 14'2 (normale 21”0) et le minimum moyen de 8"G (normale 10"8), les écarts ont donc été da 6 "3 pour les maxima -t de 2 r 2 seulement pour .les minima. Fendant les trois jours suivants, une hausse barométrique s’étant produite sur le continent, î’brigîne du veht change, le ciel se découvre et les rayons solaires arrivant en plus grands proportion jusqu’au sol, la température subit une hausse sensible pendant la journée, mais, par contre, le rayonnement nocturne, en l’absence de la coucha nuageuse qui lui faisait obstacle, devient plus intense, et les températures nocturnes subissent, une baisse sensible. Le maximum moyen du 13 au 15 a été de 17’4 (normale liFG), et le minimum moyen de 41 (normale ■101). L'écart avec la normale descend donc de 2°2 pour les maxima et s’élève à 6* pour les minima. Ajoutons pour compléter les explications, que le 12 au matin, le ciel était • entièrement couvert, le 13 serein, le 14 très peu nuagaux et le 15 serein, et que ces jours là, un thormomètro placé sur le gazon est descendu à 2"2, 2‘7 et 2°5 au-dessous de zéro. Ajoutons encore que le IG au matin, le ciel étant de nouveau couvert de nuages, la tem-- pérature minimum a été de 8*3, inférieure de 1?5 à la normale, et que le 17, par ciel couvert et plumeux, il a été de 11*2, dépassant la normale de 1*2, Les maxima des 8 et 10 sont les moins élevés observés jusqu’ici aux mêmes dates; antérieurement, les maxima les plus bas avaient été le 8 de 13*8 en 1894, et 13*9 on 1912; lo 10 do 13*8 en 1912, et IW en 1922. Çe(te année, le thermomètre r.’a pas dépassé 13 "3 le 8 et 12*9 le 10. Les minima thermométriques des 13, 14 et 15 ont été respectivement do 4*2, 2*3 et 4*8, les minima l6s plus bas observés antérieurement aux dates correspondantes étant de 4*1 en 1893, et 4’ en 1912 et 1850 pour le 13; de 3*9 en 1850, 4*5 en 1894, 4*8 en 1S96, et 4*3 en 1S98 pour le 14; et de 4*5 en 1S82 pour le 15. Le minimum absolu a donc été dépassé deux fois au cours de la» première quinzaine de septembre 1925. On pourrait cependant, à propos du minimum de 3*9 du 11 septembre 1850, faire la même remarque que celle que nous avons faites dans notre article du 11 courant, pour celui du 5 seotembo 1345, puisque lo minimum normal, le 11 septembre, est de 10*3 à Uccle et de 11* à Bruxelles. Du reste, la même chose pourrait être observée pour une date quelconque de septembre 1845, puisque le minimum normal, Suels à l’ancien observatoire de Bruxelles et à l’Institut royal météorologique à Uccle, sont respectivement de 11*2 et de 9*9. Sous aucun rapport, les observations faites en ces deux postes ne sont comparables, à cause dos différences d’installation et surtout d’exposition. ATMOS. NOTE. — Quelques erreurs se ront glissées dans notre article du IG, sur « Les centres d’action atmosphériques », Nous avions écrit ; g Or, il existe sous l’équateur », et non « où il existe », ligne 27 : < les alizés supérieurs », et non < les alèzes supérieures », et ligne 59 et suivantes : ... sur l’Atlantique septentrional et la^plqs grande partie de l’Europe, les. tem,* pôtos et lesvjijuies, tournent également ». Ôn a aussi imprimé c isobaies» pour < isobares», mais les lecteurs auront certainement corrigé eux-mêmes,' *' L’Accident de chemin de ter de Leuze L’émoi causé par l’acciderlt de chemin de fer, survenu la semaine dernière.en gare de Leqze, dans les circonstances que. nous avons relatées, est toujours aussi vjf parmi la population du.ea.pton de Pérùwelz, dont les victimes sont originaires. L’ÉTAT DES BLESSÉS Trois blessés sont encore actuellement en traitement à l’hôpitàl de' Leuze. Ce sont ; sont : M. Henry Dupas, négociant à Tourpes, qui a dû subir l’amputation de la jambe gauche ; Mme Lsuiier, également de Tourpes, atteinte de contusions multiptea et d’une entorse du pied gauche, et Mme Dubruinne, de Braffe, atteinte d’une plaie à là jambe droite. Le garde-excentrique Pierre Vander Gheynst, qui porte une plaie à la tête, est soigné à son domicile. L’état des blessés est satisfaisant. UN RÉCIT DE L’ACCIDENT Parmi les blessés qui ont pu regagner leur domicile se trouve M. Camille Bourgeois, habitant Bon-Secours. M. Bourgeois c bien voulu faire à. un de nos collaborateurs le récit suivant de la catastrophe : « Je me trouvais dans le compartiment à côté de Mme Louvieaux, ayant en face de moi le soldat Fontaine et M. Monnier, éçhevin à Pérùwelz, Le militaire venait de prendre une cigarette hors de son étui. Comme je lui présentais du fau à l’aide de ma pipe, je me sentis soudain soulevé, et le wagon se renversa sur le côté. Couché sur le côté gauche, je cherchais à me protéger la tête à l’aida de nia? bras. Mon premier émoi «passé, je me levai tant bien que niai et, aidé par l’êchevin Mon- nier, je m’empressai de porter secours aux blessés. » Parmi ceux-ci, Mme Louvieaux et le soldat Fontaine avaient déjà cessé de vivre. » Je garderai toute ma vie, ajoute M. Bourgeois, le souvenir de cette horrible vision. » . L’ENQUÊTE Jusqu’à présent, oui n’a tfàs encore pu identifier la personne qui aurait ouvert prématurément la portière qui causa l’accident. On se domande maintenant si cette portière n’était pas mal fermée et‘ne *e serait pas ouvertq^ toute seule par suite du ralentissement du train. L’ENTERREMENT DES VICTIMES C’est au milieu d’une,affluence considérable qu’ont eu lieu, vendredi, les funérailles da. Mme Louvieaux, et, samedi, celles du soldat- Fontnine. L’administration des chemins de fer avait tenu à envoyer une délégation aux deux cérémonies. (V.) Le centenaire de Paul-Louis Courier rovn VOTRE; PUBÜCIT8 murale, oans les tramways, les gares, le long dé? voles Joçréés, adressez-vous, à l’Agence Rossel, rue Boyaie, 1^2, Bruxelles, , . Il y a cent ans aujourd’hui que Papj-Louis Courier est mort : on va célébrer cet anniversaire au moyen de pas mal de discours dont quelques-uns seront sans doute excellents, mais l’idée n’est venue à personne que le mieux, pour.Honorer cette mémoire, eût été que toutes les plumes de Franco demeurassent une minute en suspens. Car de cet homme infiniment cultivé, mathématicien de valeur, helléniste incomparable et qui écrivit sans relâche; ce qui reste surtout c’est l’élégance et la pureté merveilleuse du style. On doit à cet officier d'artillerie, mauvaise tête et démissionnaire sous l’Empire, à cet delà TU ennemi acharné de la Ttestauration et des bibliothécaires florentins, à ce pamphlétaire impénitent à cét éplstoller dont chaque lettre est un chef-d’œuvre, on lui doit la première édition complète de « Daphnis et Chloé», et une traduction de Xénophon dans notre langue .du XVI* siècle. Mais il est mieux que cela 'pour toû? ceux qui l’ont lu, qui le rolisent quelquefois et' même il sera pour les hommes de bonne volonté que son centenaire décidera à faire sa connaissance le meilleur de tous le? écrivains français entre Voltafre et Anatole France. ? ’ IvK ' Une Folle »ur les toits r: • i A feêH^viird A* APRÈS Vtrç.-POURSUITE ÉMQgVANTE, LA MALHEUREUSE, BLESSEE, SE LAISSE ARRÊTER Paris, 20 septembre. t Les nombreux passants <|ui sillonnent les grands boulevards voyaient avec surprise doux voitures de pompiers, surmontées d« longues échelles, s’arrêter, hier, vers 1G h, 30, devant le nunicro 34, boulevard des Italiens. . H n’y avait pas d’incendie, mais une jeune bonne, fçappé# de folio, courait .spr ,les toits, avec une vélocité qui faisait frémir ses poursuivants. ' ' La jeûne, acrobate, Jeanne Malatï-er, âgée de 18 ans, originaire de Lyon, était depuis deux mois au service de M. Répété, bijoutier, EH# donnait, depuis quelques semaines, des signes de dérangement .cérébral. Hier ma(in, elle refusa de sortir de la chambre qu’elle occupe au cinquième étage, sur ia .caur, et s’y barricada. Vers. 10 heures, elle-jeta par lq fenêtre son linge, sa garniture de .toilette et quelques journaux déchirés en petits morceaux. . . , Puis, son inaction lui pesa. D’un bond, elle sauta sur le toit, où elle mena une fonde échevelée, pieds nus, et vêtue d’une chemise et d’un mince jupon. L’arrivée de M. Legrand, commissaire de police, qu’accompagnaient des pompiers des casernes Blanche et Saint-Honoré, eut le don d'exciter là malheureuse. Elle s’enfuit sur les toits de la rue du Helder. Vers 18 heures, elle était cernée siir un toit, à l’angle de la rue dp Helder et du boulevard Haussmann. Blessée au pied gauche, elle boitillait et sautait au bord dés gouttières, au risque de se rompre les os. On put enfin la persuader de revenir vers son logis. Deux pompiers la saisirent, Ja ligotèrent, et Jeanne Màlatier fut, sans, autre incident, redescendue dans sa chambre, qu’elle avait mise au pillage. Roulée dans un drap et emportée dans les bras robustes de deux gardiens de la paix, la malheureuse démente ne cessait de bavarder. Elle a été dirigée sur l'infirmerie spéciale du Dépôt. Signalons qu’elle est victime d'une hérédité chargée, et que plusieurs membres de sa famille, excepté son père, sont internés. A nos Abonnés dé province L'administration des postes présentera incessamment à l’encaissement les quittances d’abonnejnent pour le, quilrième trimestre. Nous prions nos abonnés de vouloir bien faire bon accueil à la quittance, afin d’ëvitei toute interruption dans le service. LES PRIE D’ABONNEMENT SQNT FIXÉS COMME SUIT* ; ' ‘ ' Trois mois : fr. 12.35 r Nous prions nos abonnés, en cas de changement de résidence ou d’adresse, d'aviser au. moins quatre jours à l’avance' le buré7,u des postes de leurMcalité, en indiquant l’ancienne. et la pouvclle adresse. < 7/s jouissent de la franchise postale en mentionnant eu? l’adresse du percepteur, : « Sérüice abonnements postaux >. L’ORGANISME HUMAIN À BESOIN de vitamines. Unie' saladeà ^ l’HUlLE IMPÉRIALE est un viatique souverain. LE FANTOME BLANC s<?rt tous les malins de l’UNIVERSAL MOTORS, le distributeur officiel Ford situé 164, rue Théodore VerKaegen, et circule dans Bruxelles, pour aider les Fordisie» dans l’embarras. FAITS DIVERS LES ACCIDENTS D’AUTO. En voulant traverser, samedi soir, la chaussée dë Jette, M. François Vandenberglie, ouvrier-menuisier, demeurant rue Félix. Vânde- zande, à Koekelberg, a été surpris et renversé par une auto se dirigeant a toute allure vers la. ville. L’infortuné a été relevé par un passant. Il saignait abondamment par une gravé, plaié â la tête et portait dçs contusions sur tout le corps. Après avoir été soigné à l’hôpital Brùgmann, il a demandé à être re- cond^t à son domicile. Le'chauffeur, au lieu de s’occuper de sa victime, a pris la fuite. La police le recherche. (V. V.) Le icyçliste Auguste Perquy, 38 ans, ou-; vrier-chaudronnier, demeurant rue dà l’Instruction, à Anderlecht, descendait samedi soir le boulevard, du Midi quand à certain moment, par suite d’un dérapage, il fit une chiite sur la pavé. Au même moment arrivait- un taxi, conduit pair, le çhauffeur GaUois Aloïs, habitant rue Terre-Neuve, Celui-ci n’ayant pu stopper à temps, une de3 roues de l’auto passa sur le corps de là victime, qui eut la jambe gauche écrasée. Perquy a été conduit à l’hôpital Saint- Jean.' ' (V. V.) ‘ - Une collision s’est produite samedi, au coin de la rpe Antoinq-Dansaert et de la rue Rèmp.art-des-Moines. cntra une auto conduite par- M. Joseph Demeur et un motocycliste, M. De. Keyser Louis, commerçant à Molenbeeb. Ce dernier porte une blessure à la tête. II a été transporté à l’hôpital Saint-Jean, puis à son domicile. . L’accidcr,t . semble dû à l’imprudence de la victime. - ~ Samedi,’ M. Pieîs Adolphe, demeurant à Anderlecht, a été renversé, ayenue de Corten- bergh,..par ,_une autÿmabije conduite par M. Rameyer, de Woluwc. La .victime'est atteinte d’une fracture dé la jambe gauche, et a cté transporté© à l’hôpital. : —• LA FOULE. — Connaissez-vous la définition du mot «Foule»? Vous nie répondrez que je n’ai qu’à consulter le dictionnaire, et je serai fixé... Ne vous donnez pas cette peine. Quand vous allez.cn ville, passez donc par la rue Marché-au-Charbon, 17 (entre Grand'Place et rue du Midi): en face du bureau central de police, : vous y verrez uii petit magasin où il y a toujours foule. Et ne croyez pas que la clientèle y attend longtemps. Aussitôt entrés, lès gen3 sont tervis. Un personnel nombreux, empressé et poli est là pour, servir tout le monde, sans perdre de temps. C’est la Lunetterie Franco-Belge, qui sc recommande a l’attention de tous pour ses acides bien faits, à dçs prix défiants toute concurrence personnes, une dame et son enfant, domicilié? à Gand, et 1? fillepte ysnhfv#r#Mi#te, Lo- été trê keren. / Les t?#» victin?e| ati^ «qî. t»s grièvement blesséès. Les d#ug premières Çr.t été" transportées à Gà'r.d, tandis que la petite Yân- havermaete a été admise en traitement h l‘hîv pital d» Lokeren. ,(M>) — LS SAVON DE LA COUR, fabriqué de matière* de tout • premier- choix. Se recommanda pour les besoins du ménage. Se vend savonnettes, cubes, et; barres,; f -i — TOMBÉE DV FREM1ER ÉTAGE. Une fillette de qùinze ans à peine, Lucienne C..., dont les parent? habitent Spa, passait Te? vacances chez son oncle, garagiste,- à Juslen- vil’e. Après une journée bien remplie, le soir, vers 9 h. 80, elle alla se coucher dans sa chambre situés au premier étage. En se penchant à la fenêtre, Lucienne C... perdit l’équilibre et vint s’abattre à terre, d’une hauteur d’envi* ron quatre mètres. Elle est blessée à la tête et souffre de diverses contusions. (H.) — H—SSE LT FOVEL, le plu3 apprécié. *~LA MADELEINE (en face de l'AGORA) est réputée pour soit choix de robes, chapeaux. manteaüx. fourrures. -r UN BAMBIN ÉLECTROCUTÉ. Le mineur Libert, occupé au charbonnage d'Aiseau-Presles, était récemment blessé dais un • éboUlement, Sa femme, Clara Jacquet, après avoir mis au lit Bon fils Maurice, âgé dé quatre ans, quitta le domicile conjugal, au hameau de Tergnêo,. à Farctennes, poiir aller prendre de ses nouvelles à l’hôpital de Jumet. Pendant son absence, le gosse sa leva et parvint à ouvrir la fenêtre de l’étage, En se penchant, il perdit l’équilibre et tomba dans le vide,. Il fut retenu par des fils électriques auxquels il resta suspendu. Quand on lo dé-, livra, il était mort, électrocuté. (H.) . — FORMIDABLE U Prochainement et pour la Ue.fois à Ixollss- Bruxelles, place Sts-Croix, l’arrivée d’un cirque à 2 piftes, 4 tantes, possédant; 60 chevaux et 90 animaux de toutes sortes. Et tout cela appartient aux 4 frères AMAR, qui Ont déjà obtenu un très gros succès l’année dernière à Ixelles et que l’on n’a pas revus depuis leur passngq à Laeken, au mois de ma» dernier, et qui deviennent ainsi les propriétaires du plus grand cirque du monde. — POUR ALLER VOIR PARIS! Un ouvrier polonais, Vendelin Komik, 30 ans, occupé dans une usine à Huy, avait fait là connaissance d’une Hytoise, Maria Dispà. Ils décidèrent de sa rendre à Paris; mais, l’av- gent faisait défaut. Maria Dispa songea à' sa couçijrië, Mmé Bawin, de yillers-Ie-BouUlet, qui devait posséder un préc/eux bas de .laine. Le couple s’y rendit; on prépara un;bon dîner et le icpas terminé. Mme Bàwin s’en Tut au s icpas terminé, Mme Bàwin s'en Tut au jardin. Sa ^cousine jugea ; lé moment propice pour s'emparer d’iin sac contenant im.e certaine somme d'urgent, trois montres dont uiio en or et deux èn argent, des bijoux et des valeurs, A quelque temps de là, Mme, Bawin rentra et constata la disparition de! ses hôtes et de ses économies! Elle héla un autoniobi- lîste' de Hermallé, qui passait, et pavvint à rejoindre''/es .fügitifs dé Hùy. Le Polonais restitua îë magot; que lui avait remis Maria Dispa, .ce- qui - pe /'empêcha -pas d’être arrêté. Quant A "cètte derriierë, qui' s’ôtait esquivée, elle à été arrêtée à soin tour, à quelque temps de là, chez sa mère. (H.) — V_IV’ y AN GOMMA ! est déjà, passé do mode, c-Vivent-les chaussures F. F. ! » Voilà le cri qui fera fureur dans tout .Bruxelles lorsqu’on aura . pu juger de là qualité des marchandises que .la Maison F. F. après incendié offre au public dans ses succursales : , 111, boulevard Anspacl:, 25; chaussés de Louvain, 14, rue de l’Etuve. — DEUX MAISONS BRULENT. Le feu s’ent déclaré dans une maison située en bordure de la route de ,Lonipres,!à Weilin, et appartenant à la famille Hérion. Il s’èst communiqué à l’habitatioh voisine occupée par un vieillard* Nestor Javaùx.' Les deux habitations ont été complètement détruites. - Une -çhèvre a été carbonisée, ’Là çàùsë .du. Sinistre ’n’est pas établiè. , . •• (H.) — NON, JE NE RÉPONDS PAS. Vous pgâdez niai des travailleurs qui sont les. grands és de îà société actuelle et même des pauvres. Nous les considérons tous et les estimons à « The Destrooper’» Raincoat C’ Ltd ». Créations de saison! 55-53, chaussée d’Ixelîes. Pince-nez, bons verres, 1 fr. 75. L’Invisible doublé or, 7 fr. 50. Succursale : 82, rue. du Marché - aux- Herbes (coin rue MarcUi- avus-Peaux), on face cè. I’English Booteho»; • Dépôt do la jumsllo à prismes «Ora», qui est une. marque belge, d’un grossissement de huit fois, vendue 340 francs, et qui peut rivaliser comme qualité: luminosité, avec les premières marques allemandes, qui coûtent, à l’heure actuelle, de 800 à 1,000 francs, nV LES PICKPOCKETS SUR LES TRAMS. M, Oscar Degroux, ingénieur, demeurant rue Théodore-Verhaegen, à Saint-Gilles, avait pris place, samedi soir, place Rogier, sur 1? plate-forme d'un tram. A différentes reprises, r U fut .bousculé. A sa descente, à la gare du Midi,'il-constata que pendant le trajet il, fva}k,été délesté' de son chronomètre et ds sa "chaîné eh or, d’une valeur de 1,200 franc?. Samedi soir égflement, pendant le trajet en tram 49, dé la garé du Nord à la placr ;Masui, M. Dedoncker, ;Fréd?ric, employé;. demeurant rue Masui, a. été délesté de son portefeuille contenant 1,150 franc? et des papiers ’d’àffairî?. (V. V.) UN CAMION MONTE SUR LE TROTTOIR. — TroiibUitéi, Un. grave accident s’est produit à'Lokeren. Par apit^ dé jà rupture d’pn arbre fle conunan- de^ l’àVitQ-camiou . dé Mv Loontjén?, habitant keeketèiW roui* sur le trôttoîr et renversa troi? » - r- i* •• J' — UNE JEUNE FILLE COUPÉE EN DEUX PAR UN TRAIN. Le rapide Paris-Cologne avait stoppé en gare d’Erqueîinnes-et s’était raniis en route après la visite des agents de Ja douane. Peu d’instants après le départ du convoi, un «m, ployé delà station, qui longeait la première voie, se trouva en présence du cadavre d’une femnia coupe en deux à haut-aur du bassin. Les papiers trouvés sur la défunte ont permis'dé l'identifier •' Mlle Alice Huguelet, 25 àng, nç e en Suisse, habitant- Charîèrôi. Upe enquête, nest, ouverte. (H.) — LE FALSTAFF est rouvert. — HOTEL BEAU-SÉJOUR, Neupo»t-sur- Lessa (Luxenib.). Sit. umq, p’ rep., cure d’air, ^vacances. Cuis, soig. Px*ix réduits p’ séptçmh. UNE VITRE MALÉNCONTREtisà. L’ouvrier Fidèle Collignon, 39 s ns, marié et -habitant Grupont, était attaché aux afceiieps du chemin da fer da l'Etat, à Jchlelle. H était occiipé à réparer une machine lorsque,' par suite d’une cause inconnue, uqc vitre se détacha de la toiture du hall et vint le frapper dans le dos, le blessant grièvement, AP r ê s avoir reçu les premiers soins au dispensaire de la gare de Jemelle, la victime a été transportés à l’hôpital militaire de Namur. (Hi) — CiR10-TOMATE, supér\euxg h toutes; plus de 80 p. c. de la consommation du pays. — BISCUITS: ehe Paon*. Les pi. appréciés. LE DRAME DU BOIS D’ÀRLON. Suicide de r»ï3a»*in. ' L’agresseur dss gendarmes arîonais, un nommé Carpentier, 25 ans, originaire de Rachecourt, gendarme attaché à la brijr'*^ dç Liège, s’est suiçidé dans le bois, de Ra, • court. Carpentier avait quitté Liège dimanci.o matin et n’avpit pju^ rçpaf'u |i. son, corps depuis lors. •’ ‘ ; • ' ; ' ; > —» INSTITUT dentaire Buschen: T. 835.21. ■ Act. 19, pi. de Jamblinnê d? Meux, de 9 à 7, — SUICIDE D’UNE FEMME. Samedi matin, on a découvert, en gare d’Er- qùell'nes, le cadavre, affreusement déch!<) ue té. de Mme . Jeanne Defagot, 25 ans, habitant , boulevard Pauï-Janson, à Charleroi. La malheureuse était partie la nuit dans.l'intention de retrouver son mari à Jeumont,; mais, depuis longtemps, elle souffrait de neurasthénie.. On suppose que, en cours de route, ,çl|e fut prise d’une crise et qu’elle s’est jetée par la portière. (F.) — « REM T » ne vend ses AMIDONS qu’en paquets, pour éviter toute substitution. — RUADE MORTELLE, Le palefrenier du nommé If. Van Zerckho- ven, habitant Saint-Nicolas, était entré à l’écurie pour procéder au popsag3_du chével. Soudain, l’animal se mit'à ruer, et Je malheureux eut un doigt enlevé. Il portait, en outre, "une affveuse , blessure à la cuisse. Son état est grave (B. W.) ' — LE CRIME DE N1DRUM. _ L instruction. dë cette affaire, à chargé du sieur Heck, inculpé d’avoir assassiné le cultivateur Hilgera, do Nidrum, est maintenant terminée. Le dossier a été transmis au procureur duroi pour réquisitoire. On croit que l’affaire rera appelée au début du mois de novembre prochain devant; la çour d'assises de Liège. , (D.) — MAISON HELMAN, usine à Betchèni * Bruxelles. Gris flammés. Revêtements, Céramiques d’art. Panneaux décoratifs, Carreaux et pièces à reflets métallique?. Exposition des Arts décoratifs modernes, Paris 1925. Hors concours. Membre du Jury. — L’AGRESSION DE MALDEGEM. . Le rentier Edouard Heynemsn, qui blessa à coupa de couteau les époux Temmerman, dans les circonstances que nous avons rela- !tées, a été sopmis à un examen mental, ; Le médecin léglàté du parquet d? Gand a; conclu à son irresponsabilité, Heÿneman a été conduit dans un asile de Selzaet».. (M,). BLESSE 5QN. AMIE ETS£ «UClftE- Samedi matin, vers 5 heures, boulevard Ney, à. Péri?, dans l’f/ipartément occupé par Mme veuve Ducrouy,' née Maria' Gùyôt, âgés de-5! ans, ! employée de çhemin d® for, ^on amant, François Touehard, 58 ans, également employé de chemin de fer, demeurant rué Claude Decaen, a- tenté de la, tuer én là frappant à coups de risoir.' Il s’eàt ensuite suicidé'en se tranehant la gorge; Mme Duerouy, qpi s’était enfuie chés sa sœur, a été transportée à l’hôpital Bichat, où son état a été jugé très grave. Une enquêté est ouverte. ‘ ' QUI s’y connaît, achètera Une jumelle à pflsméà « QRÀ ».. — EN ANGLETERRE ON FUMÉ DANS LES THEATRES. V,, Alors que, chez nous, il est rigoureusement interdit de. fumer dans les théâtres, on le per? prit en Angleterre. C’est, â vrai dire, -qnè réforme de. date récente. EUè ne date que de cette année. » Du moins, la mode a-LelIo gagné rapide- ment. Dans presq-a toutes lés salies de spse* taclo, ou peqt lire,., aù ’lieu du .trad^ipnnp/ « No smoking ?,À Smoking allowed' » (on peut fumer). •, . • > Les ditoçteurs de théâtre auraient pris cê/të mesure pour attirer la clientèle, qui se fait rave. . ",... i — NOCES D’OR, Les époux Prévost Pierre, Calions Rosalie, respectivement né» le 97 avril 1837 et. le 4 ? mof.' - vembre 1848, et mariés le 2 .féyriay 1^75, célébreront leurs noces d’or lundi 21 septembre, à .Dottignies.. , — CHAUSSURES EN PEAUX D’AUTRUCHE. . -v'' - - Depuis assez longtemps, la vepta dç? PIùt: ■ pie? d’aqtruchèô {Su Cap a continuellement bàissé par suite 'dé la faible demandé qu’on en fait actuellement ^ëiV Europe. A,us?i lés Rro- priétf irea^^ fles'vpàrcs^^ dîèleyAgê ? pht-rils décidél dë fàirè abattre une grande quantité d’animaux et d’utiliser leur peau pour là fabrication, de. chaussures de fantaisie. I ■ Jusqu’ici, plus de 6,000 autruches ont déjà été tuées.-Avec la viàùde, on fait des cqnsér- ves:pour leà indigènes du Rahd. Avec la peau, on fait des chaussures très recherchées, paraît-!}. Mais on ne nous dît pas ce qu’on fait des plumes. . TENTATIVE DE SUICIDE- M. Gaàton .Champion, garçon brasseur,; do-, niicjlié à ; Moris, s’çst tiré 1 une balle de rë-V volve r dans la région ’ du cœur. Il ;à* été. transporté à l'hôpital, où son état a été jugé gràve. Le projëçtne. n’a pu être extrait. 'Cet actededês.sspoireFtdûàùnChagrin; intime, ; là ; fëjmine de ' M. Çhàmpïoh ayant 'quitté ’ le-, ; domicile conjugal depuis environ trois se- maines. . .. ' ' , V r'. — ISSUE FATALE. ’p , La victime^dg jjrgme/dq «le, l’êçwm fuv tav» Van.deg. M^ere», teê* il '«KCOgihsf A HfiKjmr suree. (M-) 4 - ACHETEZ VOS MEUBLES av#e fâet ï ihé aux Galerie* Fantamas, *94t t rA* VEtxwa, — CHUTE MORTELLE DE DEUX AVI A- TEURS ITALIENS. \ Près de Màrin’â di Pisa, un aéroplane du , \ capip de Saii Giusto est tombé d’une hauteur I de |50p’mètres. Les deux aviateurs qui lè mon- 1 taiënt ont'été .tués. . —"LE SUPPLICE DE L’HUILE DE RICIN, A Gorcy, près de Longwy, six ouvriers ita- jli.er.s oùt, à l’aide de violences ët soùi la’ ma- j nace de revolvers;, fait' boire un litre d’huile de ricin à deux compatridtes,soupçonnéâ d’êfrç fascistes. En vertu d’un nifrtidat,'jes gendâr- * mes ,ont conduit, au parqùet de Briey les six coupables;: Clementi Silvetti, ?5 ans; Saver|o Siivetti, 22 ànsl’QîOvatini Cohtini, 25 ans; Salvator Budroni, 23 ans; Joseph Massaro, 29 ans, et Robërto Marinij 24 ans. — A TOKIO, LE FEU DÉTRUIT LA MAI- SON DU PREMIER MINISTRE. Un incendie a coniplètément détruit, ' à Tokio, la maison du premier, ministre, M. kigawa. Les dégâts, sont évalués à 20 millions deyens. ' ' ' — LE DÉSESPOIR D’UNE- MÈRE. Des passante ont retiré de la marc du Plessis-Bouchard, près, dç Pontéi^s. -lô, cadavre d’une femniè, paraissant âgée d’une cinquan taine d’années. Ils avertirait la ' gendarmerie dë Fracoville qui constata ique la victime portait aux poignets Jes blessures assez /profondes. Il • n’ën fallut pàs davantage pour Laite croire à Un c.rime, et M. Sic, procureur/ae ]a République se transporta à Plessis-Bouchard Entre-temps, les gendarmes avaient trouvé dans les vêtements dë la noyée deux lettres adressées à dés habitants de piéssis-BÇuçh^rd;' , et danfe iesqua!lé_s elle leùr expliquait les raisons qui l’avaient pousèéè à se donner Ja mort, i Lr. victime, Mme veuve Vorburgei'ihéa Prince, âgée de. cinquante an?, originaife dë éâint- D.izier, domestiqué cnez M. Raguét, rue de .la - ; Gàra-dè-NeüilIy; à Paris, avait përdu. il y, a , quelques mois, sa fille unique/ âgée de dix : r.éuf ans. Celle-ci avait été enterrée au cimetière de Plessis-Bôuchard.Dahs la, soirée d'iiier, la.mf^l- heureuse s’était rèndué sur la tombe de sa fille. et avait d’abord tenté de mettre fin à sês jours ’ eh s’ouvrant lés veines des deux poignets,puis, comme la mort ne venait pas assez yjté, elle’ s’était jetée dans in- mare où elle fuir retrouvée .Dans ces conditions, Je ,jjerniis, d’inhumation à été aussitôt délivré par Je pâvqùet. ' — une hécatombe d f autruches, Depuis assez longtemps, la vent© dés plumés d’autruche a continuellement baissé, par suite , de la faible demande qu’on en f.ajt jsctuelle-; ment en. Europe. Aussi les propriétaire^ des parcs d’élévaée du .Cap ont41s déçidé de faire abattre mie grande quantité;,dé çes ,animaux et d’utiliser leur peau pour là” fabrication de chaussures de fantaisie. Jusqu'à présent,; plU3 de six-mille autruches ont été tuées.jAvée la viande on fait dss conserves pour -lçs indigènes du Rand. LE DÉSESPOIR ;DE L’ABANDONNÉE Se rendant à son travail et traversant lo bois ds ' Vincennss, samedi matin; vers 8. h., un ouvrier aperçut, en bordure de l’avenue' Daumesr.il, à proximité de la Demi-Lime, une ’ femme étendue sur l’herbe. Il;s'approcha <et constata que l'inconnue portait au-dessus du sein gauche une ; blessure. ^Auprès d’ellé, sùr le aol, était un couteau à cran d’arrêt, à la lame tachée de sang. ; M. Sollier, commissaire de’la cirçonsérip-- t}on, fit transporter la blessée à l’hôpital Saint- Antoine,-où peu après il vint l'interrogef. .La malheureuse, une manutentionnaira - de 30 anSi Mme Germaine Langlàis, domiciliée ’ rue de la Grenouillère, à Brie-Comte-Robèrt, déclara qu’ayant été récemment abandonnée par son mari, elle avait voulu,"dans une critc de désespoir, mettre-fin à ses jours. Elle étai: revenue, pour mettre à exécution son projet, à l’endroit où elle avait rencontré'son >msri pour la première fois, il y a trois ans. Ajoutons que son état n’inspire aucune in-* quiétude. ' • ■ : k ' ; ' UN DRAME DANS UN CONSULAT. M. Roqué, secrétaire du consulat portugais do Montevideo, a blessé gravement le copsül, M. Joaquim Vivo, et s'est ensuite suicidé. — VIOLENTE TEMPÊTE EN : ANGLETERRE.  Une violente tempête s’est abattue samedi après-midi sur les lies Britanniques. Plusieurs réunions spoHjves e£ autres ont dû être, abandonnées, à Londres,'en raison d[ç Ja plqle bat- tàhte qui n’a çessé de tomber de,la journée. On signale dçs dégâts dans le Kent, où de nombrènx arbres fruitiers ont été déràcmfs. Dans le cpmti de. Montpouth, les tôùw èopt ' " • - - . - , j p) trpiisjorméés en,rivières; de'nombreux Immeu-. blés és Ont été Inondés. . A Bjrminsh®!' 1 . plusieurs incideqts'ce sont éga'smçnt produits,, Ërt mer, on signale qpe le ba^ÙUrpôste Or- bitq, qui avait quitté .SputhamptOp tàmedi après-midi h destination de NewrYork, s’est,. après-midi à destination de NewrYork, s’est .échoué près de l’ile de/^ight; mais il. a été > Venflaùf dans U soirée, > . / .... > ; ' — RENTRÉE DES CLASSES.. Impermê* lles’çâfghùi Fr|x sans' fonfagmàr U. MAISON PÛULET. ifâelaüté da vitome^i iWFeméa. ây.^RU» DH LA. VICTOIBEV «4% ... cr- 2,QOÇJ3Qq DE FRANCS à g?aa*r« Iir« annonce paruçf Hier, page'NK " CINEMA DE LA MONNAIE LA .fpWAgg, OC PAItia O© , LA JËUN$ FILLE A MARIER é’inrti 1» pièce 4t LRNOh’T si, OE&BIVOy. laHrprStée par MAE MURRAY POUR UN C01L1IR DE PERLES COMEDIE, a ceo 0ETTT BOTHE et BILUE D0VE VIOTÛRI A-PALACE PROLONGATION, Sine SEMAINE SU »•>»<*> Mfiutionn*! < LA FEMME DE 40 ANS L’ETOILE DU CHAT NOIR (Comi,«) Non •ûlHirés, UN CRIME ATROCE DES; PARENTS ÉGORGENT UN ENFANT ET DONNENT SON SANG A BOIRE À LEUR FILS MALADE PorttevedÉa, 20 septembre. Au village, de Calàdra (Galice), une famille de ' cultivateurs ' a attiré chez 'eîje un enfant de deux ans et,Ta égorgé. Puis ils ont donné à boire le sang de cet enfant à leur fils, atteint de tuberculose. ' A la fin de cette opération, J’éhfaht n’étant pas mort, la famille l'a pendu et jeté ensuite sur. le fumier. Lee criminels; découverts, ont été. ;arrêtés. Ils^vâîçnt, choisi depuis quelque temps déjà 'la victime; qùî leur échappait, car elle sè trouvait presque toujours entourfe d’autres, enfanta.- - - ■ - La |l’ Eiposftjon intarnalionalii du (jonfert dans l’habitation M. Jacqmain à ouvert l’Exposition et visité les stands, samedi après-midi. Parmi les stands les plus remarqués figurent eii première'place ceux des grandes Usi- ; ncs A. DéçOnmck-Bôuttens, à Courtrai. Cette firme expose une salle à manger et ; un.' salon .en 4 acajou et bronzes des plus mo- ;dérneâ, préséntés avec art dans un cadre 'dé* ’ corë d’unte façon charmante. Des ; Iqftres, dés lampes portatives , et à piëds ? des; coussins et des tapis originaux com- Ipjetetlt un ensemble de fort bon goût. 1 ; ^/M.^Jacqmain n’a pu que féliciter le,repré* sentsht des Etàblissemênts A. Deconinct- ; Boqttenc pour leur très belle exposition. * * * v. La « Télémécanique », 7, rue Saint-Rémy, à Liège, présente d’une façon vraiment originale son nouvel interrupteur « Taule ». Cette, firme expose une coupe de maison en réduction, montrant la simplicité et l’élé- ganee d’une installation électrique moderne. * * * L’éehevin de l’instruction publique et des béaUx-arts s’est vivement, intéressé à l’Exposition des usines « Lefco» », 170, chaussée de Nlnove. Cette firme présente différents modèles de fourneaux et une epupe de foyer à combustion lente récupérant la chaleur. C’est un nouveau procédé dont elle possède l’exclusivité. Des plus intéressante, la très belle exposition de Brux«ll.«s-Pap»crs . Peints, , 123*125, rué Bises. , Cette .importante firme présente ùn«. sur pérbe icolléçtjun de papiers modernes qui firent l’admiration de ' M. Jàçqmajn. / t Mi Alb. De Bakker, 142, rue Brogniez, à Bruxelles/ présente toute unè série de ses radiateurs spéciaux L. D; B., à récupérafioh de ; chaleur, fl 'expose également une fort belle ■collection'de foyers à feu, qui peuvent s’adap- ■ter au chauffage central. Tl-est à remarquer •que les radiateurs L. D. B. ont un rëndomènt maximum avec un minimum d’ëhcombrèihent par un système de circulation, à contvè-cou- : rapt, fluide conducteur de chaleur et de l’air ambiant. C’est un brevet nouveau qui intéressa vivement M. Jacqmain; ‘A signaler également ; un cache-radiateur moderne d'uné conception particUlièfement neuve et originale. ♦ * * On ne peut, enfin, que féliciter/la Maison Wilmart pour sa splendide décofetio.n des ataadsj Çotte installation a d’ailleurs été faite avec’ célérité et dans dès conditions parfaites, i qui font honneur à cette excellente firme. Ns lavez pas vos Gheveux à l'eM La préfecture de police de Paris a communiqué la note suivante à ses administrés : En raison d’un commencement d’incendie récemment provoqué chez un particulier par l’usage,de l’étlier de pétrole ou étliérol, pour lë làvage des cheveux de femme, la préfecture çle ’ppiiçe rappelle à la population que çette opération présente un sérieux danger nqur la ‘ ‘ '*.uâe.-.i ra- sécurité publique. L’éthérol se volatil pîdemént' à une températuré ordinaire et* au cëiitaçt d’une flammé ou d'une sôurce de cha- léur, s| minime ^oit-ejle, les vapeurs produites peuvent prendre feu à des distances parfois nêtabiés që leur point de départ. Des/' incendiés et explosions peuvent én résulter et provoquer dëa aëclderits gravés et même mortels, ~ L'è‘mploi de l’éther de pétrole pour .le Ja- vàgo des cheveux à été réglementé dans les salons'do coiffure ; mais, répandu chez Tés particuliers, il est encore plus dangereux, car ceux-ci nç peuvent prendre toutes lés mesures de ptotectipn qui sont Imposées ait? coiffeurs. '.Lii préfecture de poüce.recornmande exprès- sèment à là population.dé ne pà? pratiquer de i lavage! dé cheveux à J’étbérol dans les locaux d’habitation. Vivre de sa plume 'rit BÎOS Le Sage, auteur dë Gil Bios de Sautillant, fut; parmi les écrivains français, le premier qui ait pu - vivre, de la vente de ses livres. /Avant la dix-huitième siècle, les hommes de /lettres étaient réduits à quémander pensions i et {bénéfice?; ' " Montesquieu, à qui l’on faisait ,1’offre d’nne de çes faveurs autrefois bienvenues, put dédaigneusement répondre —• et il avouait que çe souvenir était parmi les meilleurs de sa vje v,,..;,.'. . r- N’ayant pas fait de bassesses, je n’çprouve pas Je besoin d’être consolé par dss grâcàs. , Voltairé, en vrai, fils de notaire qu’ii était, sut si bien administrer sa fortune la grossir ! de tout es qu’il gagna, qu’il devint le çréàn- * «ewii» ciçf des grand» telgneurs au lieu d’être leur parasite, Quanfi ij mourut, il était seigneur de Ferney, possédait un château, des terres, quatre-vingt mille livres dé rentes viagères, quarante mille de rev,enu? eu biens-fonds et «z cent tnlllé* de - créances' et valeur A divéreeÿ «n pértëfeîjHIe. - ’ ■ j L’indépendance économique est nécesseire à qui veut conquérir Ja Toyauté intellectuelle do, •son siècle. Victor Hugo en est un r- 3tra exempter ; dans Je» Royale; POUR VOTRE PUBLICITÉ murale, tramways, le» gares, le long des voit* adressez-vous a l’Agence Rosaei, D 1 * 1S5. RrnTéllés. ■ ' .-4
