k i V >:■ V i, :: f m, * vague de froid » s’appliquent chaque fois que le (thermomètre éprouve une hausse ou une Baisse très anormale et de courte durée ; elles Indiquent Bien à l’esprit les ondulations accentuées qu’elles produisent dans la courbe des températures. Les météorologistes anglais et américains les emploient fréquemment : ils les désignent sous les noms de hot tcave et de cold wave. «c * * d’un drapeau. Inauguration d’un drapeau, — Le Roi remettra solennellement» le premier dimanche du . mois do mai. un drapeau ù la Société des ex-sous-oflieiers d’Ixelles. Des fêtes seront organisées à Ixelîes à cette occasion. * ■ ' 4ts Mgr Jacobs, doyen de Ste-GujJule, sur le Conseil de ses médecins qui lui ont prescrit un rerÿ^d absolu, a quitté Bruxelles aujourd'hui en , , if >don'ipagniô de M. l’abbé Van Soea» aumônier " miiifcairo, et du vicomte Joseph du Rare* Mgr Jacobs, qui se rend eu Egypte et en Palestine, restera absent pendant, deux mois environ. <■** ** La cantate pour l’ouverture, de l’Exposition «■— dont l’exécution a été confiée* comme nous l’avons dit, à M. Gilson —» sera un ffymne à la Paix. Elle sera divisée en quatre, parties, dont chacun aura pour thème uuo chanson flamande ancienne. Les masses chorales et instrumentales comporteront quinze cents exécutants;, comprenant les enfants des écoles, les chœurs d’hommes et les cinq musiques militaires dok garnison. Les exécutants, placés sous la direction de M. Joseph Dupont, seront massés sur une estrade dressée en plein aîr devant l’arcade monumentale —- ou ce qui sera censé l’ètre ! La section musicale delà commission des fêtes, sous la présidence de M. Michotte, est composée de MM. Delecourt, vice-président de la Cour d’appel; d’Aoust, administrateur des Concerts populaires; Joseph Dupont; Huberti; Mabiilon; Bauwens; Goossens; Borreraans; Stinghiamber, conseiller à la Cour d’appel ; Fritz Senhewald; Dupret; membre du comité exécutif. Van Haelen et Lemaire, président du comité de la presse» ***- Le retour du Coomassie.—*Notre correspondant d’Anvers nous téléphone :. Le Coomassie, la navire qui. retour du Congo, ■ a eu, comme on sait, un accident à ses machines, est signalé à Flessingue. Il arrive avec huit jours de retard. Il sera à Anvers vers 7 h. 30 du soir. Il a Abord une quarantaine d’agents. A • ; * A- Plusieurs journaux parlent d’un projet de /transformation du Waùx-Hàll, qui, présenté à Aîa Ville par un groupe do Bruxellois réunis en ^société, aurait, disent-il, toutes les chances 'd’être réalisé... On oublie un petit détail : c’est que, pour transformer le Waux-Hall ët y élever des batiments quelconques, il faudrait abattre des arbres, et que, sur ce point-là, la ville, et Mi Buis entête, sont absolument, irréductibles. ; Les auteurs du projet en question peuvent donc rengainer leurs espérances et faire dès. à présent le deuil de leurs illusions. Comme pjrag l’avons dit déjà, à plusieurs reprisè’sV irny a qu’un seul moyen de ti’ans- ’ former, pratiquement et esthétiquement, le Waux-Hall : c’est d’abattre’toutes les affreuses constructions qui s’élèvent dé ce côté,— le local du Cercle artistique, le corps de garde, le magasin de décors, voire ile/théâtre du Parc,et d’en édifier de nouvelles à la place, sur un plan d’ensemble qui, sans prendre plus d’espace, réaliserait tous les desiderata. Tant qu’on ne se décidora pas à en arriver là, on ne fera rien do convenable, ou plutôt on ne fera même rien du tout, et, ; en Somme, l’on aura raison. *** À l’Algazar ce sont d’incessantes acclamations qui saluent les interprètes de la Petite Mariée; malgré ce grand succès,, Miss Helyett, dont le rôle sera joué par la jeune étoile parisienne Mllo Favier, passera bientôt, •sût’ A Un journal parisien a interviewé Emile Zola sur les événements politiques et la soi- ‘disant crise ministérielle française. Le grand romancier a, en quelques mots, caractérisé la situation en particulier et la politique en général, avec un bon sens et une ironie également admirables. Un vrai petit clief-d’œu- vre — qui peut s’appliquer à tous les pays et à tous les ministères, indifféremment. JLisez plutôt : Je ne crois pas quo le fond mémo .do la nation joit encore bien agité. La politique n’intéresse jguère le paysan ni l’ouvrier, réservé faite des .grands centres industriels, et il fto mo semble pas que la bouffée d’air qui entré par la fenêtre que voici soit emportée par la révolution prochaine. J’incline à penser que ces discussions auxquelles vous autres, professionnels, êtes obligés, que ces conflits parlementaires surtout ne signifient pas outre chose que le désir dos uns de roslorau pouvoir cl le regret des autres de n’y point être ou d’en éira trop tôt descendus, à leur gré. 'fout ça, voyez-vous, c’est la sarabande autour de l’assiello au beurre. Croyez-vous sérieusement que la France doive courir aux armes dans le seul but do remplacer X... par Y..., M. Bourgeois par M. Poincaré, par exemple? Je les connais tous les deux. M. Poincaré est un esprit fort distingué. C’est un homme charmant et qui ferait un chef de gouvernement tx-ès habile. M. Bourgeois est un président du conseil très habile, c’est un homme charmant et un esprit fort distingué. Tous les deux se valent donc. En toute franchise je vous assure qu’il'y a peu de différence entre les deux,et vous pouvez tenir pour certain que l'un ne voit pas plus rouge que l’autre. Seulement, la vie politique —ou simplement les hasards de celle-ci — les sépare, et qui pourrait affirmer que, les circonstances aidant, ces deux hommes n’auraient pas marché onseàrblô î Enlevez les noms et dites-moi si, eu somme, on se bat pour autre chose depuis tantôt .un mois que pour remplacer .Dupont par. Durand't Et lorsque •J>urand aura pris la place de Dupôût, ce sera exactement la même chose. Comme c’est bien ea ! La femmejgt l’alcoûl. — Une dés propagandistes les plus énergiques de la cause féministe et antialcoolique, Mme Selmcr, dé Copenhague, se propose <le donner en Belgique, ce mois-ci, iiçe série de conférences. Le 21 de ce mois une Causerie de Mme Selmcr sera donnée à la salle Marugg, sous le patronage du Cercle catholique Bruxelles. *** Avis aux cyclistes. — L’atelier de réparations de C. Single est transféré du B d d’Anvers, 34, au IM Baudouin, i8. Leçons. Location. .X * * Paradoxes et vérités : Une cohue d’hommes n’est pas plus une armée qu’uu amas de documents n’est une histoire. Ce qui est consolant, c’est que si les critiques jugent le présent, l’avenir juge les critiques. Chacun s’imagine volontiers que la règle est faite pour lotit le monde et l’exception pour soi. Simple question : Pourquoi appelle-t-on gens de bas étage ceux qui le plus généralement habitent sous les toits? EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ‘ AreGLETTEttlUE La conversion de l’Angle terre au catholicisme Le clergé anglican contre lord Salisbury * " (De notre correspondant particulier). Londres, 6 avril. La Church Association, fondée en 1S65, pour défendre les principes et les doctrines de la Réforme, mène une très active campagne contre la politique do lord Salisbury au point de vue religieux. Une pétition circule en ce moment, qui sera adressée à la Chambré des Communes, pour protester contre les dernières nominations épiscopales et demander au Parlement l’élection d’une commission d’enquête. Sur 34 évêques; dit la pétition, 20 sont ritualistes et • 5 seulement appartiennent à l’église évangélique. Lo premier ministre est accusé d’avoir nommé 13 évêques de la première secte et 3 do la deuxième. Les protestants protestent. S’il faut les en croire, c’en est fini de l’Eglise réformée. Lord Salisbury « révolutionne la vieille religiou d’Etat par la dissémination de fausses • doctrines, en préférant un clergé qui, contrairement à ses vœux d’ordination, répudie sans vergogne la réforme et par son enseignement sacerdotal encourage le développement des doctrines et des ■ pratiques de l'apostasie romaine. Quelle honte! nommer des évêques qui enseignent les croyances ; de la transsubstantiation, la confession, la supré* ’ matie sacerdotale, le purgatoire, le culte de la vierge! Ce patronage épiscopal est dangereux pour les libertés civiles et religieuses du peuple, parce qu’il crée une ascendance quasi papale et ; sacerdotale, déshonorante pour Dieu, parce qu’il chasserait le protestantisme du Royaume-Uni par . l’intronisation des doctrines de la papauté ». Ce cri d’alarme est très caractéristique et prouve d’une manière irréfutable que la conversion, lente s et graduelle, do l’Angleterre au catholicisme, si : souvent niée par lés protestants, est aujourd’hui ’ un fait patent, avéré. • Dans l’Afrique australe On télégi'apliie de Buluhayo : Les communications entre Buluwayo et Salisbury sont rétablies. Cecil Rhodes à télégraphié que Gwelo est sauf et : qu’il va s’y rendre avec 150 hommes. Les Matabéïés sont en force sur la rivière de : Tkahme. Demain l’infanterie anglaise essayera.de déloger l’ennemi do Kocljes. Le capitaine Brand a repoussé, sans subir de pertes,une bande dè 200 Matabéïés et va sa rendre immédiatement à Granderslon, à 36 milles de Bu- luwayô.^ ';:A; ;■ / 1 AUTRICHE ‘ Congrès de la démocratie socialiste •" 'Prague, 6 avril. * cinqüiènié congrès annuel de la démocratie sociale autrichienne a été ouvert hier à Prague. L’ouvrier Schràmmel, de Vienne, a pris le premier la .parole.. Le congrès, a-t-il dit, est tenu cette année dans la capitale de la -Bohème où la lutte dés nationalités ;a atteint sort summum;- le' congrès n’en tiendra toutefois pas compte.Peu lui importent des luttes nationales et religieuses. Ge qu’il combat, c’est le capitalisme ; ce qu’il défend, c’est le prolétariat. Un journaliste, M. Popp, de Vienne, mari de la célèbre agitatrice Adélaïde Dworzak, a été nommé ensuite président de l’assemblée poiir la première journée du congrès. L’insurrection cubaine. — Un syndicat anglo-américain Madrid, 6 avril. Le .Diario de la Marine publie des révélations très curieuses au sujetde la question de Cuba. Un syndicat anglo-américain aurait signé une convention avec le comité révolutionnaire cubain stipulant : >- ' 1° Qu’après le triomphe de l'insurrection le protectorat des Etats-Unis sera demandé afin dè prévenir l’intervention de toute puissance européenne;  2° Que le syndicat américain aura le droit de vendre tous les .terrains-qui sont la propriété de l'Etat; 3° Que le syndicat aura le monopolo des nouveaux chemins de fer, des ports et des lignes télégraphiques et téléphoniques ; ' 4° Que le matériel nécessaire sera admis sans droits de douane ; 5° Que pendant cinq ans toutes les entreprises anglo-américaines établies à Cuba feront exemptes d’impôts, que la langue anglaise sera obligatoire dans les écoles publiques de Cuba et sera enseignée par des professeurs américains; 6° Que le système monétaire sera établi conformément à celui des Etats-Unis; 7° Que les citoyens américains auront les mêmes droits que les citoyens cubains; S° Que dans un délai de dixans,après le triomphe de l'insurrection, Cuba sera annexé aux Etats- Unis. Lo syndicat aurait fourni, jusqu’à présent, les fonds nécessaires à l’insurrection. ÉTAX^-UIWIS • Pour lts insurgés cubains La Chambre des représentants des Etats-Unis à adopté par 544 voix contre 27 le rapport du Comité mixte, en faveur de l’adoption -le la résolution du Sénat, tendant à reconnaître les insurgés cubains comme belligérants. — On télégraphie de New-York au Standard: Le vote de la Chambre des représentants n’est pas pris au sérieux à la Bourse de New-York. Le vote a annulé le bon effet de la nouvelle que les banques et non le Trésor fourniraient800,000 dollars pour être exportés en Russie par voie de Berlin. FI&AJircUEi . Les sififieurs U'Auteuil - Paris, 7 avril On remarquait, conduisant la manifestation anti- ministérielle de dimanche, M œcs Fôuld, Ephrussi, Cléo de Mérode, duc de Luyriès, duchesse et duc d’Uzès, Jane Hai-ding, duchesse do Noailies. Aimée Martial, Rayon d’Or, Serge de Morny, M mcs de Rothschild, de Camondo, le bookmaker Saffari, M mo Ricolti, le comte de Vallon, le prince Trou- betzkoï, M me Thomson, elc., etc. Suggestif assemblage! Le conflit Les journaux de ce malin s’occupent de la situation qui résulte du contlit entre le gouvernement et le Sénat. M. Arthur. Meyer, dans le Gaulois, dit que la lune de miel de M. Félix Faure touche à sa fin : « Dans l'intérêt du pays, M. le président, dans votre intérêt, songez à Boriaparte. Soyez avec le Conseil des Anciens contre les 500. Sauvez la société de ses ennemis du dedans ; sauvez le patrie de ses ennemis du dehors et la France entière respecter^ Joséphine. » M. Henri Maret, dans le Raçlical, propose cette solution au conflit à venir*- » Je ne vois qu’un remède à cet état de choses irrémédiable : C’est qu’aucun parlementaire ne puisse être ministre. * » Ce serait une réforme parlementaire démocratique qui séparerait complètement l’exécutif du législatif, » M. Jules Simon, interviewé par un rédacteur de a exprimé l’espoir que M. Bourgeois ne rendra pas impossible la réconciliation des deux Chambres. ' Le premier acte d’hostilité do la part du Sénat sera le rejet des crédits pour Madagascar. ’ Le f?c<pjW dit que le Sénat joue un jeu dangereux, pour lui, bien entendu : ’ > . « Il faut qu’ell.e tombej ceUo barrière, il faut balayer cette digue élevée pour arrêter le progrès démocratique. Le suffrage universel se chargera volontiers de la besogne.» . - - La Petite République demande à ceux qui qualifient l'altitude de M. Bourgeois de révolutionnaire si la situation serait plus normale dans le cas où le gouvernement refuserait.de tenir compte des votes de la Chambre et s’inclinerait devant , ceux du Sénat. - GRECE ' Là fête àaitionale-. ‘' Athènes; 6 avril. •La fête nationale est èélébrëe avec enthousiasme. La vil.je est pavoisée. UiaîV Deum a été chanté a la ; cathédrale. La - famille royale et. le grand-duc : Georges Michael y.ont assisté. Les deux fiancés ' ont été acclamés par la-foule.' ’ Les jeux olympiques La première journée des yeux olympiques'a eu lieu aujourd’hui. C’était- une fête admirable. La foule réunie au Stade ét autour de l’enceinte peut ; être,évaluée à plus de 88,000 personnes. : • A trois heures la famille royale fait son .entrée i solennë'.le. Le Roi, les princesses Marie et Sophie ainsi que les princes ont été salués par 'de vifs ■ applaudissements. ", Le Roi dit qu’il trouvé que le Stade est d’une beauté extraordinaire. Le Roi souhaite la bienvenue à tous les étrangers. Les orchestres réunis exécutent l’hymne olympique. Les jeux ont commencé immédiatement: après. ITALIE En Sicile ' Rome, 7 avril. Le décret nommant le sénateur Çodronchi préfet de Palerme a paru hier à l’Officiel. — Çodronchi aura le rang de ministre sans portefeuille. ■ - . , s,.ï .. • • Les > considâutions. t qui précèdent le décret • limitent les pouvoirs extraordinaires du préfet .à : la durée d’un an. ’ ; Lo iioming Post dit que.tous lés amis de l’Italie ! apprendront avec satisfaction que le rôi Humbert à : sigtié un décret instituant une nouvelle forme de gouvernementdelaSicile.’. >' : , Les journaux espèrent que de réelles réformes seront opérées. v ' ; ., Guillaume II & Humbert Dé ’Ràcaë au. Pàilÿ Çhroniçle : - - L’empereur Guillaume II a télégraphié au roi Humbert pôur féliciter:les Italiens 'dè leur succès à Kassala. ^ ..-i -i , ; Guillaume II en Sicile L’empereur d’Allemagne est arrivé hier soir à ' Syracuse., . .... . L’entrevne de Venise .. On continue dans les Cercles officiels italiens, à attribuer une grande importance à là’ prochaine ; entrevue dés souverains.aUemand et-itàlien. ’ ; . Onperise quecetto entrevue,.permettra il’Angleterre d’accentuer sofi‘"i’aiaWooitiémerit avec. 1’Allemagu©. C’est ritaliel'ijuLW’^rà'ît .d’intermédiaire..• , ..... 7 . TI*VAÀT> : . V- . — : , De Prétoria au Daily Télégraphe\ M. Devillers, juge suprême-de;l’Etat, ljbre d'Oraiige. sera invité à juger le's ràombrés du Comité de réformes dé Johannéébui’g.' " TURQUIE ; Eu Arménie T > : Le Daily News annonce que lé Sultan prépare un décret prdonhant l’expulsion complète dé tous les missionnaires chrétiens en Arménie. ^ . Ceux-ci sont pour la plupart des catholiques et des protestants français. , ‘ : Le Daily News dit à ce propos que le, devoir de ■ lord Salisbury est de tout faire pour empêcher cette mesure.. ..... ... Il espère que la Russie prêtera son influence en : faveur des missionnaires français., - Le Daily Chroniclc, parlant de cette nouvelle, dit que lord Salisbùry devrait pouvoir compter sur l’appui do la France po.ur faire rapporter, ce décret. LA QUESTION ÉGYPTIENNE Les derviches prennent l’offensive ; ; Le Caire, 6 avril. De nombreux corps de derviches menacent Murat, ainsi que le fort de Kelàïb sur la Mer Rouge. . ' ; Un autre corps est arrrvô à Kobreb.à 50 milles à l’Ouest do Souakim. Géci nécessité l’envdi d’un bataillon pour renforcer la garnison de Souakim. 11 est évident que les derviches se préparent à attaquer lés postes fortifiés occupés parles Egyptiens. ' 'A : L’expédition anglo-égyptienne Il n’est pas exact que l’expédition de Dongola soit suspendue. ' \ Les autorités anglaises commencent à se rendre compte des difficultés qu’elles rencontreront par suite du temps qu’elles sont obligées de laisser aux derviches pour organiser leur résistance. Il est certain que les troupes dés derviches abandonnent le siège de Kassala poiir sé porter sur Berber et se fortifier aux puits de Mourad. Un;enyoyé abyssin, arrivé, au Caire il y a trois mois avec unelettre dèMénélik, repart pour l’Abyssinie, muni d’un sauf-conduit du consul général d’Ilalie au Caire, l’autorisant à passer par Mas- souah. Il est porteur de léttres dé lord Cromer pour le Négus. Un corps de f derviches venant dé Berbèr a été surpris par des- Arabes alliés des Egyptiens] et a subi une perle de 20 hommes. : , Le fil télégraphique qui relie Kosko aux puits de Mourad a .encore été coupé par les derviches, dont un grand nombre se trouvent sur la route entre Berber et Assouan. ; JL.’OF'B'IOIESX- , Moniteur dù 5 avril . - . . PaNSioNs. — Les pensions suivantes ont été accordées : . A Miné veuve Mauquoy, anclénnë institutrice à l’école gardienne communale de Villérs-lâ-Ville, 236 fr.; MM. Matton, ancien professeur au collège communal de Nivelles, 423 fr.; Lafontaine, receveur de l’enregistrement, 4,952 ; Janmart, id., 3,652; Gilliaux, receveur dès contributions, 2,700; Lion, commis aux écritures, 2.025; Remacle, brigadier des douanes, 1.162; Habran, préposé des douanes, 514. FAITS , — Nous avons reçu pour la veuve de l’ouvrier Duquesne, enseveli au Bois : Quelques habitués chez M. Mertens, rue de la Tète d’Ôr, Ir. 4,65 j / \ plusieurs chansonnettes par MM. Ch.Dedeyn, Do Boeek, Béguin, An Romain,vue de l’Amigo.S.oO; po^lr le prompt rétablissement de notre riièré, R.A.P.H.. 0.50; pour que mon petit frère P.H. vienne aussi bien que moi. 0.50. — A BïE'Gudule. Demain mercredi» 8 avril, à 11 heures, M. l’abbé Vanopbergen célébrera sa première mèssoen l’églige collégiale des SS. Michel et Gudule. La mavtfiso exécutera pendant le servico divin la musique do J.-B. Hahn ; pendant l’offertoire, Lùudàte Dominum de Volckmar, musique ancienne ; après la messe, Te Deum en style grégorien. , — Enfin, voilà le printemps pour de bon. Il se peut que nous ayons encore quelques intermittences de pluie* mais on sent bien aux rayons du. soleil que.c’ést du v^ai, cette fois. IJ y a, du reste, un baromètre qUi ne troinpè pas : c’est lorsqu’on voit lo monde féminin s’occuper fiévreusement de ses emplettes de saison. Aussi, depuishierlcs magasins de\tî Tentât ion, rues de Laeken et du Béguinage, ne'dôsëmplis- 'sertt pas. Il est vrai que lé propriétaire, comme . aux saisons précédentes, convie ses nombreuses cliéntos à visiter ces vastes galeries où il a réuni raille etjine occasions. LeS dangers du pétrôiæ. — Une,victime. Ce matin, .vers S1/2 heures, un incendie à éclaté dans lé « Théâtre de là Pâssion », établi derrière la maisôn côihmunaledéSchaerbeek. Plusieurs « artistes» étaient occupés à. dégraisser, au moyen de naphtë, les costumes servant aux ; représentations, quand tout à coup, l’un d’eux renversa par mégarde une lampe à pétx’ole allu- i mée. Les vêtements des hommes dé la troupe prirent fou. ' Heureusement, les flammes furent rapidémënt,'éteintes. " ' . Un'gàrçdn d’une vingtaine d’années,le nommé : B... qui diras là pièce remplit le rôle de Judas, a été grièvement brûlé aux mains en voulant éteindre; d’incendie. Uiie partie, dé .sa chevelure ? a également été abîmée par les flammes. La victime; à reçu des soins au commissariat do la ; place Çôîignon par lo D r Sraets, aidé ; del’offlcier | dë poflee Üalmaert.B...,qui souffrait'le martyre, s’ést évanoiii par deux fois dans le bureau de l’adjoint commissaire de service. ’ 1 ■ ; —Ne FUMEzquélescigaréttés portugaises. ; *— Blocs -notes pour médecins, avocats, commeJ*çénts, etc., etc. ; excellent papier depuis i 1 fr., 40 c taes la douzaine. Papeterie Rossel,, 2, rue de, l’Enseignement. ; Téléphone 2550., , — Encore une maison mise a sac. Aun°7i dë ; la rue de l’Arbre-Bénit, à Ixëlies, habite M.D..„ . négociàrit en' denrées coloniales, qui occupe le ; rez:de-chausàée de la maison; tandis q;ue le pre mier et le second étagé sont habités jpâr M. B..;, : marchâiid dè bières, ét M.' D..., employé. Ces ; deux dëfhiérs étaient en villégiature et ne devaient rentrer que ce matin. ^ i: i î Hier, à six heures du soir, M. Di.. * en rentrant, f chez lui. après - une promenadë, fut très surpris ; do trouver ia. porte de sa demeuré ouverte, alors qu’il avait là conviction de l’avoir fermée à deux heures èii.sortant. .. , ’V: ' Pénétrafit plus avant,il constata qùë des cam- brioleùrslui qvàicnt rendu visite en son absence. En effét- il réënait dans toutes les pièces du rez-de-oli&üssée un désordre indescriptible : les ; meublés avaient été fracturés et fôiiillés.iAprès un minutieux examen M. D;.. constata la disparition d’une quantité de bijoux et d’une somme d’argont importante.; I^ris d’un pressentiraent, il monta aux étagè^ et. Vit que : les appartements de ses deux loéaj tàjrès avaient été ouverts à l’aide de fausses clefs . et; que, comme au rèz-de-chaussée; les meubles avaient été fracturés èt leur contenu jeté pèlë-mêlè sur le plancher. ■ On croit.qUô les malfaiteurs, auront fait main basse sur des valeurs importantes, mais on ne sera fixé qu’au retour des deux locataires ^qui ont été prévenu télégraphiquement. . I.a : policé,, prévenus immédiatement, à ouvert une enquêté. - ■ ■ _ i' — Bîcÿolettes neuves et d’occasion, en solde depuis 125 francs, à la maison Sinave- Mignot, 155, rue Neuve. — Le meilleur et le plus sain des apéritifs c’est lè Fortifiant au Quinquina. Le meilleur des curaçaos c’ést le curaçao extra-sec,Cùsénîer. ./t-t-; Accident de chemin dé fer. Un trâiii; de wagons vides a. déraillé hier soir à Lèmbecq, près de Hàl, sans occasionner d’accident de personné. Les dégâts matériels sont asséz copsidérablep. Les wagons obstruent les deux voies et le sei- vice dès trains a du être transformé. ; Plusieurs trains ont subi des retards assez considérables. . — Bronzes. Assortiment remarquable, H. Luppèns èt. C ie ,. 46-50, boulevard Anspach. — Tentative -de meurtre."Hier après-midi, rue Porte aux Oies, à Liège, une tèntalive de meurtre a été commise par un sieur N..,, récoromènt sorti de prison. Cet individu; a tiré plusieurs coups de revolver sur sa belle-mère. Deux balles ont atteint la victime. L’état , de celle-ci est'grave. Le côupâblé a été arrêté. - . — Bicyclettes Triumph, lr® marque d’Angle- terre.Turner, 60, r.de Namur.etr.u-a Midi.69. — Une bàrraque en feu a Courtrai. — Vive émotion. Avant-hier soir un bruit sinistre sè répandait dans Courtrai. Un théâtre ambulant, où se jouait le célèbre drame le Pont Vivant, était en fru. ' On était au t premier; entr’acte lorsque le feu prit aux décors ét se communiqua à la scène. Le public,' très nombreux, vit une lueur à travers le rideau et croyant qu’on y avait allumé du feu dè Bengale resta calme. Lorsqu’il apprit la vérité, il se retira dans le plus grand ordre parles portes latérales; grâce à ce sang-froid, fl n’y a eu aucun accident de personne. , Les décors et la-bâche couvrant le théâtre èont complètement détruits; la scène est fortement endommagée; Les pompiers ont sauvé le resté. La cause de cet accident est attribuée à la chute d’une lampe à naphte: Lës'pertes sônt assez considérables. — Tapis-, carpettes, occasions extraôrdin™. Belle partie de tapis d’Orient, toutes grandeurs, en solde. D. Delavende et C ie , 22, rue Neuve. — La catastrophe sur l’Escaut. — Noü- veau# détails. Voici lès noms des quatre premières, victimes de l’affreuse catastrophé d’avant- hier : Charles-Louis Tulpinck; âgé de 14 ans; Jean Hoffman, mécanicien ; Edmond Van Houck, 20 ans; Henri Van Houck, 12 ans. ■ . Les funérailles de ces malheureux, dont les cadavres étaient affreusement mutilés, ont eu lieu hier-après-midi. < Les autres victimes — Mme Vaii Houck et ses trois filles et Mme Huygeband et ses trois èhfanta —n’ont pas encore été retrouvées;' on suppose que le courant a entraîné les corps à une assez grande distance. Ala suite de cette terrible explosion, la commission de surveillance de l’Escaut ordonnera, dès que l’enquêté de la justice sera terminée, à son tour une enquête pour vérifier l’état des nombreux remorqueurs qui sillonnent le fleuve. Jusqu’ici on ne sait à quoi attribuer l’explosion do la chaudière du Virginie. Cotte chau-. dière avait été vérifiée il y a peu de temps et' soumise à une forte pression ; elle avait résisté. . —• Triste accident de bicyclette. Le cadavre 1 dudocteur H..., qui habitait Nederweert, près de Maestricbt, a été-'; trouvé par des passants,' hier après-midi, dans un fossé rempli d eau. La .victime était en costume de cycliste et sa machine a été retrouvée à quelques mètres,; enfoncée dans la vase. On suppose quo c’est par suite d’un accident de bicyclette que M-.H...a été;rouler dans l’eau, d’où il n'a pu sortir. : . — 4°.exposition cycles et automobiles, Marché dè la Madeleine. Ehtrée 50 c»*. — Nouvelle CAPTURE.Un brigand fameux en Italie, Nicolas. Morra, se trouve entre les mains do la police. Ce bandit exerçait son état depuis l’épcque de la domination bpurbomflenpe et avait gardé les bonnes traditions du légendaire brigand, portant à son-cou des ' médailles , dè saints bénies par le pape et des couteaux à sa’ ceinture. ‘ En l860, il fùt'fait prisonnier les armes à la main et condamné à ; 3ô anà de travaux forcés. ? Avant des’e rendre on prison, il confia sa fortune, 100,000 livrés environ, à un de ses amis. : Sa peins! achevée; c’est-à-dire vers 1890, \ Morra alla réclamer son dépôt. L’apii, était mort. Son fils déclara ne rien connaître efcso refusa à i tout versement. ... V , - : Exaspéré, Morra reprit lo poignard et la carabine, èt se retira dans la montagnè, bien résolu j, à tuér le dépositaire infidèle. Mais cëluiici, qui ï connaissait les'intentions du bandit, était bien ; gardé ; deux agents stationnaient ' continuelle- : ment devant sa porte, ot d'autres l’accompa-. gnaient dans ses sorties. Morra né trouva jamais l’cccasion de mettre son projet à exécu- ; tièn èt, de guëri'e lasse, alla selivrer à la gen- ’ darmerie qui le réclamait pour de noùve, ùx ; 'délits. ' - ■ *■'’ , i-.!. ■ ‘i' , .*;V- ;:i ’" — Aucune bicyclette n’a eu un succès aussi • remarquable - que la Waverley, à cause de / . ses i qualités.! , v[«\- : | — Souverains fervents de la bicyclette. La bicyclette est, paraifc-iL plus que. jamais en ; honnçui* auprès des maisons royales d’Europe. Nous ne pouvops donnèr ici la , liste complète ; dés spuyérains et membres ‘de familles soiivc- rainès\«juî pratiquent ce.sport ; voici, néanmoins quelques’noms parmi Ceux qui p^issent pour de fervents adeptes de la bicyclette *. ’ : Leitsar :Nico)as II, l’empereur Guillaume, le prince Henri de. Prusse, iè prince Waldémar dè Danemark, ? le grànd-duc Miçhel-Michaïlowltch, le priiicë Alphonse dé Bavièi’ëV ‘ ■ La reine dTtaiië à pris ses premières leçons, l’été dernier, à Munich; et èst, aujourd’hui, de première force. : : La princesse Maud’ de Galles a récemment abandonné le tricycle polir la bicyclette.Ce troc, ; d’ailleurs; ne : luia point porté bonheur; puis- ' qu’eile vient de faire,.en plein Strand, une chute dont les suites, heureusement, n’ont eu aucune gra^i^é. / .V'-^-v : - La plupart des princëssés r oÿalës q’Ànglétérre sont; au Teste, d’in trépides cÿçïewomën. Il en est de même dès princesses de la famille impériale de Russie, ' : ; ' : Une/mention spéciale ést due à la duchëssë douairière ; d’Aoste; qui est d’une adresse peu çommqne. -.y' ;■; Le Tsarévitch lui-même, en dépit de sa santé délicate, .pratique àssidùmènt, là.bicÿclette. Le petît roi d’Éspagne/ lès princes Charles et Christian dé Danemark,-' le ro.i de Portugal, les • grands-ducs Serge-et Paul dë Russie, et cîn- quantè autres Altesses Royaleë enfin raffolent de ce sport, qui a définitivement conquis,comme ; on. voit,: les ■ suprêmes échelons de la haute société .cosmopolite. .' ; .' On sait que. le roi ; Léopold; fait souvent du tri- ; cycle dans le parc’de Laeken. : : ; • . — Double tragédie a WkiTECHAPEL^Londrès). Un double meurtre a été commis dans. Turner : Street, Lés victimes sont ün yiéiïiard. tpiifc dër- tuèrémèht rëtiré'dés' affairés; M. John 'Levy,* et sa servante, âgée dë; 36 ânsî Le crime fut découvert par uiie personne qui rendait visite^à M. Levy. Etonnée de ne pas recevoir de réponse, elle avertit la police. ; i La porte fut enfoncée ét l’on, se trouva en présence des corps du vieillard et de sa servante gisant dans une inare. de sang,la gorge puyërte. A côté,dès victimes on découvrit tin lourd màr- < teau qui avait servi à perpétrer l'attentat. ' Tandis que les autorités se livraient aux constatations d’usage, un bruit se fit entendre dans l'escalier. L’assassin n’avait pas encore eu . le temps de s’esquiver/ ' ■ • 1 = Poursuivi par la police, il se réfugia sur les toits et'allait être saisi, quand il sauta du haut de la maison dans la rue; d’une hauteur de qua- rante pieds. - . -. Le meurtrier tomba sur une petite fille qui passait dans la rue et la blessa. , Lui-même fut relevé sans'‘connaissance et, transporté à l’hôpital. . On trouva sur lui lé- produit de sort crime, une quantité de bijoux dérobés aux victimes;. — - Puritanisme yankee. 1 Tandis i que les Anglais commencent à /ouvrir : leurs . musées nationaux le dimanche, les yankees deviennent de plus en plus ridiculement puritains. Un télégramme de New-York nous annonce que les Américains ont commencé hier à appliquer le bill Raines relatif à la venté dès liqueurs et de toute boisson alcoolique. Aucun restaurétëür ne pourra dorénavant servir un verro dé vin à ses clients. Les restaurants devront fermer leurs portes le samedi à partir de minuit jusqu'au lundi à 5 héurës du matin. ' - ; Toutes, les servantes de brasserie sont sur le pavé et on a arrêté dimanche deux Hollandaises qui servaient de la bière dans un salon public. Même dans les clubs.privés, aucun membre n’a le droit de demander un verre de boisson avant, pendantôu après les repas. Lq ridicule est poussé tellement. loin qu’il est expressément défendu, dans les maisons particulières, d’offrir des liqueurs à des invités, amis ou -visiteurs et les officiers de police sont autorisés à pénétrer < chez, vous si vous êtes, soupçonné de verser un yeçre do vin à un de vos commensaux pendant le dîner. -■ La salle de bar, dans les hôtels, doit être située en face dè là ruê. àfirt qu’un policeman pùissè toujours s'assurer si le propriétaire seul oufses domestiques pénètrent dans cette salle et seule- près. .C’i ipeik iMtâi -lé • Aï ipfit Del niséi urée Les i là «Une On istri CK jsl’i de-b C'est en Hier ïiétè li Ds à nt Br iwtd TJJj U I re r< /•nt D 2% ment pour prendre une bouteille destinée | ; j^rre client résidant à l’hôtel. , « Pour mettre lo comble à ces mesures ineroj blés, on a défendu au tenancier d’une bons pension de famille, qui sert? tous les matin* . 4 heures le déjeuner à ses clients, ouvriers ; afcff* fabrique et autres, de servir le repas à c* ,C’ heure trop matinale, une étroite surveilla* ne pouvant pas être alors exercée, .de sorte i L ^ les ouvriers seront obligés de s’en aller à l a f t travail sans manger du d’arrivor en retard. faMe* C’est le monaënt d’aller vivre dans U lu KJT* Amérique. * ? —Une amusante affaire est venue, la sema , vï dernière,- devant le tribunal corrèctionnel, Marlborough Street. ' Une actrjce- de> vingt ans, nommée Harri Muit, travestie en homme, était aeçusée d’a*Su Q ^ cherché à s’enrôler dans l’armée anglaise trompant sur son sexe ». Le.. sergent-major des horse-guards de caserne Saint-Georges a déclaré que Ha Mûri*, ayant absolument l’air d’un jeune ho: dans ses vêtements masculins, était venue signer lé registre du bureau de recrutemeâA'.ppêi recevoir le « shilling de là Reine ». rnharMi . Un ofUciër, ayant conçu , des dqutes. sur |L 9r . sexe de. la nouvelle recriie; envoya cherchât' médecin. • . ... . ” Pendant ce temps, Vactrice chercha 4/ s’ ser ; mais uii agent de police cortdùisit' àu . la fantasque artiste, qui avait confessé sa ém cherie. V/’' ■ '.ï'--:' Le juge, M; Haussay, s’ést contenté de un sermon à la jeune actrice, qui 1 a promis magistrat de prendre, dorénavant, der j plus lOngùes que cèlles des soldats écoes» de s’en retourner; en Nouyëilè-Zélande p prochain paquebot; i . r/: — Les YANKEEsne pârtagènt pas,paràît-i] sainte'horreur de M. Reyer pour le piano. Paderewski a t ainâssé, depuis qu’E l’autre côté do l’eau,de quoi se retirer après tune faite, Ses exigences sont d’ailleurs in Il y a quelques jours, 1 ürte damé de San cisco écrivit au secrétaire du virtuose, et lui: manda ce qu’exigerait M, .Paderewski pi faire entendre citiq minutes'à àon tbé de l’a midi.: ,. - i ; . '-. ;; ; ; ^ -v :-V.: /Cij' Le secrétaire répondit froidement.: « vres ». Là dame écrivit une seoondeièttro proposer 200 livres. Cette fois; lq àéertU: daigna pas répondre. On/a de l'aplomb! n’en a-pas! p ^ç>. : -r Lecture Universelle, ié.'roe d’Arenbérf. mille volumes. Abonnements 40 fr. pair amou 2 fr. par * . — Pour vos'meubles en chêne,adrés||éiÊ:ll la fabriqué spéciale, rué .BodégKein, A TERRIBLE INCENOIE A : ! Cinq victimeà, —> Uà'eècàjpé - Un terrible incëhdièiqui a occàs/onné ls i do toute une famille,s’est déclaJ^ cette nuitjf 2 h. 1/2, çue de Laeken; à Jétte.^ r ;: v f I Au n° 31 de cette rue, située à proximiUl la place Communale, existait un estaminet! par lesïépoux Geyssens. . -, r L’homme, un brave travailleur; s’pccqj; travaux de menuiserie, tandis;que 1 sà: dirigeait rétabUssement, ' . .. CeluLci, fies plus vaste, servait de locàli jl sieurs Sociétés dé là pommunè. :' .;!' ]i;* “ D'ans deux grandes mansardes logeait i famille. - - ’ L’alufine > ' ; Tandis que le clairon d’alarme se : entendre dans les rues de là - communeel j le tocsîrt : annonçait là catastrophe; des v organisaient les,premiers secours, y . .Mais déjà .tout l’ensemble ne formait,l qti’un vaste brasier et; une fumée opaqw 1 çait les courageux sauvéteurà a sè. moi’' mouchoir dans la bouche. l Tout à coup, à - travers là fuméej oa-àf un des enfants, le petit Jean, qüf se 'Ci^à} nait à la gouttière, criant : « Une échelle!;»/] Mais il ne falait pas songer à adosser.guwj] ce soit contre la façade que léchaient d’éc flânâmes. - ; C’est .âlors que deux ouvriers, les non Dotremont et Gysels, par la toiture de là pi contiguë, se laissèrent glisser dans là goutl Au risque de se rompre le cou èt malgfé 4 chaleur épouvantable/ ces coüràgétix citr parvinrent à saisir l’enfant. Le - petit malheureux, qui s’ôtait crabsp désespérément au zinc brûlant/avait les grièvement brûlées. ; . / Alors rescapé, sanglotant fit signe que toual siens se trouvaient encore dans Ta maison. J , A ce moment il ne fallait plus espérer dej ter un nouyeau sauvetage ; : quelques ittid après tout rimnièuble s’écrôulàit avëc fr* ' Les secoore' ' Un quart d’heure après que l’alarme av> donnée, le corps dès pompiers yplontàk complet, soit 50 hommes; se trouvait; «MJ lieux du sinistre soüs lé çpminàndehierit dnv missaire de police Dé Viiese. Le feu menaçant de se communiquer aux* sons voisines, le bourgmestre, M.Timmerr appelât les pompiers de Bruxelles^/ A trois heures arrivait à Jétte le. poste grand’garde avec une pompe à vapeur.' ' Tandis que les pompiers^ vplôntairéa quaient l’incendie par. trpis côtés, ceul] Bruxelles s’occupaient à préserver les mi voisines pour lesquelles le dàrtger'. était n nent. - ' ..■'-.y-'-/'* '/v • Vers cinq heures du' matin,, grâce à de* rents d’eau, on était parvenu à se 'rendreJ tre du feu.: : x On trouva alors, , couchés sur le palier JaJ mier étage, se.tenant Serrés les uns conWJ autres,, cinq cadavres .entièrement carbè méconnaissables ! Les victimas Voici les noms des malheureux qui on» 1 la mort dans la catastrophe : Geyssens François,né en 1849;Tépouse* sens, née Serkeyn, en 1849; Marie id., n**l 1882; Pierre, né en 1885 ; Rampèlbergh/ adopté, âgé de 6 ans. ;. tl Au moment où nous arrivons spr le* procède à la levée des cadavres 4* portés à la morgue. D’après l’enquête, les malheureux, rév» en sursautà!oi*s que l’incendie battait soûl sé sont vu la fuite coupée, l’escalier étant «s C’est Jà, serrés les uns contre Ies-autres,r ont attendu la mort. -i;-. Le récit de rescapé, . . Nous avons eu l’occasion de rencontre^ une-maison du voisinage le petit Jcrni Geyw l’enfant sauvé si miraculeusement du w ; r sinistre, . Le petiot, qui est atteint d’ün tremb^ Ml ;’é i fins •*Hr IB. Liée tmi Fmz T »t }; i Kllf.Kii [âqjeui 1 îBrç* -f itonotnl r ünm< ■ * • ©t IrtJUnk Lateli OlSBd Mm les [*vtomo vei iltCai Jn jClul rrmbxè recette 4 Lundi l'-Briz. i (oiuter» àréle Ltt'd (•équèli Mt _ Un ni» HPrès-n P Ricin, L»rén eulloii “Ire en et 3 poi L’éqhi PaifGf wnier, ^ülz. / hesjo, N( Dédis; C'estvi J®‘i*.âni t!tl oins,. d’ levât) t-V( I, Robert prylclx l ,sa ec M r n * u lia
