4 9 ion de 1S4S il avait usé un pantalon à crier : >• Vivo a République ; •< sur les barricades. 1.0 médecin lui ayant ordonné de prendre sos leux potions lune dans un verre à Bordeaux. l'aune dans un verre ù Madère, il fil iminédiaL-menl ses malles pour so rendre dans ees défis villes. .... L’enfant était û applique qu'uussitêt après »voir achevé sc-s éludes il entra dans celle d'un notaire. —... Je ne ferai pas da vieux os, pensait le chien ?ti regardant les restes du poulet qu’il s’apprêtait à dévorer. — Quand la misère entre dans une maison, disait sentencieusement le vieillard, c’est toujours mauvais signe. ... La gloire de ; grands hommes n'atteint tout son éclat qu'après leur mort. Il est évident qui si Napoléon ri était pas mort, il n’aurait pus été enterré aux Invalides. ... La marquise sauta sur l’occasion qui lui était otVctle, avec tant île vivacité qu'elle se foula un pied. ... Ku se retrouvant face à face avec sa victime, le misérable laissa immédiatement pousser ra barbe pour no pas dire reconnu. — Si je vous prête cette somme, lui dit I'usiu-ier, c e-1 que je vous porte beaucoup d’inléiét. Et en elt'ct, il lui piorta qu.alro vingts pourcenl. ... Il ai ri va, très inquiet, devant le rassomlde- m'til. redoutant un accident, écoulant anxieiise- ncut les propos de la loule. Ou parlait d une chute •lia!heureuse, do trois côtes enfoncées, fins de loute. c’était son frère, sou malheureux frère que a s forces avaient train ! U poussa un cri d’angoisse. M.us il ne tarda pas a se rassurer en apprenant qu’il s’agissait d'un melon tombé de l'étalage d’une frui- liete. l.mui Ciir.MiNivr. Services télégraphique et téléphonique du sont ÆI oS AGÎt T JE La sauté du prince de Bismarck Berlin, 38 juillet. Le domaine de Fnodnehsruho est hermétiquement clos. Personne ne peut pénétrer dans le pare depuis raltercatu.n qui eut lieu entre lo gendre du priueo et un iourmdiste, l.es serviteurs ont une •. -.'fisigue sévère et on est donc réduit à enregistrer b.s bruits sans vont rôle, o\t les comparant avec les appréciations optimistes du professeur Schwe- tunger. l.e prince, soufi rirait de plaies aux jambes accompagnées do îaiblosse générale et le bruit dosa mort a ç«.nru colle après-midi à Hambourg. D'autre part, /'cîg.icningor mtirmo qu’il n’y a pas de danger ’m médiat .et il partirait aujourd'hui même on Saxe; ta- prince a perdu beaucoup de poids. 11 pèse actuellf-mont 187 livres. lit Huilier d<> gymnastes présents aux fêtes de Hambourg se sont rendus en masse à Friede* 1 nhsrulie où <>n a eu beaucoup de peine à les emyî cber d'envahir le pare. ■ Les Dcruiires Xou relies de Hambourg disent que létal.du prince est grave, mais qu’un dénouement datai n'ost pas imminent. Berlin, 2S juillet. il 05t certain que l’état du prince de Bismarck est giair,, On dit que l'issue fatale n’est pas imminente-, .'nais li.-s réticences de l'entourage justifient la Xi r.-,io:i selon laquelle des ini’ormalions rassurantes îont publiées afin d'empêcher aussi longtemps que possible l'envahissement ,1e Friedcrichsruhepar les cuneux. . Friedrichsruhe, 28 juillet. On annonce pour vendredi prochain l’arrivée.,à Hieiii iclisrnhe du conseiller d'Etat bavarois vori ei'jinboim. eu qui semble indiquer que l étal du gincede Bismarck s'csl amélioré. Le doi leur Beliwolanger a reçu plus de mille jlépcches émanant de hautes personnalités désireuses de coimaUro l’état do santé du prince. Doux pays Wetzlar. 3S juillet. Un comptable qui dans une réunion électorale avait négligé d oter son chapeau pendant un vivat •cii honneur de ! Empereur vient d’être condamné poqr ci imc de lése-majestii à î! mois de. prison. La réouverture du Reichstag Berlin, 38 juillet. l.e Reichstag reprendra ses travaux vers la mi- novcrulire. ïSuquète officielle sur le sopialisme l.e l’octcuerts publie une circulaire, en dale du 1 i eour.ml, émanant du ministère de l’intérieur et adressée aux gouverneurs de provinces, enjoignant a ces derniers de lui faire remise d’un rapport sur 1 augmentation dns voix socialistes aux dernières olecluiiis et parlieuliererneut dans liés campagnes, ainsi que sur la propagande employée par les socialistes.  L'opinion du Conseil dp l’Empire sur l’incident UpperDetmoltl ( ; ; Munich, 28 juillet. J.cs MaucUeuer Xeacsle Xarhrichten appi'ennent de Berlin qu au Conseil de l’Empire on n’esl guère (.imposé é puendre au tragique l’incident Lippe- Delumld. t lu considère que le Régent n’est pas dans son dioit id qu eu (oui cas il eût dû employer d'autres procédés que ceux dont il s'est servi. Manifestation anti-aUpmaqdd en Styrie (îratz, 28 juillet, l>es rnanifestams ont scié en deux le chêne consumé .''Bismarck a Helmteich, bien que l’arbre fût protégé par une. grille en ter de plus' de 2 mètres oc hauteur. Le retour des officiers bulgares ’1 <Mp, !,;> oiïicici'.s bulgares qui avaient émigré m Russie retoui lieront en Bulgarie ej seront réin- 'euics dans les grades qu'ils occupaient avant leur ■ iepm l du pays, i^ltA.rvçi3 Lo nouveau gouverqeur dp l’Algéria et les antisémites Paris, 28 juillet. I.o :içininnli<,ir de, M. l,aforrié|'e au gouvernement. général de l’Algerie provoque dès maintenant i’oppoxiion tl^-s antisémitqs, qui <|emandai('nt et < ;•>;. aient avoir obtenu la nomination de Al. le sénateur Pauliat. . . 1-u J.iorf Hift-qle publie po matin (les télégrammes’ Uv* violent;». li semblerait, si nq (levait les prendre aii pied (lç la lettre, que AL Laferrièic rencontrera eu Algérie les mêmes iJitlicpitgsquè RL Lépine. Nouveaux arntoptents KtTYdérsbnurg. 2S juillet. Le gouvernement i usse vient de ciimmaiidér aux chantiers de la Méditerranée., trois cpplro-lorpil- le.ms de 3‘3Ü tonnes. ë.ltiO rhc.vaux et ?7 nniuds; un croiseur de 7,S()Ü t(>npos. ili.fiOO chevaux et VI nœuds; un cuirasséde.ld.dOûlonm's. Id.ùOÛ chevaux et 1S mouds. La coniqi.'iide représente une Valeur de rq millions ile. francs. Lo roi do Roumapip à la Cpur de Russie St-Pélcrsbqurg, 28 juillet. Lft rqi de Roumanie, cl son tils prince Ferdi- liftpd sont arrivés hier q Bl-Pétersboijrg. L'AFFAIRE DRgVFIJS ESTERHAZY Paris, 28 juillet. Tous dreyfusards Le bruit cpurl que M. Bourgeois, ministre dé ^instruction ÿubliqu q suspendu M, Siapfer, doyen de la faculté des lettres de Bordeaux, ù la suite du discours en faveur de Dreyfus qu’il a prononcé récemment aux obsèques Ile M, h- recteur Couat. Un autre professeur de Bordeaux, .M. Durkheim, vient d’écrire une lettre publique pour déclarer qu’il partageait l’opinion de MM. Couat et Stapfer sur l'art'aire Dreyfus, o Un© nouvelle preuve contre Esterhazy L'Aurore porte ce titre ou manchette et publie de nouveau le fac-similé du fameux bordereau ot celui dos premières lignes d une lettre écrite par le commandant Ksterhazy à Rouen le 20 mai ISO). Notre confrère voit dans"celte écriture une similitude frappante. Les escroqueries d’Esterhazy Depuis que lo nom d'Eslerhary a été imprimé pour la première fois, de nombreuses escroqueries ont déjà été relevées à sa charge. 11 paraît qu’en outre des faux qu'on lui reproche, le uhlari aurait à répondre de plusieurs escroqueries. (..'dons doux faits; l.e premier est conté par le Siècle. Esterhazy se serait approprié le montant d’un dépôt d’une qua- laulaino de mille francs, rtfccluo par son cousin, M. Christian WaLin-Esterhazy. *• Il avait dit avoir placé cette somme, qu’on lui avait confiée à titre de dépôt, dans la maison de Rothschild, où l’amitié de son ancien camarade de college, M. Edmond de Rothschild, lui faisait produire, disait-il, de gros intérêts. Mais pressé (te ta restituer, il imagina la fable là plus amusante pour se débarrasser d une demande à laquelle il ne pouvait donner satisfaction. •> H écrivit que, sur les conseils de sou avocat, il ne pouvait mettre les pieds dans une maison juive sous peine de se compromettre ! La mèche fut malheureusement vite éventée. On n'eut qu’à se rendre dans les bureaux de la maison de Rothschild pour apprendre qu'elle n'avait jamais eu aucun rapport d'argent avec M. Eslorhaxy. ». l.e second fait est raconté par" notre excellent confrère Auguste Blosseville, dans les Droits de i’Homme : ■■ Il y a quelques mois, le commandant Esterlmzy s’adressa à un nolaitv de Bordeaux pour obtenir cinq mille francs, qui lui furent refusés aprèsen- quéte sur sa solvabilité, sur sa inoralité ot sur ses ressources. -Un autre tabellion bordelais prêta, dil-on, les cinq mille francs,grâce à un moyen spécial employé parle R rate Commandant qui a dû donner à ce sujet des explications à M. Rertulus. »• On raconte, en eflet, que lors d’une visite chez le premier notaire, E’sterliazy se serait emparé d’une feuille de papier à en-tête île l’étude et qu’il s’en serait servi pour écrire au - deuxième notaire avec lequel il savait que son cousin, M. le comte Christian Esterlmzy était en relations d’atl'aires, une lettre conçue ainsi ou à peu prés; Mon chère confrère, . •» Veuillez donc, remettre à M. Esterlmzy la •» somme de 5,000 francs, que vous porterez; soit à »» mon compte, soit au compte de son cousin ■» Ghristinn, etc., etc... - - On découvrit bientôt le pot aux roses; S'il fallait détailler les escroqueries d’Esterhazy, dit •» l’honneur de l'année », dix volumes ne sütli- raienl peut-être pas. . ’ La plainte du colonel Picquart. — Entrevue du procuréur général et du procureur de la République. — M. Bertulus va agir. (De notre correspondant judiciaire) Paris, 27 juillet. Lès journaux esterhaziens qui ont si bruyamment triomphé de , ce que M. le procureur de'la République Feuilloley .eût, avant de prendre une décision sur la plainte déposée par le colonel Picquart contre !è colonel du ( Paty de Clam,' demandé à M;’Bértjjius communication du dossier Esterlmzy; s'ô/iFà; ! l'à veille d’une nouvelle défaite. *'■^ilsr S'imaginaient, en effet, que par le fait Seul de celte demande du procureur' de la République, M. Bertulus recevait un camouflet de son supérieur hiérarchique, prélude d’une ordonnance de non-lieu non seulement en faveur du colonel du Paly de Clam, mais du uhlau lui-même. Or, je crois savoir — et je prie le journal esler- hazion qui me faille confident de.M, Bertùlüs que je ne connais pas et auquel je n'ai jamais parlé, de ne pas suspecter ma parole par des bruits de couloir uniquement, que M. le juge d’instruction Bertulus rendra vers la lin de la semaine une ordonnance renvoyant devant la chambre des mises en accusation pour faux et usage de faux, Esterhazy et sa maîtresse la fille Pays—- à moins qu!une complication nouvelle ne surgisse d’ici-là, ce qui est fort possible. Quant à la plainte du.colonel Picquart contre le colonel du Paty de Clam, elle a fait l’objet aujourd’hui d’une longue conféroricecntreM.Ieprocureur- général Bertrand et M. Fenilloley. A la suite de cet entretien, le procureur de la République s’est occupé do rédiger ses conclusions qui seront transmises dans la soirée à M. Bertulus. J’ai eu l’honneur de voir ce soir à cinq heures, avec plusieurs de mes confrères, M.lc- procureur de la République qui, très courtoisement d’ailleurs, s’est refusé à nous Taire connaître le sens de ses conclusions, pour ne pas paraître influencer la déci- ‘sion de M. Bertulus dont l’information doit rester absolument secrète. Dès que M. Bertulus aura pris une décision — peut-être domain, peut-être après-demain ou plus tard — elle sera immédiatement signifiée au colonel Picquart qui se porte partie civile contre le colonel du Paly de Clam. Toutes les 'hypothèses sont naturellement permises. Les esterhaziens se flattent que M. Bertulus, obligé de •• remettre les choses au point »» de par la volonté de M. Fouilloley, rendra une ordonnance de non lieu on faveur du colonel du Patvdo Clam, et ils en profitent pour rappeler que M. Bertulus n’a fait arrêter Esterhazy que sur la déposition d’un parent du uhlan concernant des escroqueries dont celui-ci se serait rendu coupable à Rouen et à Paris. ,j. Eh bien, il me revient que'si M. Bertulus.a fait arrêter Esterhazy c’est.,, .qu’il avait reçu, je ne (lirai pas L’ordre,"cequi serait incorrect,mais l’adhésion de M. le procureur de la République en personne. - . • Cette simple constatation peut suffire" aux anti- oslorhaziims pour espérer que l’ordonnance que- rendra M. Bertulus sur la plainte du colonel Pic- quart ne sera pas une ordonnance de non lieu et que le colonel du Paly de Clam,* qu'on a renoncé u arrêter, sera compris dans les poursuites intentées contre le uhlan. Un article de la « National Review — Le major Schwarzkoppen parlera-t-il? — En Alsace. Nos lecteurs n'ont pas oublié sans doute l'article sensationnel, publié tout récemment par M. Cotiy- bearo dans la National Review et qui fut le point de départ des poursuites exercées contre Al. Joseph Reinach. Le Daily Chronicle a eu communication d'un nouvel article qui paraîtra dans le prochain numéro de la grande revue anglaise et il imprime à ce propos: ■» La NatiJnal Rtmieu: va publier un article de M. L. T. Alaxscqui, probablement, stimulera l’opinion publique autant que l’article précédent de M. Conybcare. 11 est évident que l’affaire. Dreyfus, loin d'èlrc arrivée à sa conclusion, est destinée à exercer une influence décisive sur l'avenir de la République française. •• Voici une brève analyse de l’article de M. Alaxse; C’est d’abord une critique- impitoyable et évidemment inspirée (dit le Daily Chronicle) des nouvelles preuves produites par Al.Cavaignac contre Dreyfus ■ —- car la vieille preuve du bordereau a été tacitement abandonnée. M. Cavaignnc a cité: 4° deux lettres écrites par le major Panizzardi, l'al’aché militaire italien, impliquant la culpabilité d’un e "te' ••D...», Au sujet de ces deux lettres, deux che fs du service d’informations, les colonels Henry et Picquart, ont témoigné que Je - D... » ne s’applique pas à Dreyfus et ces témoignages, on dehors des déclarations faites par le major Panizzardi, rendent futiles tes inductions de M.Uavaignac.Kn outre, le moindre sens commun indique que dans une affaire d’une aussi extrême gravité les attachés militaires n’auraioht pas choisi, pour désigner le traître,une lettre laissant transparaître son identité. U existe une troisième lettre attribuée au colonel Schwarzkoppen où le nom de Dreyfus est écrit en toutes lettres. Sur ce point tes’ remârques de M. Masse sont décisives. Ce billet : absurde peut avoir été écrit par un Haïtien, mais non pat- un homme comme Schwarzkoppen qui, lorsqu'il est arrivé à Paris il y a six ans. connaissait déjà à fond les diillcultés de là langue française. Quant à la pseudo-confession de Dreyfus au capitaine Lebrun-Renault,M. CasimirPériêr (alors président de la République) a déclaré que Dreyfus n’avait jamais fait aucune confession.-Nous avons, en outre à ce sujet le témoignage du gouverneur de la prison du Clterche-Midi. H y a donc lieu de supposer que la confession fut ajoutée l’année dernière au dossier Dreyfus, lors du procès Zola. ’ l.a pat lie la plus importante de. l’article de M. Maxse est sans doute celle où il discute la déclaration volontaire du major Panizzardi : les rela-’ tiens du colonel Sohwavzkoppen avec Esterhazy et la non existence de relations avec Dreyfus. Sur ce point on devine que M. Maxse a entre les ntàins de plus grandes preuves, mais qu’il n’a pas encore la liberté Je.les publier. Mais après tout' on a plus besoin maintenant du témoignage de Al. Schwarz-- koppen que de celui du major Panizzardi. ' Le'colonel Schwarzkoppen park-ra-t-il? Cela est douteux, plus que douteux» 11 a déjà indirectement’ attesté l'innocence de Dreyfus, mais comme coin*; plément il n’est pas obligé de prouver la culpabilité d’Esterhazy. ' • - L'agitation antidreyfusiênne est devenue maintenant par dessus tout antialsaeierme —Dreyfus hii- même, Schomvr-Kestner, Re.inaeh, J.eblois,' Picquart sont tous Alsaciens — et pour savoir ce que le peuple d'Alsace pense de tout cela il sullU de lire les lettres qui accompagnaient les souscriptions des. Alsaciens au Siècle: Un résultât plus marquant encore, c’est celui des récentes "élections en Alsace; où déùx Allemands ont été élus aux sièges occupés par deux Français. C’est là assurément une des plus curieuses ironies de l’histoire moderne. Ce que 27 ans de répression militaire n’ont pii produire dans les provinces conquises,'Estc-rhâzy et du Paty de Clam l'ont facilement accompli de Paris. Une lelliï Je fijærnsljerae Bjmsoii - Le Temps publie la lettre suivante: , 20 juillet 1898. ■ Monsieur le directeur, Du vivant de Gambetta j'étais abonné à son journal ; depuis.sa mort je suis abonné'att votre, Cequi me le rond indispensable; c’est l'impartialité de vos renseignements ; lUlèle à vos traditions, vbiis'avèz gardé cette attitude d’impartialité dans l’aflairb Dreyfus qui passionne le monde entier. Afais là vois renseignernents se bornent à enregistrer les faits et les opinions qui se produisent en France. Les déclarations oïlJciciises et officielles qui sont faites hors de France, ce qui se dit et ce qui s’écrit au delà des frontières, vou's n’en dites rien. ;; ; Toutefois, vous pensez sans doute avec : nous qu’un peuple, pas plus qu’un individu, ne saurait s’isoler et se passer du jugement d'autrui.'Nous avons besoin 'du contrôle des autres pour nous juger notts-rnêmcs, nous avons besoin de leur aidé pour que notre action soit efficace-; c’est leur concours qui rend notre influence funeste ou'salutaire*. Les journaux françatsquj s-a/Ires sent -a l'élilç du public. n’ont-il pas Jjg dpv"oié t »;impéi‘ieux dé fâiré savoir à leur pays que 4â.veond\\î{<î du'gouvernement, de la Char"nbrq - , ; d.ç#;'IrÛrunaux et de la majorité du public est sévèrement jugée par Punanimité du,monde civilisé? ' • - Je parle d’unanimité, car les exceptions sont" si peu nombreuses qu’ellesnecomptent pas. H nous semble criminel de laisser la' Frâiièe ignorer cet état de choses, car la considération qu'elle perdrait dans cette affaire est une perte non seulement pour elle, mais pour nous tous. Je. dis nous tous ; je ne parle pas seulement de nous autres, . vieux ! républicains, si » amèrement déçus pâiv tout ce que l’affairÿ Dreyfus :a mis én- évidence. La France, n’est pas encore" a (-rivée à .être une véritable '(république : c'est toujours la vieille centralisation.: administrative. Mais' ce qu’il y a de plus fâcheux,c'est qu’on ne ïrtet-pas tout ce qu’il y a de blâmable dans celte affaire, .sur le compte "dît militarisme, du .cléricalisme et de tous les autres maux hérités do l’empire, si admirablement dépëints par AI. Zola. On le inet sur le compte de In démocratie, de la liberté. <- Voilà, dit-on, les fruits dé la République. Les lois sont violées, la justice est opprimée par la politique, les affaires’ publiques sont à la merci d’une échauffourée. Le génie, la pitié, l’esprit de sacrifice sont traînés dans la boue, et tout cela au nom de l’honneur de l’armée. Quel bel exemple !» Vous le voyez vous-même, à cette heure la France est au service de la réaction, et c’est un malheur incalculable pour l’univers. r: Et pourquoi tout cela? pour couvrir l'état-major? Mais sachez-le, «Vtort ou à raison, l'état-major est si compromis aux yeux de l'Europe et do l'Amérique qu'il n’a rien à risquer ni à perdre à la revisieït do l’affaire Dreyfus. ; En voulez-vous une preuve? Al. Roehofort a fait courir dans le monde une fable ridicule; le dossier' secret, disait-il, contient plusieurs lettres de l’empereur d’Allernagneadressées à son espion le capitaine Dreyfus. Voila les inepties auxquelles Létat-ràajor français est accusé d’avoir cru ! Une dépêche a gravement transmis cette légende à Londrés.-On s’en- est gaussé dans toutes les langues, et cette fable demeurera à jamais célèbre comme le plus mauvais tour qu’on ait pu jouer à des généraux. ; Ne trouvez-vous pas juste que le peuple français' soit informé de cct état do choses? Il me semble’' "naturel, monsieur lo directeur,'de vous poser cette question, moi qui lis tous les jours votre journal .depuis tant d’nnnées. * • - Je m’y-sens en quelque sorte autorisé par cer- -’ . tainos qualités négatives. Je ne suis ni Allemand, ni'Anglais, ni Italien, ni -'juif."Depuis plus dequa--:. rante-ans, j’ai été parfois appelé à rendre quelques services politiques sans .avoir jamais cherché:ni» reçu aucune récompense. J’ai l’honneur il’être, monsieur le directeur; etc.. BJCERNSTJEP.NK 8JCERNS0N" — ;—— *— — . LA QUESTION CUBAINE ■J 2-:S**AGIVE L'armistice Aladrid, 28 juillet. ‘ ■ Le ministre des affaires étrangères a demandé à M. Mac-Kinley de suspendre lés hostilités jdsquê dimanche. . M. Mac-Kinley a répondu qu’il en conférerait d’abord avec le secrétaire .d’Etat. La situation à Madrid La nouvelle officielle que des négociations étaient entamées n’a pas amélioré la situation. * ; ; ' ; Tl y a eu une baisse en Bourse hier. ' . La ruine de l’Espagne Extrait d’une ^correspondance de Aladrid, publiée par la Dépêche, de Toulouse-:. •. : - L’Espagne’ est à la veille du cours forcé, et, qui’ pis est, de la suppression des paiements.» - - 4 y ■ ». Suspension des garanties constitutionnelles, .sus- L pensiondupaicment ik'si nlérêts delà dette publique. H n’y a qu’une suspension que l’Espagne ne verra pas : celle des appointements des ministres et des gros fonctionnaires qui la dévorent. Voulez-vous savoir, par exemple,combien touche la famille Sagasta? • Volé» : ’ Pesetas M. l’raxédès-Mateo Sagasla, président du conseil des ministres 1.7.000 . M. Pierre Sagasta. ....... -tâ-Suû M. Fernando Jlerino,beau-fiU de M. Saga il a -12.300 » M. Kodriganez, nevetideM.Sagasut.' . . 12.300 M. Karroso, beau-père de M. Kodriganei 12.500 . M. Frederico Requejo, neyeu de M.Sagasta 12.300 M. Anros Salvador, neveu de M. Sagasta'' 12.500 "' M. Bcraardn Sagasta. ...... 12.500 Etc., etc. J’en passe et dos meilleurs. La liste serait kilométrique si je voulais citer tous lès Sagasta, tous les Requejos, tous Jes Rodriganez, tous les Barroso, tous les Alérino. tous lesSulvador, tous les Huertas, tous les Ban-Juan, tous les Cruz, tous les parents ou alliés de ceux-ci, directs ou indirects, latéraux ou collatéraux qui vivent du budget. Tous ces gens-là ontdesuperbostraitementsy wionospurrCoî, et les mains sales, comme on dit ici. , — Mon Dieu! s’écriait legitano d’une anecdote espagnole, je né vous demande pas de» l'argent, je ne vous demande que de me placer où il ÿ en a. Les parents de AI. Sagasta sont des gitanos dont le vœu a été exaucé. AAIÉRIQUE Négociations de paix. — Les propositions américaines New-York, 27 juillet. On télégraphie de Washington à YEveniny-Post : « M. Day, secrétaire d'Etat, et AI. Moore, sous- secrétaire,ont rédigé le projet de conditions de paix à soumettre au cabinet de l’Etat. Ces projets sont soigneusement gardés secrets, mais ori peut assurer quclesgrandes lignes en sont.- « i° Fin de. la souveraineté de l’Espagne à Cuba, avec convention que le peuple cubain, sous la protection des Etats-Unis, sera autorisé à établir un gouvernement stable ; » 2° Cession absolue et sans conditions de Porto- Rico aux Etats-Unis; » 3° Règlement de la question des Philippines par une çônfé’reiiee ou une commission. Les Etats-Unis revendiqueraient le maximum des avantages commerciaux et stratégiques avec, la minimum de responsabilité gouvernementale. » l.a question des îles Lndrbnës, celle des Carolines et les autres questions conjointes n’em- pêcheront pas la conclusion immédiate d’un accord pacifique. » Un membre du cabinet qui a joué,un rôle important dans les discussions à la Alaison Blanche a dit aujourd’hui que les possessions éventuelles dos Etats-Unis aux Philippines ne seront probablement que d’une seule île. » . li Washington, 28 juillet. Le président Aloc Kinley communiquera aùjpiir- d’hûi à AI. Cambon la réponsedesÊtafe-Üftjs aux piopositions depaix e.spagnoles. Sil’Espagne donné l’assuràncé qu'un- armistice, sera suivi d’un traité de paix,'tout, on admefjant-ccrtaines lignes générales, il est probable que le Président consentira à la suspension immédiate des hostilités.- - ■ Wasljingloh.^Sjuillét. ,Lô président Mac-Kinley, M. Gage et M. Bliss se couTenteraient d’une station de charbons aux Philippines. MAL-Wilson et Smith veulent faire des Philippines une colonie américaine. Al. Day se prononce en faveur do l’établissement d’un gouvernement indigène sous le protectorat américain. Le militarisme aux Etats-Unis La conclusion sans-doute prochaine de la paix cntr.e.lçs Etats-Unis et l’Espagne n’empêchera pro- bablemént.pas la nation américaine de' continuer se.-} ,arinéineiils. 'On êofistruira de nombreux navires de-.-gueA're, on-augiriéiitera les cadre,s de l’armée periqiipôfitÇj q» .VjOudtt» èirç à même "do mettre en ligp^pjip moment donfië uiié Sotte redoutable et unq-ârmée imposante. . ■ . ” ; " D’ores et'déjà les Etats-Unis sont bieh .décidés à ne pas tolérer que l'Êuropê élève la votx en faveur de î’Espaghe. Cet état d’esprit- des Américains est très significatif. Force et ; droit ■ Dans son enthousiasme patriotique, l’université de Princeton vient de conférer à l’amirarDewey, le vainqueur de Cayite, Je titre de doctèurbonoraire e,n droit. Un journal, en. donnant la nOuvcllé. demande, plaLsarn ment si. c’est <• docteur En droit canpii ». • . ‘ Oh. se souvient que le prince de Bismarck a été créé docteur’ en droit itiriitsqise juris ', et aussi : en théologie,par-la plupâr-t des universités allemandes. Wel.linglQn était docteur; ès lettres - ç4 en droit (FOxford (dont i l étai t chàncelier) -et de Cambridge. Napoléon avait bien revendiqué — comme héritier- des Bourbons — le titre de chanoine de Saint-Jean de Latran, à Rome, qui appartenait aux souverains du royaume de France. Il y a donc-des précédents nombreux et de toutes sortes à la .'promotion du v.ainqueur de Cavité à un honneur pacifique et académique.  “.'CUBA Tentative de débarquement . Le vapeur américain iVanderer a tenté dedébar- q’uer une forte expédition à Bancs. Celte expédition devait se joindre à une troupe cubaine, mais .celle-ci avait . été chassée .par les Espagnols. . - . Malgré l'absence des Cubains le Wanderer com- iri'ençà à débarquer sa cargaison , quand un millier de,cavaliers espagnols, en embuscade dans une forêt, ouvrirent le feu sur la quarantaine de tirail- Jeiirs américains qui protégeaient le retour à bord , dés hommes qui débarquaient les colis. Les Américains ont eu 6 blessés. L’OFFICIEL - Moniteur du 28 juillet Justice de paix. —M. Clymans, commis greffier à la justice do paix du canton de Turnbout; est nommé greffier de. la justice de paix de ce canton, en rehrplaccinent de M. Versteylën, appelé a d’autres fonctions. -, - . ■y-W'ATicm] divers ; « Albertville «V Une .dépêche de Ponta dèl Gatia (Açores), endâté du 28 juillet, 10 h.1/2, porté: ".. . :,Tout est bien à. bord. L’[Albertville quittera les Açores le 30, pour arriver au Havre lé jeudi 4 août vers midi. : ~ Les habitants de la jolie « Petite Suisse », près du Bois de la Cambre, ont organisé .pour le dimanche 31 juillet une série de festivités telles que fêtes cyclistes, concours de fanfares, illumination,feu d’artifice, ascension de ballons,etc. — Laeken-Attractions. Dimanches 2i et 28 août et dimanche 4 septembre 1808, à l’occasion de la seconde kermesse, grand festival 'international permanent. — Terrible acc/dent du travail. — Deux morts. — Un blessé. Un terrible accident s'est produit hier soir, vers ,5 heures, à Molenbéek; à l’ançienne usine Cail-Hallot. ' L'exploitation de cette usine a cessé depuis longtemps ; de nombreux ouvriers sont occupés qn c.e moment à démonter les machines. . Les; batiments de t’usine Caü-Ifàlibl sont' très grands et une partie en a 'été louée a plusieurs- -üj'diisffiéls. ' Uft charîot"’sur ’ rails reliait les diverses paHies des bf'timenls. Sept ouvriers travaillaient hier à démonter ce chariot placé à une hauteur de,six métrés environ. '« tablier du chariot était déjà «ultvi «t r - r; > reposfût sur jes rails. Une des roues était placêesur ee tablier. Troj,s ouvriers étaient chargés de faire descendre cette mie, une lourde pièce de .200 kilos; On avait réussi à la relever; les ouvriem la rou- laiont doucemeivt vers lo bord du tablier pour atteindre la corde à laquelle elle devait être attachée pour être descendue ensuite â l’aide d’une poulie. . Lc-.s travailleurs s’avancèrent peut-être-trop au bord du tablier sur lequel s'effectuaient toutes ces manoeuvres. I.e poids de la roue agissant d’un côté de ce plancher improvisé en rompit l’équilibre. Tout à coup lo tablier bascula et se renversa complètement, écrasant sous sa masse les trois ouvriers. Le bruit formidable produit par la chute de çette plaquo de 1er de 400 kilos so répercuta dans toute l’usine. Tous les ouvriers, abandonnant précipitamment leur travail, coururent -vers la chaudronnerie d’où partaient les cris déchirants des victimes, . : . Le sauvetage fut entrepris aussitôt; Lo tablier soulevé au moyen de leviers permit aux sauveteurs de retirer les malheureux écrasés’sous la plaque de fer. . - - La première victime que l’on relira était - un ouvrier chaudronnier nommé Alfred Raymond, âgé do ô2 ans, demeurant impasse du Réveil. 11 avait été tué sur le coup. Le malheureux avait eu la tête aplatie entre la plaque et le sol. La Seconde victime, Pierre Yanliedekerke, demeurant rue Yandermeeren, portait une affreuse plaie à la tête ; il avait aussi plusieurs côtes brisées. ‘ . Le cadavre du malheureux Raymond fut transporté en Civière à la morgue communale. Pierre Yanliedekerke,. après avoir reçu-Jes soins sur place/fut à son tour transporté ù rhÔ : pital. où il succomba à, neuf heures du soir après une épouvantable agonie. -Le troisième ouvrier, Guillaume Leplat, un jeune homme de 21 ans demeurant cité Flas- sclioen, avait été moins grièvement atteint que ses.malheureux compagnons. . . Sa main droite avait, été broyée; il portait aussi de nombreuses contusions provenant de sa chute. Le blessé s’est fait reconduire ù son domicile. Cet' accident a produit dans tout ce quartier ■ouvrier un douloureux émoi. Les deux ouvrier»? qui ont si tragiquement péri étaient mariés et pères de famille. ..1W- Bains de.'meR ^ Yi.çLÉoLiTùRE. Nous‘engageons vivement toutes.le.s pèrSQüries en ville" 1 giâturé a demithder : à leur marchand de journaux le Passe-Temps .qui vient de paraître et qài ;c6mihence.unQ'ceu.yre.dés pluséraotionliahtes d’un dés meiUeurs/littératèurs français-, Afv Jéah Dâlvÿpy’btêsihnie, tel 'est;le titré.dé. çette histoire;Vécue qui fera'couler piùs d’une larmê'. On peut aussi s’abonnera FAgenee Rossel ù titre d’essai pour trois mois : fr. 1.25. — Violent rNCÊmiiE a Schaerbeek. Hier .soir, ver.s'il heures, un violent incendie s’e.st déclaré dans un-magasin de modes, rue Rogier,ù Seliaer- beek. tes lpcatarres étaient absents au moment où le sinistre . a .éclaté ; - uh ; agent de police^ a aperçu des flammes et a donné l’alarme. La maison voisine est occupée par un teintu- Fiér ; celui-ci a organisé les secours’ én attendant IiaiTivée des pompiers - qui . sont rapideiùènt aîtriyés sur les lieux,et au bout d’qnç déim-heure dVtravail lé danger avait disparu. ' Tout le re2-de-cliaussêe a été détruit. On suppose que l’incendie a été provoqué par la chute d’une lampe à pétrole. Les locataires avaientlaisséunelampe allumée surla table. Une flle de cartons à chapéaux se serait renversée, on ne sait cornxnent,sur la lampe qui est tombée, a fait explosion et a mis le feü au tapis. Lçs dégâts .soiU; très im.portantsjé.ar une grande quànütô dè'marçhb.ndise"3.ô*nVêté- brûlêés- ;. ' . CÎhu'te mortelle..Hier soir, vers”? heures, un maçon; >L .Jo-sephÂ/erlieydeD, ;trâvaijlait- au faîte d’un bâtiment én.çonstructipn.'Tqut à coup ses.içôrnpagiicinS. ètitendireUt un cri.Tjs'.virent le inaUieureüx‘.tQUçhojex dané le vide, s’abattre dé gïtâge 'en gîtage éi's'abîmer dans les'souÿ-sdîst ' Oh lé releva à l’état de cadavre. ' Le corps du paiivi-e ouvrier- a été transporté parla police au dépôt mortuaire du cimetière où sa famille est venue le reconnaître. — Ptlones et PALissAJ>E.s deTancien hôtel de Suède, boulevard Anspach. — Pour la publieitê. Agence Rossel,-42, rue de la Madeleine. J?.— Grand choix de meubles. Fabriqué F.Bernard,24, rue de.Ruysbroeck,Bruxelles. Ameublement complet. — Al. J. Baroch, chirurgien-dentiste,' est à consulter tous les jours de lù' à 4 heures, rue de Berlaimont, 6, Bruxelles. Un l'OCiLVRD peu commode. Un cabaretier du bas delà ville montaitbier soir ù sachambre avec sa femme. Arrivé sur le palier du .second étage, il trouva, accroupi dams un coin, un individu qui ronflait à poings fermés. Le cabaretier le secoua et l’individu »se réveilla en sursaut. Avant que le cabaretier .pût déposer à terre le tiroir du comptoir et une veilleuse, l’inconnu se ma sur lui, le terrassa et Je roua - de coups de . poing et de.pied. Aux cris que poussait la femme du cabaretier, le-garçon de comptoir accourut et empoigna 1’ivrogne, ; Au commissariat de police .ce.t individu déclara se iionùner. Alphonse Da," ouvrier menuisier, demêiirant rue dé Mâtinés. Il prétendit, ayant bu plus que de coutume, s'être étendu devant sa porte parce qu’il croyait que 5a. femme n’était pas-à, la maison." - , .. , - - ; - . --... . . - Procès-verbal a été dressé à chargé de D„. qui-aétéTécrqué pour-cuver sa boisson. . .. —GhocolatDe Beukelaere.lcpl s déliciéùk. — Là machine à écrire à’la portée de toutes les.Bourses : Demandez la « Graphie » à 1 l’Agehee générale Gustave Story et' C! e , 1-33,-rue Neuve, Bruxelles. — Un attelage a l’eau. Un cocher de plaçe s’en revenait hier soir de Vilvordé en longeant, le canal de Willebroeck. Le pourboire traditionnel avait été généreusement octroyé par les clients; aussi notre àuto- médon, sous prétexte dé faire reposer sa bête, descendit-il dans tous les cabarets qu’il rencontra.  ÿ. Cequi .devait arriver arriva : le cocher finit par cuver son vin sur son siège et le cheval ne se sentant plus diriger s’en vint heurter une borne; le choc fut si violent que monture et cocher s’en allèrent plonger dans le cariai. Ce bain aussi froid qu’inattendu . dégrisa l’ivrogne qui retrouva assez de forcé pour regagner la rive. . , Quant au çheval, embarrassé dans les brancards', il ne 'put', êtfè 's'a'dVè' ’pôr "les paysans - accourus .sur la berge aux cris désespérés de l’aulomédon. — Allez voir liquidation M ,0 “Stork, coin rue des Pierres, rabais exoejjUoone 1 * — Audacieuseescroouerie a l’aideperu* Hier, vera li haires du matin, M. Van HoêsjJ membre de l’Orphéon et bijoutier, demeu.’sS boulevai-d du Hainaut, recevait la visite de pavliculiors porteurs d’uno lettre ù son adrè^ 1 et signée dù nom de son ami, M. Sober, secs) taire de la célébré phalange,par laquelle iViK-1 taillé bijoutiorâ remettre aux porteurs unede»ïl douzaine de 'belles chaînes en or pour dame, J choix. Mi Yanlloesen aurait pu douter deM theriticité de la signature si'dans la missive! n’avait été fait mention,d’un fait tout particuR-* et que le bijoutier savait n’ôtre connu que ( M, Sober et de lui-même. | Dans cês conditions l’hésitation n’était j possilde et il remit au porteur de la lettre c chaînes-ayant une valeur de près de huit ce fi'ancs- Le hasard voulut que l'après-midi MM, % Iïoeseu et Sober se rencontrassent au local j, leur société. Les deux amis causèrent de choa et d’autres et ce n’est qu’au moment de s© quittJ que Al. Vari lloesen dit ù M. Sobei- : —- A propos; et les chaînes, as-tu trouvé ( que chose â ta convenaiiçe ? • —Ikîséhaînes.., quelles'chaînes? répou^it il secrétaire do l’Urphéon. ! j ; —Mais comment,tu n’aspa»s envoyé quelqtfô ce matin pour, oherclier des chaînes de moob ù choisir ? , " — Absolument pas, fut la riposte. Tonte l’affaire se découvrait, Le bijoutier a été victime d’hàbiles et audacieux escrocs. AL Yan lloesen se rendit au commissariat police et y déposa plainte en donnant b v exactement le signalement des filous. Opposition fut mise - immédiatement entré mains des bijoutiers et fripiers et on.ap' bientôt que deux chaînes avaient été engaj au mont-de-piété ùonze heures; ét demie du tin, ç’est-ù-(Jire un quart d’heure ap/ès tes querie.. La police . fait d’actives, recherches retrouver les escrocs faussairesdont l’un estjlj connu. ' — ï.’iMPRiiffiRjE Mertens vient d’éditer d magnitlque.s'pi£uiehcs sur carton bristol, re .sentant des vues photographiques de la proes. siondu 17 juillet; elles sont offertes au.pull aux prix suivants : . A, — Grande planche en phototypie, vueds Grand'Place; format Q m 5& X O m 73, à 2 fraÉ l’exemplaire: B. _ — •Petite.plauche.en.pliotQtypiçi .vue^ Grand'place; format. 0®50.;à : 0 B1 5& X : 0“3$ ( ù 1 frajac l’exemplaire. • î: • - - (7;-—' Grânde planche en phototypie, vue i! Granil’PlaeevAIaisoii du Roi,format à ^-frahùârexeinpkûi'e. - Petite planche .en .phototypie, vue iiç Grând’Plâeë, ' Alaison du- Roi, formât 0®tÆ 0®55 X 0 m 36 i/2", à i" franc Texemplaire. En .vente à l’Agence Rossel;.envoi .en profit avec 25 centimes en plus pour l’expédition. ", . — Les vols aux qoais d’Anvers, jütf employés aux quais, soitpçonnés (lé vols, <5riD arrêtés. Ce soM deux douaniers, deux perf et vin agent: de police. ' • 9 Lés inculpé^ nient énergiquêmenf les.fr iihéme avoir reçu objets trouvés df ^h" J d<5ffifflé’d’ùn-membred( ee' sujé.ti. nièrte ïàit' êtl’dêël^e .préeisémert' coritraire, C'est-Tui qui a reçu désuets dup venu. Et, .en effet, une pef'quisitiori faite; èhet personrié' 'désignée, à Bruxelles, a àtnenl. découverte de plusieurs objets conformes à'c saisis à Anvers. • ' : Llauteur des lettres anonymes qui a déo" les différents vols n’est pas encore connu. .. - — CARPÉTTES-TAjPis-MEUBLEs. Fih debaiiè vehux-TaliaiSv D/Deiayendoèt-C* e ,-52,rùeiVetij '■- ■ ~-:'ViENrr; -dé; iparâltre : le Photo-spkti reçue, albiim iûustré.des plus grands su«pü'._. principaux;.théâtres de Bruxelles. En f#" l’Agence Rossel et dans ses succursales, i fi envoi, çp province contre mandat de.fr.-i.iOç DN'.voL iNquiY On "nôus écnt de Qurtf: 1 Petit : De hardis Voleurs sont ceux qui ont op!. la.nuit "dernière ;V'Quévy-le-Petit. La prend meule d’escourgeon qui venait d^étre mo»' près du champ de BougnieS a été défaite, la coite battue sùÈ place,; la meule reconstruite^ bien entendu, le produit enlevé ! • C’est le gar de dù château de Bougnies qui s*i aperçu de ce vol sans précédent et qui démooto une fois dé plus que le pays est infesté dis batidë de voleurs qui travaillent avec une adf etviné-Tapidité. extraordinaires. ‘— ’ Imprudence de baigneur. On'.a® d’Gstendê . Un employé de l’Hôtel du Phare, A. (L>/.; Warisoùlx, .s’est noyé ce matin en se iàlgs au quartier (lû Phare. -Les trisfêsàccidentsde ce genre se produit malheureusement trop, souvent. i Disons que beaucoup, pour ne pas dire ,t# sont dus à l’imprudence des baigneurs èis-méK* qui orit là' déplorable habitude de se baigner, , mesuré d’économie, aux endroits .défendu! dangfereûx, • — Voleurs pratiques. On écrit de Dans Une' prairie d’I lobdomont-Theux { bétail, -lorsque des voleurs ; survinrent.; fis w tirent ■ Un; véau et,, sans gêné auctM»r tranchèrent là tête, le dépecèrent, puis lé dWw pèrent eri morceaux méthodiques. Alors sét' ment il s’éloignèrent en .emportant la s bien entendu. >. . . .. "La. dépoûiUe.de j^| ; l>éite.-Pê.sta-.g^r le ■' . La nouvelle machine à reproduire || écritures, plans, dessins (20 à la minute/® Cyclostyle automatique,, est en Sinave : Mignot, rue Neuve, 155. f" * gratuites à domicile.) ;-i~Lès meilleurs produits d’Italie se tn»L chez Gaminadà et C 1 *, 38, rue Antoine Dâns|” à Bruxelles; Spécialité dé ‘saucissons de. SW» — Mystérieux Attentat. La populû?®^ quartier de la porte d’Hôrinnes, à EngtûeOi jU réveilléeen sursaut la nuit dernière. -Tri» 8 . < hâtions successives venaient de retentir. - Un individu avait tiré trois coups de revoj dans la fenêtre ; de la chambre à coucnw . propriétaire d’ùn câfé, etles balles étaien.* 8 se perdre dans le bois du lit. On se perd en.conjectures sur le caractw 1 cét attentat. • — Noyade. On>mande de Nàmur : . ■ . -Un drame a'mis en émoi la petite comffiu . Villers-sur-Lesse' qui : confine au «hStew * de Giergrion. Quelques jéunes gens se.baip>- dans la Lesse â iin endroit a.ssezdangérêim Un des baigneurs, le nommé Lardot, menuisier, âgé de 19 ans, disparut souow l'eau. .Malgré tous les efforts d ô Se9 , c0 2, 1 '5i et StU* ((‘'"tflUI UMÎlVMA ttlw’** 1 . Veffia? 1
