f <ms&amÊmaÊgmÈitm Il 0ÜESTI01 WIRMMK : ^ \ Méfiociatlws de paix. - Sueptattoi dt« f . ., hostilités. Madrid, 23’èeptembre.- ^■Les hoimÜéâ 5 iqfUié‘. rieçoivônt les. Journaux, de jMelilla, reflètent le découragement constaté 'par les tribus hostiles, à la suite des dernières 'opérations. L’impression générale est due la .paix prochaine viendra mettre fin "à .la cam- ipagne. Plus de 150 cadavres d’indigènes, ont [été trouvés sur le terrain du combat ^ du 20 septembre. r v ‘ >/” -, ■ Quelques engagements or.t eu lièii. autour du puits d’Aograz. De ce côté los‘ troupes espagnoles n'ont pas avancé. Co matin, la division Tovar, qui avait conquis sur les Beni-Sicar une magnifique position, . est revenue à Melilla, rappelée d’urgence. Deux bataillons sont restés provisoirement sur.la position, mais Us vont egalement tenter à Melilla. ;IesnouY&Ues malles Ostende-Douvres Visite aux chantiers Coche ri U oetto semaine pour suivre les progrès apportés à la construction .de nos deux malles, C’est >M. Croîs, le directeur technique du chantier, qui a construit presque toutes nos malles : depuis vingt-cinq années, qui a bien .voulu nous fournir les intéressants détails que nous donnons ci-dessous. Tout d’abord la première des malles, qui ■sera lancée le 23 décembre, est à la veille d’être achevée. La coque est terminée. Les .■ j ni s sont placés et le grand ronfle en acier est monté. On a commencé a placer les boiseries dans tes salles inférieures, et la semaine ■prochaine l’on entreprendra l’aménagement jüu restaurant. Celui-ci, confié pour la décoration à M. Bacs, l’artiste peintre bien connu, jsera tuie merveille. Il y , aura douze portraits du peintre célèbre dans ie médaillon. - Le fumoir sera congolais et contiendra des tableaux donnant dos épisodes de la conquête- du Congo. La salle royale ainsi que les cabi- ■nes adjacentes seront en style Louis XIV; les 'boiseries en acajou noir et on bois de rose. Le boudoir sera en bois de rose et en paddou-ck A-vec filets eu incrustation. Voilà pour la pre-r mi ère malle. L La seconde, qui est déjà dans ses bordés, ne isera prête que deux mois plus tard. Les panneaux du restaurant représenteront douze allégories de rin.dustr.ie ot du commerce belges. |Le salon royal sera un petit chef-d’œuvre., Il ■ sera en satin wood et amaranthe ; les pan- fncaux en .marqueterie avec entourage de bois plane et de glaces argentées avec applications jd» bronze ciselé. Le fumoir est en style 11a- amand le plus pur. Tout autour, les tables se- 1 ,-ro.nt pesées dans de petits boxes. Le boudoir isera en acajou de Cuba et en sfitin wood. ; Ces deux malles seront complètement macle ïn Bclqium. Les machines — les turbines — sont construites à Seraing, ainsi que les chau- [idières. Les turbines seront un peu plus gran- jdes et les chaudières un peu plus fortes que [celles de la Princesse Elisabeth. Les constructeurs essayent naturellement d'obtenir aussi: £ ne vitesse supérieure, car le contrat prévoit ne vitesse de 24 nœuds, alors que le contrat )dc la première malle à turbines ne prévoyait, que 2-3 nœuds et demi. le mois prochain déjà i'on fera les essais des turbines à Seraing. Ç: On peut donc prévoir que nos deux malles dépasseront en lu®e et peut-être en vitesse; tout ce qui existe jusqu’ici en ce genre. Les; ■plus grands soins ont été apportés dans ; tous- îles, détails, et l’on a vu souvent & Hoboken M. Helleputte lui-même discutant, étudiant jdes heures entières avec les entrepreneurs, les constructeurs et l’artiste les moindres détails, f Que Gockerill aura achevé ces deux bateaux ,«n temps voulu, nous dit M. Crcts, n’en doutiez pas un instant ; d’ailleurs, ajouta-t-il, il espérait bien que la première malle serait ■prête avant le 31 mars 1910. I-Exposition de l’industrie moderne r Hier a eu lieu, au Cinquantenaire, l'ouverture officielle de l’Exposition de l'industrie ^moderne, agrémentée d’un salon net de peinture èt de sculpture, où se révèlent de jeunes talents. On y voit moins d’industries hétéroclites qu’au dernier Salon des Arts et Métiers, mais on y trouve plus de variété et d’imprévu. En attendant que de nombreux exposants — encore en retard dans leurs installations — complètent l’ensemble, un concert, qui sera «renouvelé tous les jours, emplit le hall de ses flots d’harmonie. -Entre autres appareils remarquables que l’on voit fonctionner sur place, notons le véritable clou de cette Exposition : le monte-plats breveté, dit à juste titre. « monte-plats rationnel *. ■Le système, qui est de M. -Strauven, l'architecte bien connu, demeurant 10. rue Mignon, à 'Schaérbeek, est «ne merveille de construction pratique et de bon goût. Au lieu d’être caché comme le.monte-plats ordinaire, il forme meuble, pouvant se placer partout sans nécessité ido démolition. Voilà, certes, de quoi assurer ■un grand succès à l’exposant 1 Nul doute qu’à :1a suite de la création de M. Strauven ne s’af- ;flrme d’ici peu oe qui est écrit sur une des «pancartes de l’inventeur : « Plus de maison sans monte-plats ! » , ■ Faut-il s’étonner de la présence, au milieu 'des stands des industries modernes, d’une jolie jvitrine où se voient des bouteilles d’eau de stable Bel-Val? Nullement! Le dépositaire, M. iHamende, a tenu à montrer qu’il met à la disposition des consommateurs de cette eau minérale exquise les bouchons les mieux perfectionnés, le « Crown Cork » ou 1b bouchage «à vis, au choix de sa nombreuse clientèle. ! 'Mais on nous promet d’agréables surprises à l’Exposition de l’Industrie moderne quand d’autres installations seront achevées. Nous y reviendrons. ■ FAITS ^1)1 VET? ^ C'est une. merveille que la splendide piste jie 3,000 mètres carrés que le H in King, 180, «haussée d'Anvers,- a mis à la disposition du jpublic, pour le patinage à roulettes. Pendant jque l’orchestre charme les spectateurs, des patineurs rl’élite offrent un spectacle unique par leurs faciles évolutions et font l’admiration de ■tous. Avec les professeurs ce sport est très ■facile et passionnant. I] contribue à l’élégan- «ce féminine et au développement musculaire. jEn peu de temps on devient soi-même maître, iet, l’élégance jointe à la souplesse que donno j l’exercice en font un agrément très estimé. Ce isport qui fait fureur à Paris, Berlin, Londres jet New-York, a fait enfin son apparition dans jiiotre pays. Autour du buffet le monde chic jse donne rendez-vous matin, après-rnidi et soir. !Le tram 46,. partant des Halles, conduit aux ^portes de l’établissement. Entrée un franc. [ — Grave accident d'automobile. De notre correspondant de Mons, le 26 septembre : f- Un grave accident d’automobile s’est produit hier après-midi, boulevard Charles-Quint. j Le conducteur d’une voiture-automobile-ré- felame, d'une firme anversoise, Hector Decat, ! 'de Sainte-Anne lez-Anvers, avait confié le vo-, iant au représentant de là Maison, M, Arthur jBamàin. Deux personnes dè Mons avaient pris flace dans la voiture^ : M. Samain voulut éviter une vieille femme, la veuve Gobert, qui traversait le boulevard, mais, conducteur inexpérimenté, il alla jeter la voiture contre un arbre où elle se brisa. On so précipita aussitôt au secours des victimes, Decat fut relevé le premier, il avait la jambe droite brisée et portait des contusions multiples; M. Samain avait eu le ventre déchiré pur le volant de l’auto. La troisième victime avait le nez coupé par des éclats de vitres; la quatrième, M. Auguste Blanckaert, de Mons, n’avait que dès égralignures. La veuve Gobert, qui avait été renverséo par la voiture, avait le crâne ouvert. Tous les blessés ont été transportés à l’hôpital civil, — Il n'y a pas de bon café possible sans bonne chicorée. ï^s amateurs d’une fine tasse feront donc usage de la chicorée « des Trappistes » Vincart. On la trouve partout. — Ecrasé par un train. De notre correspondant de Mons ; Cette nuit, en traversant la ligne du chemin de fer. à Auînoye-Quévy, pour raccourcir sa route, un ouvrier d’usine, Arthur Baudet, 28 ans, habitant Berlaimont, a été atteint par un train arrivant do Paris. Baudet projeté sous les roues de la machine eut la poitrine ouverte, l’épine dorsale brisée. La mort a dû être instantanée. Par suite de l’obscurité, lo machiniste ne s’était aperçu de rien. Le cadavre de Baudet fut retrouvé par des passants qui le transportèrent dans une maison voisine. — Ayez les dents blanches! Employez VEau de Sues, le seul dentifrice. En vente partout. CONTROLE FRAHE Caisses enregistreuses, mach. à additionner, Exposition. Dë mon s Irai ion. Enlreiicn VANDER LlNl>EN-I,EONARD Bureaux et magasins : 39, rue Navez, Bruxelles. — Téléphone 4727. — On désire louer immédiatement grand garage 20 autos, outillé, bien, situé Ecrire 2, r. de Namnr, Bruxelles. ~~ Société Générais Néerlandaise, assurances-vie, rentes viagères, 5, place (b Brouckoro. Unix. La plus importante des 0 iM hollaudaîsas Tarifs avantag. Conditions libérales* Tél, 3033. —SPRÏNG— J LA MEILLEURE BRONNEN J EAU DE TABLE ABONNEZ-VOUS AU DSG AUER. 20. B<*du Haiaaut. — Charretier assassiné. On mande de Nice : Un crime a été commis dans la commune d’Entraunes. Un charretier, Alfred Autheman. 35 ans, au service d’un entrepreneur, avait été chargé de transporter du vin au village d’Esteng, à quelques kilomètres d’Eutraunes. Il avait placé deux fûts de 50 litres sur un mulet et était parti avant-hier matin, mais le mulet rentra .seul le. soir au village, au grand étonnement de l’entrepreneur. Cependant, comme il était tard, on remit au; lendemain les recherches. Or, hier malin, de très bonne heure, un laitier passant sur la route, remarqua une masse noire; il s’approcha et reconnut Alfred Auihemam dont les jambes étaient emprisonnées dans une couverture. Le visage portait de nombreuses blessures.  L’autopsie démontra qu’il y avait eu assassinat; le charretier avait été tué avec une matraque et un couteau. Les recherches faites par la gendarmerie et le juge de paix n’ont-encore donné aucun résultat.  — AU TIGRE INDIEN, rue du Boig-Saut vage, .7.'Là maisoiviaiègle r vend ses fourrures de premier choix aux plus bas - prix connus à ce jour. Transformations et réparations à des prix déliant toute concurrence, — La liquidation des tapis ot carpettes continue toujours 24-26. rue Neuve- MONDAI E n’esfc pas cliirn. parfumée. — Les rentes viagères, en vertu des garanties et clés taux avantageux, à traiter à « Piëtas », 24, bout. Anspach. Compagnie fondée en 1861. — CIRQUE ROYAL. Tous les soirs, à 8 heures. Le plus grand cinéma du monde. Matinées dimanche et jeudi, à 3 heures. . — Dynamitanl pour vingt francs!... Nous avons relaté, vendredi, qu’un attentat à la dynamite avait été commis la veille au soir,; à Lede, prèsd’Alost. Un engin composé d’une boîte en fer blanc, contenant l’explosif et des débris de ferrailles et do plomb, avait été déposée sur la fenêtre de M. Westemaedt, contremaître d’une fabrique de soie artificielle, dont les ouvriers sont actuellement en grève. La bombe n’avait oocasipnné que des dégâts matériels. L’enquête faite par le parquet et la gendarmerie au sujet de cet attentat, qu’on considérait comme inspiré par la vengeance, ne donna aucun résultat. Or, voilà qu’un îles coupables vient spontanément de se faire connaître.  Hier soir, un homme se présentait au commissariat de police de la 3 9 division, insistant vivement pour être reçu par le commissaire- adjoint de service. Celui-ci, M. Degauque, lé fit introduire dans son cabinet. Le visiteur déclara d’abord son identité : Jules L..., voyageur de commerce, domicilié en garni rue Botanique, puis sans ambages, il déclara au commissaire que c’était lui qui avait déposé la bombe chez M. Westemaedt, à Lede. Il raconta dans quelles circonstances fl avait été amené à se mêler de cet attentat. Mercredi matin, il avait fait la rencontre, à la gare, du Nord, d’un ipconnu qui lui «avait offert des «consommations dans divers cafés j des environs. L... lui avait avoué .qu’il était dans une « dèche » noire. — Voulez-vous gagner un louis? lui dit à certain moment l’inconnu. — Certainement. Que faut-il faire pour cela? — Déposer une bombe sur le seuil d’une porte. L... accepta. L’inconnu lui fixa rendez-vous pour le lendemain soir, à 8 heures, dans un café do la Grand’Place, à Alost. Le voyageur s’y rendit et y rencontra son mystérieux compagnon, muni d’un petit sac. lis se mirent en route ensemble. Après trois quarts d’heure de marche, l’inconnu s’arrêta, tira de son sac une boîte en fer blanc d’où sortait une longue mèche. Il l’alluma et indiqua à L... la maison où il devait déposer l’engin.  L... s’acquitta de sa criminelle mission, puis il prit la fuite avec son complice. Ils s’arrêtèrent à proximité de là Dendre et entrèrent dans une auberge. Une vingtaine de minutes s’écoulèrent avant que l’engin fît explosion. Lorsque l’inconnu eut entendu la détonation, il remit à L... quatre pièces de cinq francs,.retint pour lui une chambre dans Tau-, berge, puis s’en alla. Vendredi matin, L... reprenait le train pour Bruxelles sans avoir revu, celui qui l’avait incité à commettre son ..criminel attentat. Pris de remords, dit-il, d’avoir prêté la main à une odieuse vengeance, il s’est résolu à aller se constituer prisonnier,. L... » donné un signalement très précis de ,son complice et on croit que les indications LÉ SOIR 27 SEPTEMBRE 1909. EDIT, i B qui', a données permettront de le déoouvrir bientôt. L... a été écrotté à la disposition du parquet *— La maison de papiers peints Sohe* pens,anciennement coin do la rue de l'Empereur est transférée 19,rue delà Madeleine, 19, fWVflÊiyPP PrrcPNHJB demandez uns IfAïtriillLL uUuulUuil VBRTE OU BLANCHIS — La Compagnie des Bons-Chèques vend A crédit sansfçtis ni intérêt dans 150 magasins. — Jules Blaton.88,boul. Nord. TéL 9595. Graviers pour jardins, grottes, étangs, etc, RENTES VIAGERES Taux las plus élevés à LA DORûRËiîHîda 1873, — Les empoisonneuses de lunch. On mande de Berne (Suisse) : L’affaire de l’empoisonnement do la femratj Karli, à Zurich, s’éclaire de façon sinistre. Lq pauvre femme, qui ne pensait qu’à faire vivre ses- enfants, abandonnés par son mari, a bien été empoisonnée sur l’instigation de celui-ci! La maîtresse du maris la femme Widmer, 6 collaboré au crime et c’est une cartomancien 1 ne, nommée Anna Koeng. qui le consomma. L’enquête a fait un pas décisif et la carte* mancienne, une femme de 57 ans, déjà condamnée quatorze fois, a éto arrêtée à la Grau- engasso. Elle avait reçu, deux jours avant le Grime, la visite de Karli, qui avait réussi à s’assurer son concours. La femme Koeng demanda à une autre femme, la nommée Huber, amie de l'empoisonnée" — complice ou victime, on ne lo sait pas, car elle est à l’hôpital et affirme avoir ôfé.«empoisonnée elle aussi — de l’accompagner chez Mme Karli. Auparavant, l'abominable mégère a choisi parmi les nombreux flacons de poi-, son retrouvés chez elle, celui qui donnera sûrement et rapidement la mort. Elle l'emporte en le cachant. La femme Widmer est de la partie; c’est elle qui se rendit chez le marchand de vins pour chercher les bouteilles de vin avec lesquelles on compte' régaler Mme Karli. Mais la femme Widmer ne se rendra, pas chez la femme de son amant, pour que; les soupçons ne L’atteignent pas. Elle fera le guet dans la rue. Elle ne montera que le crime une fois accompli, pour s'assurer que sa rivale est bien.morte. Puis la scène même du crime. La femme Huber introduit la cartomancienne auprès de. .Mme Karli, On décide de boire quelque cho-, se. La Koeng s’offre à aller chercher du vin. Elle revient bientôt avec les bouteilles que lui remet la femme Widmer, La cartomancienne revient et verso à boire. Mais l’une des bouteilles contient depuis un moment du poison; et c’est justement cela que l’habile tireuse de cartes offre à Mme Karli. L’eflet du poison est: rapide et la pauvre dame Karli meurt dans d’affreuses souffrances. —■ Le théâtre édifiant. On sait que des pasteurs américains, très modernes, ont donné droit d'accès dans leurs églises au phonographe et au cinématographe; voici qurim révérend anglais, M. Dowton, désireux lui aussi de réformer le oulte publio, a imaginé mieux encore : il vient d’écrire un drame historique ét religieux Osivald of Northumbria qui n'est qu’une chronique dramatique de la conver-. sion du Wessex au christianisme et qui sera prochainement représenté ■ dans un publie hall. Interrogé par un rédacteur de la Daily Mail,le révérend Dowton a déclaré que l'Eglise et le théâtre faisaient très bon ménage àu> Moyen Age, «et qu'il >n» voyait- pas pourqupi- ces temps heureux ne reviendraient pas i « je veux 'révéler la religion ait .peuple par ,lé moyen do la scène, a déclaré le révérend, Dowton. Pourquoi- contfnuer à penser malldiu théâtre quand nous voyons l’art dramatique acquérir chaque joui* plus de sérieux ? » ■ Ijcs esprits chagrins trouveront audacieuses l'affirmation du digne -efrolé.siastique anglican, et la constatation qu’il fait du « sérieux * de nos auteurs dramatiques. Mais tout est pur aux purs, et"le théâtre religieux tel que le conçoit le rév-érend Dowton est appelé peut- ètre à produii’o Les plus édifiants résultats. -« — L'herbe qui fait parler les bêles, A la différonço de l'ç herbe- de la détourne », bien connue en botanique- sous le nom de spiran- t-hès et qu’on trouve facilement oà et là, tant à Noirmoutier qu’à l’île -d’Yeu, îc herbe qui fait parler les bêtes », spéciale à oette dernière île, n’a encore pu être découverte par personne. Chaque fois qu’un herboriste vient ô l’î-le d’Y-eu et se livre à la chasse des simples, les bonnes -gens se disent en souriant : —- En voilà encore un qui voudrait bien, .avoir l’« herbe qui fait parler les bêtes », mais qui ne la trouvera pas 1 -D’après la croyance populaire, en effet, cette herbe mystérieuse est la .propriété des lutins de l’île et ceux-ci la cachent avec un soin jaloux, car c’est d’elle, dit-on, qu’ils tirent tout leur pouvoir, et quiconque la trouverait serait aussi puissant qu’eux. Rans ses Excursions botaniques à Vile d'Yeit, le D r Viaud-Grand-Marai» note cette superstition locale et raconte qu’un jour, au cours d’une campagne d’herborisation, une brave femme lui demanda, en hochant 3a tête, si c’était l’therbe qui fait parler les 'bêtes» qu’il cherchait... — Institut Meurlce-Ghimle. voir annono, *— TXentrte des classes. Grand choix de cahiers et fournit, classiques. Fardes papier extra, 1 fr. la douz. Pap. Legros, 2, rue de l’Enseignement. _ CONCERNE NOTRE MISE EH VENTE SENSATIONNELLE DE LINOLEUM de cette semaine Par suite d’une faute d’impression dans notré Annonce d'hier, Je linoléum granité percé a ôté annoncé à fr. i.59 au lieu de 1.95. Visitez nos magasins pendant ces jour$t Commis Ms&ga&ing ) Leonharo .TIETZ Société Anonyme. La destruction du dirigeaWe “ Répnblipe „ Moulins, 25 septembre. M, Briand, président du conseil, s'est rendu sur les lieux de l'accident hier après-midi. Le ministre s’est entretenu longuement avec l’officier du génie qui commandait les voitures automobiles chargées de convoyer, le dirigeable. Cet officier lui a déclaré que rien ne pou-, vâit faire prévoir l’accident, le dirigeable se, comportant parfaitement bien depuis le départ de Lapalisse et marchant à une allure moyenne de 40 kilomètres. Le vent soufflait du nord-est. La détonation que produisit l’explosion fut comparable à celle d’ùn coup de canon, affirment des témoins. Un -moment auparavant le capitaine Marchai avait échangé des signaux de satisfaction avec les officiers de l’automobile. M. Briand s’est fonda ensuite à l’hôpital de Moulins où reposent les victimes dans un petit pavillon transformé en chapelle ardente. La salle est entièrement tendue de draperies blanches ornées de trophées de drapeaux tricolores et de fleurs. Des officiers et des sous- oîficiers du 10® chasseurs et du train des équipages montent la garde, le sabre A la main. Les corps ont été placés chacun sur un lit, aux quatre angles de la pièce. Ils sont recouverts d’un drap blanc. Le visage est simplement recouvert d’un voile de tulle. Le président du conseil ot le général Goiran se sont longuement inclinés devant chacune des dépouilles mortelles des malheureuses victimes. Cette pénible visite terminée, -M. Briand a remercié le personnel de rhôpitaî, puis s’est rendu à la préfecture. Rentré à la préfecture, M. Briand s’est ensuite mis en communication téléphonique avec le ministère de l’intérieur et le ministère de la guerre. Les intentions de M. Briand sont de faire placer la croix de la Légion d’honneur sur les cercueils des victimes, celle d’officier pour le capitaine Marchai, déjà chevalier, celles de chevalier pour les trois autres. M. Briand s’est aussi préoccupé de la question des obsèques. Après s’être entretenu avec le ministre de la guerre, il a été décidé en principe qu’une cérémonie aurait lieu à Moulins, mais une autre, à laquelle le gouvernement désire donner tout l'éclat possible, aura lien à Versailles, garnison des quatre morts, probablement mardi. Le prêvsident du conseil est parti ce matin, à 5 heures, pour Saint-Etienne, d'où il rega- gnera Paris demain.' Le ministre de la guerre, interviewé an sujet êo la catastrophe, ne croit pas que cet accident soit de nature à diminuer la ^confiance qu'on avait jusqu'ici dans les ballons dirigeables, mais il estime néanmoins qu'ils ne seront jamais que d’un emploi très limité, car il faut pouvoir les abriter; or, étant donnée h. mobilité des années, il est impossible d’édifier des abris pour toute une flottille de dirigeables. Noué avons dit que l’accident «du République avait été -produit par la palette de l’hélice. Celle-ci a été retrouvée à 100 mètres du lieu de l’accident, dans .un arbre, -où elle était tombée, Elle était encore recouverte de l’étoffe de soie caoutchoutée arrachée au ballon, Cette palette n’a pas été transportée comme les autres parties du dirigeable au quartier de cavalerie, mais est restée dans un des pavillons dépendant de la propriété du comte de Chaibîinnes-LapaUsse, mise sous clef et gardée par un factionnaire. M. Briand, président du conseil, au cours de sa visite au lieu de la catastrophe, s’est rendu à ce pavillon et a longuement examiné la palette. H s’est fait donner de nombreuses, explications par le lieutenant du l #r génie qui suivait le dirigeable en automobile. Le président du conseil a recommandé expressément qu'il ne soit pas touché à ces débris de la catastrophe afin qu'ils soient remis aux experts chargés de l’enquête. ■ . . . * rr * . ... La catastrophe du République rappelle celle qui provoqua une si vive émotiop à Paris îe 12 mai 1802. A cette date, en,‘effet, l'aéronaute brésilien Sévero et son mécanicien Saché vinrent s’é- 'craser sur l’avenue du Maine avec leur ballon le Paæ, Ce dernier, qui so dirigeait vers Issy-les- Moulineaux, avait fait explosion alors qu’il se trouvait à 600 mètres «dans les airs. Le 13 octobre de la même année, l’aéronaute, de Bracteky, son mécanicien Morin, partis du parc Lachambre, passage des Favorites, à' /Vaugirard, étaient victimes d!u.rt accident semblable, à bord du dirigeable Bradshy. Par suite de la rupture des fils d’acier reliant la poutre à la nàoelloi celle-Gi était tombée, dans la plaine de Saint-Denis, au' lieu' dit l«i Globe-de-Stains, à 200 mètres de la route de Gonesse. Les deux aérouantes avaient •été .tués. • Ifiidfvl&w de M. Robert Soldsslunldt ' Nous avons pu joindre hier M. Robert Gold- schmidt et l’initeiwiewer au sujet dé la perte du dirigeable militaire français. — Que pensez-vous de la teriible catastrophe du République1 — .T’en suis absolument bouleversé ; cette catastrophe suivant de si près celle qui coûta la vie à mon ami le capitaine Berber, m’im- preussionn/e vivement. Des premières dépêches, les unes annoncent l’explosion, les autres l’éclatement du dirigeable. Il convient de déterminer les causes ide ces deux sortes d'accidents. L’explosion, c’est-à-dire la combustion plus ou moins rapide du gaz contenu dans le dirigeable est possible, mais il faut pour cela qu’il y ait production de flammes. Les étincelles de ia magnéto .ne suffisent pas pour produire une catastrophe. Dans la construction Lebauidy, dont te République était le type le plus récent,; la nacelle est fort petite et le moteur et lo réservoir à essence sont placés dans une même ligne verticale. Une fuite de benzine, toujours possible d’ailleurs, est des plus dangereuses, car en présence de l’air, il se forme un mélange détonant qpi s’allumé facilement au gaz d’échappement du moteur, alors même que l'essence ne s'enflammerait point sur une des parties chaudes de la tuyauterie. La seconde cause d'accident,, l’éclatement, est due à une rupture de l’étoffe. Par le trou formé, le .gaz s’échappe avec force et le ballon retombe comme une masse. La fabrication des étoffes est tellement perfectionnée actuellement qu’une déchirure accidentelle n'est pas à, craindre autrement que par la perforation due à un projectile. % ■D'après les derniers renseignements il semble que c’est une palette des hélices du dirigeable qui, se brisant, a traversé l'enveloppe et -provoqué la déchirure fatale. — Comment se fait-il qu’une hélice puisse se briser, se détacher? — Cet accident est assez fréquent ; quand on utilise pour la propulsion des aéronats les hélices placées latéralement à droite et à gauche du ballon et tournant à grande allure. Dans les appareils antérieurement construits q>ar Lebaïud.y des bris d’Mliecs se sont produits. Dos accidents analogues se sont produits à d'autres dirigeables, et notamment au Zeppelin, qui a eu plusieurs accidents d’hélices pendant son voyage à Berlin, et qui au retour a eu un accident causé par u-ue hélice détachée et venant perforer l’enveloppe. Mais, dans le cas du Zeppelin,- la carcasse d’aluminium contenant un grand nombre de ballons indépendants, l’accident n’a endommagé qu'un des ballons intérieurs, et les suites n’ont pas été désastreuses. Ce fut cependant La cause d’une panne qui immobilisa le dirigeable i»endont -plusieurs jours en pleine campagne.  — Un semblable accident pourrait-il arriver au Belgique ? ■ — Non, il y a beaucoup de chances de ne jamais se produite, car, suivant la théorie de Renard, Y on et’ Louis Godard, nous utilisons <Lea hélices de grand diamètre et ne tournant qu’à faible allure. Ces héiices sont; placées aux extrémités de la nacelle, dans le prolongement fie l’axe du moteur pelles permettent une attache très solide et une transmission rationnelle. Les hélices latérales sont toujours difficile à mettre «a mouvement, car dans ces transmissioats l'on doit concilier cteux facteurs contradictoire» ; la solidité et la légèreté. L’éclatement de l'hélice pourrait s’éviter en ccm-straisant celle-ci en une seule pièce, et non pas en trois, par exemple au moyen d’un tube d’acier aplati et tordu ou de lames profilées et soudées ensemble au moyen de soudure autogène. — L’impression que vous a produit cette catastrophe n’est-elle pas de nature à vous enlever quelque confiance et vous faire redouter tes expériences que vous êtes sur le point de reprendre-î — Certes non, toute expérience présente du danger, et je connais un mien ami qui. lorsqu’il pénètre dans son laboratoire de chimie, se compare à un dompteur entrant dans la cage aux fauves. ïe suis persuadé que quelle que soit la douteur que ressentiront tpûs ceux qui comprennent l’effort humain vers la solution du problème le plus passionnant qui soit, l'accident du 71 âpublique ne sera pas do nature à refroidir le zèle des conquérants de l'air. Ces morts glorieuses sauveront d’autres existences j cette catastrophe en empêchera d|autres de so produire et nous donnera un peu de cotte précieuse « Expérience » qui se paye toujours si cher. NOUVELLES JUDICIAIRES le tirante tî'Ahderlec'it - On se souvient de ia lugubre découverte qui fut faite le premier dimanche d’août dernier, à Veeweyde, sous An derlecht : le cadavre d’une jeune femme, enfermé dans un sac, fut trouvé gisant dans un fossé. Le macabre colis avait été apporté là, sur une brouetté, par un homme. L’enquête, très habilement menée par M. le juge d’instruction De Heyn, ne tarda pas à faire éclater la lumière la plus complète sur cette affaire qui eut -un retentissement énorme. Ce drame a eu son épilogue hier matin, devant 1e tribunal correctionnel : la femme De Backer, épouse Huysinans, de Koekelberg, a été condamnée A cinq ans de prison ; son mari — l’homme à la brouette — à un an de la même peine. Le père de la victime, M. Avond, do Malines, 'qui réclamait dix mille francs de dommages-intérêts, a. obtenu une somme de mille francs. las firud'hommes bruxellois Le conseil des prud’hommes de la ville de Bruxelles siégera en. audience publique, en son local au Palais .de Justice (entrée par la rue aux Laines), le jeudi 30 septembre, à 7 h. 1/2 du soir, le cas d'un Insoumis français Lille, 24 septembre. Il y a quinze jours, un insoumis à la loi militaire fuf, arrêté sur le territoire belge -par la brigade mobile, d’accord avec la police belge, dans des conditions qui furent considérées comme illégales par la -défense «de l’inculpé.  ■Cet insoumis a comparu devant le conseil de guerre. Après la plaidoirie du défenseur, le conseil a renvoyé 1'alïairo sine die pour complément d'enquête. Au cours des débats, le défenseur a fait connaître qu’un agent de la‘brigade mobile avait pénétré, sans autorisation du commissaire du gouvernement, auprès du prisonnier, et Pavait engagé à signer un. procès-verbal Justifiant son arrestation.par-la brigade mobile, ce qui fut d’ailleurs refusé. Le commissaire du gouvernement a répliqué qu’il n’avait pas attendu Ja protestation de la défense pour porter plainte contre.ce qu’il a qualifié de procédé incorrect. .. ' ^ x 3^0TC , AJEt3:^. r E r RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS Trontc-neuf lots Cto terrains è bâtir 6t terre, situés sous Neder over-Heembeek et Vilvorde, contenant 2 hectares "95 ares. Loués à l'année. Lots 1 à 5 vendus en masse 7,100 fr., lots G à 9 vendus en masse 5,000 fr,, lot 10 vendu 6,000 fr„ les autres sont retirés. Notaire Iî, Du bost. — Belle et. grande propriété, sise à Cureghem, boulevard de la : Révision, 94, comprenant maison avecêcuries, contenant 3 ares 66 centiares. Louée 2,200 fr. l’an. Vendue 36,500 fr. Notaire Dupont. —Un bel et vaste hôtel, sis boulevard de Waterloo/ 6t, comprenant: vestibule à entrée cochère, écurie, ■garage, neUorie, etc-.le tout d’une contenance de 7 ares Î2 centiares 30 dix-milliares.Vendue 245,000 fr. Libre à partir du 1 er décembre prochain. Notaires Barbé et. Van de Volde. — Maison de commerce, à trois étages, située à Schaerbeek, rue des Coteaux, 95, louée 1,000 fr. l’an en sus des impôts. Vendue 15,500 fr. Notaire Do Tiègo. —• Maison de rentier, mo des Trèfles, 22, à Auder- ghem, louée 540 fr. outre les contributions. Vendue 6,750 fr. Jolie maison de rentier, rue de Bethléem, 58, à Saint-Gilles, louée 1,400 francs, en sus des contributions. Vendue 23:000 fr. Notaire Crick. ’— Maison d’habitation, à un étage, avec jardin,sise rue des Champs, 41, ayant £ m S0 de façade, contenant en superficie 06 centiares 36 dix-miUiares. Vendue 7,300 fr. Notaire Hap. — Maison de rentier, à Etterbeok, rue de Tlioux, 48, contenant 2 ares 20 centiares 61 dix-milliares. Libre d’occupation. Vonie retirée. Notaires De- clerck et Tomé. — Une bonne maison de commerce, située à Anderlecht-f/ureghem, Ruo Eloy, 54, contenant 69 centiares 37 dix-milliares environ. Susceptible d'un loyer total de 1,716 francs l’an. Vente retirée. Deux petites maisons do rentier avec grands jardins, sises chaussée de Malines, 67 et 69, à Vilvorde, contenant l’une i are 55 centiares et l’autre 1 are 69 centiares. Ventes retirées. Lne vaste propriété do rapport, pouvant être facilement transformée pour commerce de gros ou industrie quelconque, -comprenant deux maisous de commerce, portant les n os IJ, 44. 46 et 48, et onze maisons composant la Cité-Courbet, le tout .situé rue de Montserrat, à Bruxelles, en deux lots, contenant l’un 4 ares 67 centiares, et l’autre 4 arcs 70 centiares. Rapport global annuel, 7,200 francs. Retiréo de la vente. Notaire Brunet. ADJUDICATIONS DBFLNITIV31 Séance du mardi 38 septembre 1909. 1 b, 00. ■— Cinq bonnes maisons de commerce, la premier lot étant un café, avenue Rogier, 123. à l’angle de la ruo des Coteaux, et les autres lots avenue Rogier, 125, et rue dos Coteaux, 176, 163 et 1G5, louées respectivement 1,600, 700, 900, 900 et 850 fr. Portées â 27,000, 33,100,12,500, 13.000 et 11,400 fr. Grande propriété industrielle, à porte cochôre et 3 corps de bâtiment, rue des Coteaux, 167, louée 1,500 fr. Portée à 22,600 fr. Notaires Goossens et Boyaert. 1 h. 45. — Quatre lots de terre, à Schaerbeek, lieu dit « Kelegomveldeken » ou « Pannekenvcld », contenant ensemble 1 hectare 65 ares 93 cent. Portés ensemble à 6,420 fr. Notaire Du Boccage, 2 h. —Maison à deux étages, avec cour et jardin, sise à Ixelles, rue du Cygne, -67, cont. 2 ares 17 centiares. Occupée par le propriétaire. Portée à 15,000 fr. Notaire Vaes. 2 h, 10. — Belle maison de commerce, à 2 étages, avec atelier, boulevard Emile Bockstael, 291, contenant 1 are 43 centiares 40 dix-milliares ; disponible doux mois après la vente. A paumer 18,000 fr. Belle et grand© propriété, à deux étages, avec atelier et maison de derrière, rue Champ de la Couronne, 21, contenant 4 ares 34 centiares 90 -dix-milliares. Louée 1,000 francs l’an. Portée à 13.000 fr. Notaire Bilnut. 2 k. 25. — Maison de rentier, située à Ixellee, rue weeÊsmms&SÊmmasmmsBmËSimsÊtÊÊmm. \ Keyenveîd, 65, «yaat trois étages, louée 1,000 fr*' l’an, en sus de tous impôts. A paumer. Notaires B* Tiège et Du Mortier. 2 b. 35. — Maison de rexttier, sise rue de Fiennes, 52, contenant 1 are 61 centiares 28 dix-milliards* Portée à 30,000 fr. Propriété industrielle, ris© rue Bistebreeck, 64, avec sortie donnant sur la digue du canal de Char- loroi, contenant 3 ares 78 centiares 95 dix-milliares. Portée à 8,000 et 4,500 fr. Notaires Dmnea et Wydemans. 2 h. 45. — Maison de rentier, siso à Cureghem- Andorlecht, rue Raphaël, 44, contenant en superficie l are 20 centiares 81 déci mil lianes. Inoccupée. Portée à 19,000 fr. Notaire Ijallemand. 2 lu 55. — M;ùson de rentier, ru ; de la Croix-de- Pierre, 37, à ^aint-Gilles. louée l,2Uü fr., en sus des contributions. Portée il 17,500 fr. Notaire Orick, 3 h, 6. — Belle maison de commoree avec jardin, située chaussée de Boondael. 819 et 319a, à Ixelles (à proximité du boulevard Militaire et do l’Exposition de 1910), contenaut 1 are 98 centiares. Libre un mois apres la vente. A paumer 20,000 fr. Notaire L© Cocq. ! 3 h. 85. — Ma son de rontier.avec bâtiment ès dor rière (atel or), siso rue de rAutomne,48 et 50, façade 7 mètres, contenant 3 ares 28 oenâares 37 dix-milliares. A paumer 30,000 fr. Notaire Lepage- 4 U.3Ü-— Maison de commerce, 36,i ne delà Gratulô- Do. contenant 60 centiares. Louôo 1,000 fr. l’aa. Apaumer 15,000 fr. Maison de commerce, 7, rue de Soignios, contenant 57contiares. Louée 800 f r. Paa.Portée à 10,0001'r* Prairie propre à la b Hisse, à Iluysbroeek, lieu dit « Overbem.pt », conrenant 58 ares iO centiares, divisée en trois lots. Louée 100 fr. l*aa, L© lot 1 est à pauuier 1,700 fr., los autres lots sont portés à 1,509 fr. chacun. Terre do culture, à Wol vert hem. lieu dit » D© Bist », chemin nommé » Do Zes Bandersstraat », contenant 1 hectare 5 ares, divisée en trois lots.L©uô© 85 fr. lan. Portés respectivement à 1,100, 1,200 et 1,101 fr. Séance du mercredi 29 septembre 1909. 2 h. — Propriété, rue Da Thy. 80, comportant bâtiment à front de rue et bâtiment d© fond, contenant 3 ares 78 centiares. .Portée à 21,700 fr. Deux habitations. Petite rue des Trèfles, 78-80, contenant 9 are3 46 centiares. Louées 15 francs par mois chacune. Portées à 4,050 f r. Deux habitations, Petite rue dos Trèfles, 82-84, contenant, 9 ares 89 centiares. Louées 15 francs par mois chacune. Portées à 6,000 ïr. 2 h .15, — Maison de commerce.étant un ©stamteet enseigné « A la Pomme u'Di' », chaussé© de Moreli- tem, 20, avec local de société et jardin, contenant en superficie 3 ares 15 centiares 34 milliares. Loué© 1,100 fr. par an, outre toutes les contributions. A paumer IS.OO 1 fr. Notaire Damiens. 2 h.Bü.—.Belle maison de rentier, sise à Moienbeek- ■St-.Tean. 94, rue Pie s, contenant 1 are 30 centiaros. Libre d’occupation. Portée à 16,600 fr. Notaire Do- - clerck. 2 h. 40. —- Maison do rentier, située ru© Ruysdaaî, 7, contenant en superficie 87 centiares. Portée à 12.500 fr. 2 h.50.— Maison moderne,avenue du Solbosch, 10, d'une façade do 6 mètres et d’une superficie de 3 aras 17 centiares 5 dix^mill. Portée à 21,503 fr. Notaire Dalporte. 3 h» — Belle maison de eommerce.sise.rue Wayez, 74, à Ander.eclrt, louée 1,500 fr, par an. Portée i 20.500 ir. Notaires Honnorê et Ghouclo. 3 lu lO. -.-Bonne maison de rentior, rue des Quatre- Vonts, 128, à JlolenîÆek-St-Jeau, occupée au loyer annuel de 750 £r. A paumer 10,500 fr. Notaire Do ■ Winter. 3 h.3Q.—Belle maison de maître,admirablement située à Bruxelles, avenue des Ai ts, 18. A piumer à la modique somme de 75,000 fr. Notaire Vergote. 4 ü.35.— Bonne maison de commerce,à Bruxelles, -rue aux Choux, 50, à l’angle do la rue du Canon. À paumer. Notaires Groensieen et Menue. 4 h. 45. — Balle maison de commerce, rue du Moulin, 110, entrée cochèrc, jardin, contenance 1 arc 99 centiares. I ouée 500 fr. Portée à 6,930 fr* Belle maison de commerce, rue du Moulin, 112, entrée eochère, jardin, contenance 1 are 48 cent» Disponible. Portée à 6,809 lr. Belle maison de commerce, .rue -du Moulin, 114, .^ contenant 85 centiares. Louée 30 fr. par mois. Porté© à 5,000 fr. Maison de rentier, rue du MouIin>116, contenant 60 centtares. Disponible. A paumar. Tqrr ain, à l'angle de la r ue du Moulin et de la ru© do la Montagne, contenant 93 cent. Porté à 700 fr. Maison de commerce, à N© ler-over-Haembeek# chemin des Moutons, 10, ntmoxe, serre, entrée co- clière, jardin,cmtenant 2 ares 44 cent, Apaumer. Maison d® rentier, rue Re per-Vreven, 170, contenant 66 centiares. Loyer mensuel 43 ir. A .paumer. Notaire Groonsteea. ■■-■'■i.Mni.. iV;'-' ; • «p»- - Sport Courses à Sfo&kef Lundi 27 sepleïiihre, à 9 h. i/S NOS PRONOSTICS : Prix > Perplexe ; Mente Lyne. Prix des Marronniers : Sèvres. . Handicap de trois ans : Hnssang. Prix Vermouth t Malin. Prix de Cortenberg : Silver Gape.- Prix des Noisetiers : Litière. Jeudi courses à Forest. Vendredi l’Omnhun de Dilbeek. AUTOMOBILISTE LE dRAHD PRIX DU MOTOCTCLE-M.UB Motocycle-Glub de Paris a fait courir cette après- midi aux environs de Melun, son Grand Prix d’Au- tomne, Le circuit est de SS kil. -900, h couvrir sept fois, soit an total d'environ 200 kilomètres. Il passe par Melun, Rubelles, Saint-Germain-Laxis, Guignes, ïé- bles, Lissy, Montereau-sur-Yarcl. Melun. Le Grand Prix a réuni vingt et une insrcïptions. Parmi les concurrents il en est qui participent ttu Grand Prix avec des motocyclettes de très grande force. LA CONQUETE DES AIRS Les funérailles du capiiains Ferfasr Les funérailles du capitaine Ferher ont ea lieu hier, après-mkli à Boulogne-sur-Mer, au milieu d’une affluence énorme. Le char funèbre disparaissait sous les fleurs. Une grande couronne avait été envoyée par la j ville de Boulogne. Onze discours ont été pro- noncés à la mortuaire. Encore un accident de dirineabla On mande de Francfort qu’au cours <Tond ascension du dirigeable allemand Cloulh, le moteur s’ôtant subitement arrêté, le vent entraîna rapidement le ballon dans la direction de Mayence. L’atterrissage put se faire dans un bois, aux environs de Waldorff. L’enveloppe est légèrement endommagée. Une chute de l'aviateur Grade Berlin, 25 septembre. L’aviateur allemand -Grade concourait sur le champ d’aviation, près de Berlin, pour le prix Lanz (40,000 mark), affecté au premier aviateur allemand qui sur machine allemande aurait couvert 2 kil. 1/2 dans une courbe représentant la forme d’un huit. Après une courte envolée, une aile de l’hélice se brisa et l’aéroplane tomba en droite ligne d’une hauteur de 30 mètres. Un arbre amortit la chute. L’appareil est fortement endommagé. Les expériences de Latïiam à Berlin Avant que commence officiellement la semaine d’aviation de BerLin, Latham a exécuté plusieurs vols. Il s’est élevé hier après-midi, à 4 h. 20, en présence d’une foule de plusieur* milliers de personnes. L’aviateur est resté en l’air pendant 1 h. 2 m. 56 s., à une hauteur de 40 à 50 mètres et à une vitesse de 70 kilomètres à l’heure. Lorsqu’il descendit, exactement à l’heure qu’il avait indiquée par avance an colonel Peily, la fouie rompit les barrages, envahit te terrain, et se rua vers l’appareil, fiai ne fut protégé que grâce à une charge exécutée par la police à cheval-.
