'trouva 4«ias !çéUè^Uu>tjon qui doit la conduire à ; ; . ., , , Kt pour en,revenir a.ces fausses traites : quel en est le..P9tfi»4\rçda vous ôtes allée voir en 1891? lui ditopn^f . , . Jùçuriaux, l'êphqqe-t-elle, après avoir un instant réflê.çhLCàr.ü fallait désigner un homme mortqui, «érpoüvaiyàsÿepirla dêmên*ir. Oiv^.tFiu'iéiix.éUijl mort depuis 4890. ■-..ËlVvKôien^flyCel^ a. déchiré les traites devant leiUôieA'eplirugjjÿnn". ■ Deux fois, ce iesp> ctabie viejjlafa lui'dpi)iie un,tlémenti et c’est alors qu’elle Î3m;ier nipqV'. '- 'jeu A.<L - aéu\,l§§4.alors que les faux étaient fiohèus d<M.û«&f il p'qn parle pas. A l’audience il (lëclarèqq# pîfte Joviaux lui a dit avoir besoin de çèV&QQO I^PWiVR^nb'ourser un faux d’Alfred. ^l§-}uF^mo.ntrà\Ua§ lettre de lui. mais necon- ÇR^SWi.i'-» 8 »A'^^.tùr« d’Ablay, il ne peut affirmer qqjêJ tè.èt%it él& ldi tr»; ve rjit.ôpiustcftvièjettre si importante pour vous ? jY^vis dé^lnrép^ vous ne l’avez pas même moptf^feà'Miue; J#spt*rs qui demandait à la voir, v AL-Muv.pr*>AfflrmQ:l.a même chose, Mme Jaspers luiaÿpnt’déebH'&qjxelle n’avancerait l’argent que si pftilut-moutr&ii’Wa dettrQ. Vous n’avez pas osé produire a c$t rhum n\e,d’a flaires prudent la lettre quevoiijreVesjppubetpe montrée à Reis. C’eut été trohûa i 0 oreqApoqi vous. LcUljé i>repi^\qn AKced n’a jamais commis de fauïi>(>P?t"queyousuéplarezen 1889 qu’Alfred en. avait, eeptfUiSffigur 7 500 fr. et que sous ce prê- îexta'vous.fivos'bmprunté plus de 9,000 fr. à diffé- ’renfàÿipersoqnos* c-cSupftosqz.:cetter;fqjnme, la fille du lieutenant- géhônd /khluy.cütbhgôè ainsi d’aller mendier de pocte;.en:porte.<d'a\rouerque ce frère qui porte son noih a cftnjims dos foui. Eh bien, elle les a eus, les 7^5.00!Xranosiel.né£ftuïi6jns elle continue. -, JBtde piÇtfijidu Durand que personne n’a jamais yuiiYpus’.prdtendea qu’il a été payé le 5 février et c'est^apiès cêtte dajLe.que vous achetez des bijoux et que Vousleâ'eiigagee pour le rembourser. »v(»3&siiiN& luirque le major Ameye a rencontré avecAlfréd‘la.{iniai'SÂ la * Lanterne ». Alfred qui Éccomiuila témoin a.vri'égiment, était trop fier de 6on.-iîcim,':poù»duiiprésenter un homme au préju- diéa\dd\qui-il 'aurâit-commis des faux. cfc-M'seùle cUoseà'Eèùueillir de la déposition de ce iémpin, c’est qu’Alfred Ablay était un honnête hommè/îit-fî-qv.\A," -•i'yppsvditesquLAlfreii vous a suppliée de détruire ces:pipu.v63>.v.otusihKvi^ fait le 27 mars; Alfred n’est BiQfhquô:â3{uUhvaprô3, et vous auriez attendu tran- guilleménbjqu’iLvousï'emçUe le reçu qui pouvait plùs-tàcd.vouHfûireRembourser par son fils! v ..Le: ûjfé vriér, vous prétendez avoir été avertie par voîfe'fcéi'évdu.faUxcIXurand, le 9, vous saviez qu’il oélé ddooûvuqjùtjjoi&fois faussaire, et vous conti- voüsJuivpromeltez ùmcadeau. m'Y,ouRéommâUaz:dpno une calomnie pour battre monnaie aux <la.'Xsoijls dé votre frère et jeter de la boùa^ùéiaoB ééîùuaiK =;vfïéâtglbrâqù.’qll(ÿiehv est réduit à l’escroquerie qu'^frdds Ablas^Tittiive chez l’accusée à Anvers màlgréîlés'preffisènüinents de Marie Roguet.. RJpshë sais: pas sikvôus l’attaquerez, cette Marie Roguet, mais pour la défendre, je me bornerai à vous dire qu’Emilië et vous l’appréciiez comme une belle-sœur, ; et qu’Alfréd l’aurait certainement épousés s’il n’avait craint de perdre la pension de Mme Mëskens. Marié Roguet, la compagne des mauvais jours, il ia recommande à son fils. La malheureuse avait des pressentiments au moment du départ d’Alfred A la gqre,du Nord à Paris. Inquiète d’être sans nouvelles de son ami, elle écritlé 19 mars: “Jet’enprie.etjeprielespersonnes qui, liraient cette lettre, si tu n'es plus, et si elles ont Xiiypeu'dè ç.œur, dôjijë donner de tes nouvelles. » Sto's.âd^vte sqs ; pï'jjssentiments se sont réalisés, .,,'ïo,qs Ïês, p3pië|S:qutAlfred a emportés avec : lui d,e ; Paris et pi,lettres où il est question de l’assu- iàhc'e àŸëc lh poppagiiie financière ont disparu. .La,pf’iinôv.des Assurances Générales était bien m * i»—j devait encore vivre 20 , pour les cinq premières hère si Alfred mourait Wifliprq'ÿ , j} Âù mpm.deVmârà 1885 Alfred vous devait 8,300 fr. étydpi| vous'fSitfô’remettre réçu. Vous voyez bien qü^vèusîlës gàràëzj. T ' i puis cette époque, y compris quelques bribes Stëùîü'S Omises pour lui, vous lui •dire en tout, jusqu’en 1894, De’ toutes cessommes Alfred vous a accusé f|ëèptiSfï;JlméÉÈie fçjrsqu’il ne s’agissait aue d’un e,nv } qi;^S20 »., l vtms aviez bien soin de réclamer fih(réou,j 11 était si,i6gsqrué, s’il vous eût dû les sommes J^i.j'ous.£tàt.éraéz t ' de. dire quo c’était pour vous reiifhourâ.èr ÿu’il .contractait une assurance de N<bn, ( vo'uS ) imâg7h|'èz ces créanciers qu’à aucun moment dë v sph ëxis\ence Alfred n’a manifesté l’in- tentioridë.fôihÈqùrsfer. v . Celà^Mujtë; ae M èorrsspondance. A part trois çré'anciera q^il a remboursés par escomptes mensuels, il â remboursé sa mère et sa sœur, s, PÛùrMûilaùrMRl, été si pressé de les payer? fîai'çMuSÉàSëâfied Mftt qu’il faut trouver un motif. ÇËâgUjS' iq’ià gu’fl i â ; èù une position il l’a perdue à Jà iuifé qès poursuites de ses créanciers. ' h’ëst'moins vrai. o s PÔÎu^ lesquels il aurait versé 115,130 fr. ^jfFciÿl^,|fâ|p^pbable , car Alfred n'avait que plMdlqû’âW . r , t , v s®iSipte-' fi câ¥ fèàcri ’èlle affirme, elle parle où la place laissée en noms de tous les créanciers fflaante pour y faire figurer que celte opération . profiter qu’à elle seule, f ffMislent pas, opération qui doit 0ac elle et qui le sera. Alfréd ^n’â' jâmaiï été malade, et, à part trois Mai.^0$: amis ont déclaré qu’il ne se piàigtfm jà mâï# nerr fén. L'ed^téuivOracC» a examinéà Paris pourles^fs- iimlj® s D rs Willems et Leroy l’ont fait gte déclarent en excellente santé. $à%! r & ur * dté frappé de l’état de "ôon état de ses dents; donc, l'est pas contractée, Alfred se l’assurance est contractée; le rfmïglûà'la police, tout est en règle ; des vertiges et des chatouille- r a,’, depuis 1893, l’ordonnance du topifufip'rescrit de la morphine pour , ¥e n’en a plus acheté. Vtîmy .qûand les pourparlers avec le }g#g4s, elle multiplie ses achats ; au jolal/ èUA.éVi achète 56 poudres de 2 centigr., alors qûe là dosé’ de 20 à 30 centigr. est taxée mor- \f A g iv . , ;ÿïtrf,èst venu, Alfred doit rentrer à pt rien ne le relient plus en ilS tMW l’assurance et la pension ali- . w ; ïplf.fù'i àervir son fils. II riè coati nue ha s! Elle le conduit le 5 mars à Bçuxqlltis. Dans l’après-midi, elle va faire chez le D r llâx une visite d’une importance extrême, parce qu’il est mort le lendemain et qu’elle peut envoyer 1 au Gb-isà«»iune lettre d’un médecin constatant qu’il était mort la veille. Pourquoi pas un médecin d’Anvers ? Lo docteur Molitor a assisté à la mort suspecte de Yandekerkhove. J1 pourrait avoir des soupçons.  Il faut que cette maladie factice dont souffrait Alfred et qu’elle a créée en lui versant goutte à goutte la morphine, ne puisse inspirer aucun soupçon. Et c’est pourquoi elle choisisait le docteur Max, ami de la famille à qui il no serait pas venu de doutes. Cette visite tourne maintenant contre elle. Lo docteur Max a ausculté et palpé Alfred qui no s’est pas plaint du cœur. Il avait des vomissements et des vertiges. Le docteur a conclu à une légère maladie d’estomac et du foie. U lui prescrit la bouteille d’elixir de Gray. C'est dans ce médicament que l’accusée pourra continuer à verser le poison sans crainte qu’il s’en aperçoive. Les voilà de retour à Anvers, après la visite chez Emilie. L'iiccusée qui porte la bouteille de médicament, n’a qu’une préoccupation : afiifmor que c’est son frère qui l’a débouchée, alors que, comme _ une sœur aimante, c’est elle qui devait lui en faire prendre la première cuillerée. Alfred va se coucher.  Elle va le voir àminuit. Pourquoi? Pour lui faire prendre encore un verre de cet excellent médicament. Et voilà pourquoi cette bouteille qui se trouvait dans la salle à manger, s’ost trouvée transportée sur la cheminée de sa chambre à coucher où seule (car Jouiaux sort tous les soirs) elle s’est livrée à quelque mystérieuse préparation. Quand lo docteur Willems vient constater la mort, elle déclare, ce qui est faux, que le docteur Max avait pronostiqué la veille une hémorragie cérébrale. Pourquoi cette liûto à faire enterrer le cadavre? C’est pour que le Greslunn ne puisse sans autorisation du parquet faire pratiquer l’autopsie. Et cette, bâte à reclamer les papiers d'Alfred à Mme Roguet? Quels papiers? puisqu’il les a tous emportés avec lui. sinon les lettres dans lesquelles il lui racontait l'affaire de l’assurance. Elle a acheté on un mois l gr. et 2 centigram. de morphine, et après la mort d’Alfred, il n’en reste plus. Elle n’est pas morphinomane, car elle ferait alors comme les autres pour lesquels ce besoin devient une nécessité : elle en prendrait tous les jours. Vous vous êtes rendue à Bruxelles chez les phar- marciens que vous connaissaient, parce que c'élait le seul moyen d’avoir de la morphine sans éveiller de soupçons. Et ce 4 changé en S? Pourquoi .cette fameuse ordonnance que vous conservez si précieusement ne Pavez-vous plus? Yous avez eu ce malheur, après n’avoir pas eu besoin de morphine en janvier, d’en avoir eu besoin de doses énormes en février! L’accusée sait que cesachatsde poison pouvaient la compromettre;.elle pourrait en faire la révélation spontanée en disant au juge d’instruction que, pour son malheur, on trouvera chez les pharmaciens la preuve qu’elle en a acheté. Eh bien, elle n’en'parle pas, parce qu’elle espérait qu’on ne les découvrait pas! Elle commence par nier ses visites chez les pharmaciens. L’audience est suspendue à 1 heure. J> * *■ Anvers, 31 janvier, 5 h. 1/2. Le verdict remis à, mardi Le service d’ordre, jusqu’à présent irréprochable, laisse cette après-midi absolument à désirer. Des bousculades que les -gendarmes en nombre insuffisant ne parviennent pas à repousser, se produisent à l’entrée de la salle d’audience. Jurés et journalistes doivent jouer des coudes pour arriver à leur placé. A un moment donné le président est obligé de faire évacuer la salle des pas-perdus. Il avait été question d’audiences du soir, mais à la demande de nombreux jurés le président vient de décider qu’il n’y en aurait pas. Le verdict ne sera pas rendu, selon toute vraisemblance, avant mardi. L’audience est reprise à 2 h. 25. Fin du réquisitoire L’avocat-général rappelle lës achats de morphine faits par l’accusée au moment où l’assurance d’Alfred était certaine. Ces achats de morphine, elle prétend t les avoir faits pour son usage personnel.  Mme Joniaux dit au juge d’instruction qu’elle a acheté chez le pharmacien Vandenbosache la bouteille d’élixir de Gray ordonnée par le docteur Max, mais elle ne parle pas de l’achat de morphine. Finalement elle avoue l’achat chez Dubrucq, mais elle nie l’achat chez Vandenbossclie. Ce n’est que devant des déclarations formelles de Vandenbossche qu’elle avoue. Elle explique cet achat en disant que le 5 mars Emilie lui a demandé de lui fournir une de ses poudres à elle, et que ces poudres à elle, accusée, n’èlaient pas suffisantes. Explication inadmissible. 11 était si sage d’en prendre dans votre poche vous avez trouvé nécessaire de retourner chez 16 pharmacien et d’en rapporter non plus 8 mais 16 poudres, et cela soi-disant pour un essai qu’Emilie devait faire. Pendant qu’à Bruxelles le juge d’instruction interroge Emilie, M. Hayoit interroge l’accusée à Anvers. Mme Joniaux nie tout achat de morphine. Le même jour Marguerite Joniaux, revenant de Bruxelles, dit-elle, a rencontré, rue des Nerviens à Anvers, l’accusée qui revenait du Palais de Justice en compagnie de son avocat. Marguerite finit cependant par avouer qu’elle n’a pas, ce jour-là, quitté Bauxelles et qu’elle s’est rendue chez l’avocat Courouble pour le consulter au sujet de sa mère. A 3 heures nous la retrouvons chez Bôde et nous ne savons pas ce qu’elle y fait. Chez Bède, il y a un téléphone; on peut correspondre entre Bruxelles et Anvers. Mlle Marguerite Joniaux, comme affolée, se rend chez Emilie dont elle fait fracturer la porte. Or, elle fait fracturer la porte et c’est à 4 h. 1/2 qii’Emiliâ,revenant sur la déclaration qu’elle afaite le matin, écrit une rectification au juge! Emilie Ablay déclare que c’est elle qui a mis la lettre à la poste et elle ne veut pas avouer que c’est Marguerite qui a dicté la lettre. Il est absolument certain que c’est Marguerite qui a jeté la lettre rectificative dans le tram et que la communication si urgente que Marguerite avait à faire à Emilie n’était dictée que par la nécessité où se trouvait sa mère de faire changer la déposition de celle-ci. Mme Balti a reconnu que l’accusée n’avait remis à sa sœur que ses poudres ordinaiies. Mme Balti qui a avoué avoir fait une fausse déclaration. a dit ici né l’avoir faite que pour sauver l’accusée. Elle s’est rétractée quand elle a senti le poids de la responsabilité qui pesait sur elle. Quand une accusée aussi intelligente que Mme Joniaux en arrive, à provoquer les mensonges de sa sœur et d’un témoin, c’est qu’elle sent sa causé bien mauvaise. ® Qu’avez-vous qui établisse la mort volontaire d’Alfred Ablay ? Ni le témoignage d’Emilie ni celui de Georges, qui n’osent déclarer avoir jamais vu Alfred prendre une poudre blanche dans du cognac. Vous rappelez-vous la déposition du témoin Bolle, auquel Alfred avait conseillé en 4888 la morphine contre les névralgies ? Cela ne prouverait pas qu’il en ait pris en ,4894. Il en aurait même pris une fois à celle époque pour se guérir d’une névralgie que cela n’aurait aucune importance. L'accusée et tous les témoins, sauf trois, sont d’accord pour déclarer que jamais Alfred ne pre nait de médicament et spécialement qu’il ne prenait pas de morphine. S'il en avait pris, fût-ce par passion, pourquoi s’çn cacher à sa mailresse î Trois témoins déclareht qu’Alfred prenait do la morphine. Dewine déclare qu'Alfred était vite essoufflé quand il marchait dans son jardin.et il ajoute après que c’est sur la place. Il 1> vu une fois prendre du laudanum sur un morceau dé sucre. Loos l’a vu prendre de là morphine. Ce Loos est un ancien officier de l’armée belge dont la conduite était très mauvaise. Votre monsieur Loos est un menteur palenîô. Il a déclaré avoir servi dans le môme régiment qu’Alfred. Or, il était dans 1 infanterie et Alfred dans la cavalerie. Le 29 mai, il aurait vu prendre à Alfred une pon- dre.Dans sa déclaration du 3 juillet cela devient un liquide. Ce Loos était dans la misère la plus noire. Il est facile de comprendre pourquoi il est allé faire cette déclaration sensationnelle au juge d'instruction. Tout sinplement parce qu’il espérait toucher 1^ taxe d’un témoin venant de Paris. Au cours de l'instruction on l’a toujours trouvé et le jour des débats on n’en entend plus parler. La police de sûreté, mise à ses trousses, n’a pu lo trouver. L’assertion de M. Delbinsky ne se présente pas devant vous avec la garantie du serment. Je voudrais dire quo c’est celle d’un officier sans reproche. Je ne le dirai pas. Il a été puni pour dettes criardes et propos mensongers et mis en non activité. Si. Delbinsky déclare avoir rencontré Alfred à Paris. A diverses personnes il j» dit que cette rencontre datait de Sf, 85, 86 ou 87. M* Graux. — Si l’on vous avait demandé ce que vous avez fait do 1884 à 48S9, à vous, M. l'avocat- général. qu’aimez-vous répondu? Al. i.’AVucAT-GÉNÉRAr.. — Si vous trouvez cela précis, vous êtes comme AI. Dopaire qui déclare que plus on trouve de poison dans le corps d’un individu, moins il a élé empoisonné.(Rires.) M e Graux. — Permettez-moi de vous dire que les rires que vous semblez vouloir provoquer ne sont pas dignes du vous ni de votre caractère L’avocat général. —- Je vous remercie, M® Graux, d’avoir bien voulu vous constituer mon juge, mais je tiens à vous déclarer qu’à l’occasion je recom meneerai. (L’incident est clos et AI. Servais continue son réquisitoire.) Alfred, en 1884 et 1885, était aux chemins de fer départementaux et était si peu dans la misère qu’il a fait plusieurs remboursements, et c’est alors que Delbinsky lui trouva l’air misérable et pauvre. Alfred avait la manie de la comptabilité. Il n’achetait pas un timbre, ne donuait pas un pourboire, ne dépensait pas 15 centimes pour ses besoins les plus intimes sans le mentionner. Aucun poste ne s’applique à la morphine, donc il est absolument certain qu’il n’a pris que celle que vous lui avez donnée. A-t-il pu en prendre accidontellement? loi Emilie reparaît. Elle déclare une première fois lui avoir donné une, puis doux et trois poudres En 1877, les époux Frédéric Faber.sont obligés défaire des emprunts. C’est alors qu’on écrit à Mlle Hettens pour obtenir qu’elle demande à Mme Meskons de consentir un prêt dé 55.000 fr. qui lui serait garanti au moyen de certaines combinaisons.  C’est de là que date la situation difficile des époux Faber à qui l’on ne peut reprocher ni luxe ni dépenses excessives. Le 6 janvier 1877 survient' le décès de M. Faber père. Cet événement va ton' compliquer. En effet il y a une fortune à partager. On plaide, mais c’est la mère qui refuse de sortir d’indivision. Or. il ne s’agissait que d’un partage en nalure et non des immeubles qui rapportaient gros et dont lo prix eh espèces n’eût pas été d'un si bon rapport. En octobre 1881 seulement une convention intervint. En décembre 18S4, Frédéric Faber, qui avait des attaques de goutte, meurt après avhir été soigné par sa femme avec un dévouement incommensurable.  M. et Mme Faber avaient eu à lutter toute leur existence contre des difficultés financières. A la mort de Faber, la situation était effrayante. Il en résultait quo Mme Faber, qui.devait "recevoir en nue-propnétô le quart de l’héritage, ne reçut en somme presque rien. L’audience est levée à 4 h. 20. On assure à un confrère qu’une brillante position au Brésil vient d’être offerte à M. Joniaux ; celui-ci est décidé, quelle <jue soit l’issue du procès, à s’expatrier avec les siens. COUR D'ASSISES DE LIEGE AFFAIRE DES ANARCHISTES Par téléphone. — De notre correspondant particulier Liège, 31 janvier, 2 h.. La salle d’audience est comble, on remarque plusièuis dames aux places réservées. L’audience est ouverte à 9 1/2 heures. Au début de l’audiénce, l’un des défenseurs demande que le président autorise l’audition d'un lé- moin important qui, parait-il, viendra contredire ce qu’a dit la petite Rosette. Ce témoin sera entendu à 3 heures. LE RÉQUISITOIRE La parole est donnée à M. Demarteau, substitut du procureur du Roi. Messieurs les jurés, dit-il, l’affaire qui vous est soumise a été exposée daus l’aète d’accusation. Yous avez entendu les explications des accusés et les témoignages produits à l’audience. La lâche qui m’incombe et à laquelle je m’efforcerai de m’appliquer, est d’être impartial, comme celle des jurés est d’être consciencieux. M. Demarteau raconte l’arrivée du faux baron et la réputation de mauvais aloi qu’il n’a pas tardé à se faire dans un certain monde. Il ïïll dS'LT.SpaL à AÎ^a? ■ J Plus d’un a protesté qu'il D étail pas SQarcbiste. Alfred à cette époque a été indisposé. 11 a pris des gargarismes mais e pas de morphine. Ne pmrlons donc plus de Loos qui a voulu être le témoin providentiel. L’aide du pharmacien d’AJfred à Paris dit qu’en jhnvier 94 celui-ci lui a demandé si on délivrait delà morphine sans ordonnance? Cette demande sé comprend. Alfred qui avait entendu parler de la mort pecte de Léonie, s’est renseigné, inquiet de ce que . l’on disait eue sa sœur était morte emnoisonnée : ! Peu importe. L idéal anarchisteou les théories socialistes ne sont pas en cause. Ce n’ést pas un procès de tendance qui leur est fait ici. Sans être anarchiste, on peut être partisan de la yiolehee dans le but d’amener.uh antre état social. indemnités et salaires des ouvriers de l’Etat. Ces! salaires et traitements seraient augmentés dans ! les proportions suivantes: pour les emplois de ! moins de t,00U francs, 20 p. c. d’augmentation; pour ceuxde 1,000 à 1,500, 15 p. c.; pour ceux de 4,500 à 2,000, 10 p c.; pour ceux de 3,0û0, 5 p. c. M. Magnetie, député de Liège, développera cette proposition mardi prochain. 3® Un projet tendant à la nomination d\ino commission d'enquête composée de 45 membres, char- ée de faire enquête sur les garanties et moyens .1 v contrôle dont jouissent les ouvriers ; sur l’exécution des contrats du travail et les payements des salaires ; sur les entraves qui seraient apportées au libre exercice p »r les ouvriers des droits qui leur sont garantis par la Constiluti-'n. Celle commission : ara nommée par la Chambre au vote limité; elle fera rapport à la Chambre dans les deux mois. A1. Lora.nd développera cette proposition mardi prochain. Fuit personnel Ai. Diîstrée déclure qu’à la suite de la séance d’hier il a p. ié AlAf.Fagnarl et Vandei vekle d’aller demander à Al. Helleputte si c’était de lui qu’il avait entendu parler quand, hier, il avait fait allusion aux socialistes qui exploitent la veuve et l’orphelin. j J’exigeais alors réparation,dit l’orateur; Al. Uel- leputto me fil répondre qu’il s’expliquerait devant la Chambre. Nous allons le faire, après nous vemms. L’orateur expose en détail les faits auxquels un journal fit allusion il y a quelque temps. Ayant plaidé pour une vpuve dont le mari avail été tué, Al. Destrée obtint en justice pour elle 2G.UU0 fr. Je ne lui réclamai rien, continue celui-ci, elle m'obli- • gea à prélever des honoraires j ! Je lis un compte qui fut approuvé, au nom des enfants mineurs, sans observation, par deux conseils de famille. 11 n’y eut de la pari de cette veuve que dos protestations de reconnaissance. Au mi ment de la campagne électorale intervint une j plainte au pro-iu eur du roi. | Je n'ai pas réclamé <1 honoraires, j’en ai accepté; les conseils de discipline reconnaissent mon droit. Articulez un grief? Vous no le pourrez pas,parce que vous ne vous appuyez que sur les potins et les cancans de journaux. Vous n’articulerez rien, car le procureur général a refusé d’intervenir, parce qu’aucun fait, ni au point de vue répressif, ni au point do vue disciplinaire, n’a été établi. Et j’ai saisi aussitôt des faits le conseil de discipline, et vous avez entaché leur impartialité, et en cela vous avez manqué d’équité, de justice et de loyauté. (Très bien à gauche.) Et il faut être descendu dans les derniers terrains de la médisance et de la calomnie (appl. à guuche) pour amener ici des questions d’honoraires. car il ne reste plusque cela. Et maintenant je vous mets au pied du mur : dites si vous avez quelque chose a relever contre mon honneur et ma dêiicalesse?(Applaudissemeuts à gauche.) M. Helleputte. — A la suite de la demande d’explications de M. Destrée, j’ai prié A1A1. Ligy et Schollaert de se mettre en rappoit avec MAl.Fa- gnart et Vandervelde. Je prierai l’un de ces Messieurs de faire part à lu Chambre des décisions prises. A1. Ligy rapporte qu’il a été décidé que Ai. Des trée.demanderait, en séance publique, des explications à AI. Helleputte. A1 Helleputte.—J’en arrive maintenant au fond do l'incident. Les journaux ont attaqué vivement M. Destrée pour avoir compté 5,500 francs d’hono C'est contre cetté disposition d’osprit qu’il importe M. Destrée répondit lui-mème aux journaux c ' arrière-pensée, ont pris part à'des actes de prçpa SUS- „a„Ha r,££ lfi). fait. , , »»« -«.'moim*.iî'ÆSssîkîii il voulait savoir si l'ott-pouvait à. pleurer facile- ™£ , i™gîG"A .«!£'“jî ment de la morphine Ce n’est qu’aprôs avoir lu le 25 mars un article de journal qu’Emilie à écrit avôir donné une noué -a à Alfred. i \ . ? Lè 4 mars; Alfred va chez le docteur Alt, ., lui prescrit un remède, et la première chose qu’il fait c’est d’en prendre un autre que lui fournit sa sœur. Comme c’est logique ! L’hypothèse du suicide maintenant. Pourquoi Alfred se serait-il tué le 5 mars ? Il a ce jour-là très bien déjeuné. S’il n’avait pas trouvé d’emploi, on lui en. avait-formellement promis un — etil avait là certitude d’un arrangement avec son fils.. Et s’il avait eu l'idée de se suicider, l’eût-il fait chez sa: sœur et au moyen de morphiné, sachant quels étaient les soupçons, qui pesaient déjà sur elle? Il aurait au moins laissé un mot pour empêcher qu’on ne l’accuse encore. A supposer que tout ce que je vous ai dit, messieurs, pourra être renversé par mes contradicteurs, il n’en restera pus moins qu’Alfred est mort empoisonné par la morphine que Aime Joniaux a achetée et dont elle ne peut indiquer l’emploi. . La morphine trouvée dans le cadavre c'est votre signature, Mme Joniaux, car nous avons là un crime signé. Aucun doute ne peut rester daus l’esprit du jury et il répondra affirmativement à chacune des questions qui lui sont posées. Plaidoiries de M e Hendrickx Messieurs de la Cour, Aiessieurs les jurés. Aime Joniadx est accusée de trois crimes affreux commis dans les circonstances les plus odieuses, et si vraiment elle les avait commis, on pourrait dire qu’elle a reculé les limites de la criminalité. Et comme si ce n’était pas assez, la légende s’en est mêlée et ce n’est pas seulement do trois crimes ! Teurs. qu’on l’accuse ! On veut attirer l’attention du jury sur les bruits du dehors qui peuvent parvenir jusqu’à lui et vicier sa conscience. L’accusée, avant qu’on lui reproche ce qu’on appelle ses crimes, a entendu incriminer son passé. Tout a été scruté, fouillé; on ne lui a fait grâce ni d’une dette ni d’un emprunt. On peut dire ju’On a mis Éon âme à nu. Je ne puis la comparer qu’à cette fiction du poète : Cet enfant à qui Ton avait fendu la bouche jusqu’aux oreilles afin qu’il se présentât à tous hideux et défiguré.  La palette dont l’avocat général s’est servi pour faire le portrait de Mme Joniaux n’était-elle pas un peu trop chargée de noir ? (Pendant ce préambule l’accusée pleure abondamment.  Le ménage Faber, union d’un homme riche avec la fille du générai Ablay, pauvre comme tous les serviteurs de l’Etat, ce jeune ménage a vite installé chez lui Al. et Mme Faber, père et mère, et bientôt les difficultés surgissent; Mme Joniaux fait une fausse couche et Frédéric Faber, dans une lettre écrite tout entière de sa main, déclare qu’il lui est impossible de continuer à vivre avec ses parents, l’état de sa femmS exigeant une séparation. . Ils vont habiter un petit appartement rue de la Comète où ils vivent avec la pension dé 3,000 fr. <iu mari. Iis quittent donc la maison dés parents, mais dès ce moment la haine de Mme Faber mère est née.' Nous en verrons les terribles effets. Frédéric Faber ne demandait qu’à revoir ses parents,'mais il voulait être reçu chez eux aux côtés de sa femme. A ce conflit de sentiments allait se joindre un conflit d’intérêts. Aime Faber était riche. Le jeune ménage, qui n’avait que les 3,000 francs pour, toute ressource, demande une majoration de pension, mais on s’y refuse. Dans la correspondance trouvée sur ce sujet, i). est dit que la jeune Mme Faber gagnait 1 fr. par jour.. Est-ce vrai, je n’en sais rien. Toujours est-il que que ce moyen à coup sûr attendrissant na pu réussir auprès de 1a belle-mère dont la haine subsistait*  du surveillant. Aluiler a fait les premiers aveux qui brtt été confirmés dans leurs grandes lignes par Broicb. - ; 1 Le Russe est l’inspirateur du vol. C’est lui qui a dHî fourni l’argent nécessaire. Yossen a été le guide.de l’expédition. Broicb a payé les coupons du chemin de fer. Wilke et Weslkainp y ont pris part aussi. C’est Wèslkamp et Vossen qui ont brisé les perches de la barricade. Quand les voleurs sont revenus à Liège, Broicb est allé prévenir le Russe. Mais celui-ci était absent. : - . ■ ■ ■ \ v : Wilke, Westkamp et Muller vont alors che2 Vossen porter la dynamite qui, le lendemain, fut cachée sur le plateau de Cointe. Westkamp nie, mais il a laissé échapper des aveux involontaires dans l’instruction. Les témoins d’ailleurs ont reconnu les auteurs du vol, spécialement Vossen et Westkamp. AI. Demarteau démontre que Schlebach et Yossen ont dû garder de la dynamite chez eux. Vossen en outre a gardé dès détonateurs qu’on a retrouvés clans le charbonnage de La Haye. Westkamp aussi avait dissimulé des détonateurs dans la serrure d’une porte. Après les attentats du Théâtre et Léo Gérard, on a cru tout d’abord à un grand complot international. En réalité, les renseignements fournis par la Sûreté de Paris n’ont fait que confirmer les dires de Muller quant au projet d’attentat contre le café Canterbury. Pour ce qui concerne l’attentat de la rue de la Paix, le ministère public ne retient c<?mme auteurs de cet attentat que Westkamp et Muller. AI. Demarteau examine ensuite la psrt de responsabilité de chacun des accusés dans.les divers attentats. L’auteur moral de tous, c’est Jagol- kovsky. En fait il a allumé la bombe du Théâtre dont Broieh a fourni la dynamite et les détona- L’attentat Léo Gérard a raté, mais ses conséquences pouvaient être terribles. La bombe a ensuite été portée par Vossen et Westkamp et c’est le premier qui.y a mis le feu, fait dont il s’est vanté le lendemain, en regret de n’avoir pas réussi. ... M. Demarteau examine tous les points acquis à l’instruction pour élablire leur culpabilité, il démontre que les caisses à cigares formant les engins ne peuvent sortir que de chez Westkamp. Le dessin retrouvé sur l’une des caisses est une preuve décisive de plus ; ce qui est absolument établi c’est que les morceaux de fonte trouvés dans la bombe proviennent de l’enveloppe intérieure d’un vieux poêle de Westkamp. Le rapprochement des fragmentsàété concluant. Pendant le réquisitoire de Al. Demarteau. Westkamp ne le quitte pas des yeux. L’audience est levée à 12 h. 30. Liège, 31 janvier, 5 h. 4/2. Al. Demarteau continue son réquisitoire. H retrace toutes les pérégrinations de Muller, incitées par le Russe. Aluiler, chargé de la bombe, va d’abord au « Canterbury », puis à l’église St-Denis, enfin à l’église St-Paul, et pris de peur, il veut se débarrasser de la bombe; le Russe veut la lui reprendre, et finale- L’oraleur donne lecture u’une lettre de rectification adressée aux journaux, puis il veut donner lecture de la noie d’honoraires.... Destrée. —Si vous lisez cela, je vous répon* drSi jusqu’au bout. * - M'.rpURNEMQNT. — Vous êtes nu dessus de cela ! AL Vandervelde. —Ce sontde misérables potins. AI. Furnemont.^— C’est immonde et quand on cherche les oreilles de ces gens-là, on ne les trouve jamais. M. Hellkputë veut reprendre. M-Destrée (frappant du poing sur son pupitre). — Je n'admets pas que yous continuiez ainsi. v Long vacarme.) Al. Helleputte.—Pourquoi tant d’émoi si le3 faits Sont sans importance? : Au surplus; je n’avais pas été trop loin; j’avais dit que ces faits n’atteignent pas à votre honneur. M. Destrée. — Vous n’avéz pas même la notion de l’honneur. Vous me rendrez raison de vos calomnies. A1. Thiënpo.nt. interrompt. M. Destrée. — Qui èles-vous ? M. Tiiiknpont. — Thieupont. M. Destrée. — Eh bien, acceptez-vous la respon sabilité aussi de pareils faits ? M. Flécukt. — C’est du jésuitisme. M. Helleputte. — Je n’ui jamais été chez les jésuites. A1. Léon Defuisseaux. — Vous êtes jésuites par instinct. Al. Helleputte. — J’avais le droit d’apprécier les faits posés par M. Destrée, je n’ai pas fait autre chose, Al. Destrée ne veut relever qu'un mot dans les excuses de Al. Helleputte. Pourquoi tant d’émotion|? nous a-t-il dit. Il n’est pas avocat, M.Helleputte,il est architecte. Al. Schollaert. — Ses deux témoins sont avocats. Ai. Destrée. — Us comprendront, eux, car ils savent que les avocats, en matière d’honneur, ont une susceptibilité particulière en scmbluble, matière. Voila la raison de mon émotion. Al. Helleputte conteste qu’il ail fait des excuses. Budget de la justice ^ , Al. De Gueçhtknaëre a la parole. . Il reconnaît qu’il est exact que tous les ouvfîer# gantois, en un meeting, ont reconnu que la façon dont ou contrôlait leur travail n'offrait aucune garantie. Pour les ouvriers gantois il se produit ce fait exceptionnel que l’ouvrier fournit la besogne et que lo patron dresse la facture. C’est contre l’absolutisme capitaliste qu’il faut marcher, ce sont les règlements d’ateliers qu’il faut compléter et améliorer, c’est l’inspectorat du travail qu’il faut é.ablir. Le travail jusqu’ici a été l’esclave du capital; Il faut que cette situation change, le travail doit devenir l’associé du capital. C’est par des lois en ce sens que nous trouverons la paix sociale. (Applaudissements à droi;e.) Al. Begerem monte à la tribune pour donner lecture de deux propositions de loi avant pour but : 1° De compléter l’article 18 delà loi du 16 août 1887 sur le payement des salaires en disant que les ouvriers auront toujours le droit de contrôler l’ouvrage fourni, tant comme qualité que comme quantité et comme payement; . 2° Faisant à l'article 499 du code pénal une addi Dernière Iieiiro Service téléphonique spécial (tu “ tjoir ». Paris, 31 janvier, 5 h. 1/2 du sçir. Chambre des députés. — Lss funérailles du maréch *1 Canrobert. — Séançe agitée.’ . Après l’éloge funèbre de M. de üôuvillq de Mjdi- lefou. prononcé par lo président Al. Chaùtênips, ministre des colonies, dépose un projet.dedôi.ton* daut à modifier la loi de -1893 sur les lieux dé déportation ; : j, .. yy* L'article unique ajoutant le4 iles f ;dq (Guyane) et la presqu'île Dueos (N'puvëHà^Gï^ér don'ie) aux lieux de déportation fixés ; pàr là loi de 1S92, est adopté d’urgence et ^ahs.(jiscûsriqh.-.. Le général Zuriinden, rninist’riJ do là 'gtïèf ijp^ dépose un projet sur les obsèques nationales dè Canrobert. . * -t.. Le maréchal Canrobert, que la France vient.dé perdre, dit le ministre, était un de ses plus illustres soldats... • . ; r<> Des interruptions éclatent à l’extrême-gàtichè. Cris: Le2décembre! v • Le ministre continue la lecturet|u projet qui conclut à l’ouverture d'un crédit de &J,üü0.îr 4 ... ... Ü. Quand le ministre descend de la tribune, AI. Fa- berot s’écrie : — Rrrnu ! (Rires.) . ' •-/- ; M. Hubbard combat lo projet. Le marééhàl robert. dit-il, a violé la Constitution en 1851 pour prêter la main au coup d'Etat, et quand on saj'ajÿ pelle la capitulation de Metz, on se demandé Moû ale droit de décerner des obsèques., iiàtionaîus a Canrobert. (Applaudissements à ruxlrème-gàtiché,) M. Hubbard. — Canrobert assistait an qçnsçii (jé guerre, présidé par Bazaine, où -il fut-décidé de ne plus faire d’opérations autour de Metz.' v-1. : - M. Ribot, président du conseil, monte à,,1a' bune. il croit répondre au sentiment du pays! éh demandant des obsèques nationales pour un soldat qui pendant 6ü ans a porté glorieusement .Jçmraj peau de la France. (Vive agitation. Interruption,) Le ministre rappelle la journée de SainlsPmàt où fut anéantie la garde prussienne et demandé le vote du projet. La séance continue. L’amnistie au Sénat, ' • i Au Sénat, le roi Alexandre de Serbie assiste à là séance avec son père. • ;-t ,-è fr A1. Trarieux, ministre de la justice, dépose lo projet relatif à l'amnistie. . • : . : i*. Le Sénat décide de nommer immédiatement là commission chargée d’examiner le projet afin que la discussion et le vote puissent avoir lieu aujourd’hui. ’ , La séance est suspendue à 3 heures. Pour les amateurs de ruban - ! ; ’ La commission chargée d’examiner le projet dès 1 décorations pour les Expositions d’Anvers et de Lyon vient de décider que le ministre du coffl» merce pourra disposer pour février de 5 croix d’officier et de 40 croix de chevalier. - > • ■ Le ministre des beaux-arts pourra disposer ! pour Anvers et Lyon de 4 croix d’officier èt de 25 > de chevalier. - Italie. — Contre Crispi. — Discours de M. Bovio A Naples M Bovio a prononcé hier à Naples un long discours contre M. Crispi, modéré dans la forme, mais très catégorique dans sea affirmations. M.Bovioadéclaréqu’ilconsidérait M. Crispi comme l'ennemi de toutes les libertés; il a insisté sur la question de moralité publique, disant que Al.Crispi / aurait dû quitter lo pouvoir et non ■■ fermer >• le Parlement. Assistaient à ce banquet : MM Caval- lotli, Imbriani.Soni.etc! MM.CavalIottiet Imbriani ‘ ont également prononcé des discours très ap- ; plaudis. . Al.lmbriania terminéendisant textuellement au ; milieu d’acclamations : « Avant,.nous étions dévorés par les loups, maintenait nous le sommes par les poux. Nous ne voulons pas de poux ! A bas les poux!» Le nauffrage de l’ « Elbe ». — La catastrophe de l'Elbe cause à Berlin une émotion considérable. L’empereur Guillaume a appris la nouvelle- par l’ambassadeur d’Allemagne à Londres pendant le bal qui a eu lieu à la Cour. On n’a sauvé en tout que22 passagers. Le nombre des victimes esc de 370. T,!una atü- ! '. d 1^1 tude singulière, en ce sens qu’il a beaucoup varié dans ses déclarations. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 3 i janvier Présidence de M. Tack. La séance est ouverte à i heure 55. Projets de loi ALlb président annonce que les sections ont autorisé la lecture dé trois projets de loi : i a Projet apportatiLdes modiflcalions à l’article 2 de laloi du 3 avril 4875 et tendant à porter de40 à 30 francs la rémunération en matière de milice. Al. Helleputte développera ce projet à huitaine. X* Uff iûojit, iéâd&üt t rigiët lètf tradtamiatif leu ses de la part des parties engagées dans un contrat de louage sur la quantité de l’ouvrage fourni, seront punies de huit jours à un an de prison .et d’une amende de 26 à 1.000 francs. Le ministre réclame l’urgence pour ces projets. (Applaudissements sur tous les bancs.) : Ces projets sont renvoyés à une commission spéciale. Après un petit débat personnel entre A1M. De Alalander, Vandervelde et Dierickx, la Chambre passe à la discussion des articles du budget. M. Lorand demande un vote'spécial sur le budget des culte* afin qu’il puisse s’abstenir. L’Eglise catholique a tout intérêt à na pas être subsidiée par l’Etat. Al. Woeste. — Le budget des cultes a une double raison dont l'une ressort du concordat. LA* séance est bré* à 6 in LE MONDE FINANCIER Jeudi 31 janvier. — Notre coulisse est d’une activité relativement satistaisante. La fermeté que nous constations hier pour les fonds espagnols s’accentue. . Ouvrant à 75 3/8, soit au plus bas cours d’hier,le Brésil 4 p. c. se relève et reste à 75 3/4. L’Espagnol qui débute à 73 45/16 et 73 7/8, avance au plus haut à 74 3/40 ; il recule ensuite à 74 4/8 pour sa raffermir après cote à 74 6/32 et réactionner en derniér lieu a 73 4/46 environ. Des fonds ottomans seul le Turc série D arrrive à là cote a des cours variant de 26.52 4/2 a 26.47 4/2 et 26.48 3/4. . . . , ; Les Saragosse se traitent successivement 5469,4584/2; 459 1/2, 460 4/4, 460 et 459 4/2, pour se raffermir après cote jusqu’à 464 4/4 et 461 4/2. Les Varsovie-Vienne capital font de 604 4/2 à 602 4/2 et restent en dernier lieu à 603; les litres dè jouissance s’inscrivent à 388 1/2 et 387 4/2. Faiblesse des lots du Congo a 90, 90 4/4 et 90,. , r , Au parquet le marché des titres dé tramways est jiar continuatipn très animé. TrantacUoa» limitées en valeurs industrielles en gèné- raL Nos renté*8 4/S et 3 p. c. sont plus offertes ;..des.3.4/2 p. e„ muI U Janvier *e maintient a 402.2b; les deux mitres série* «’üucrlveat au prix uniforme de'4Û2.lb. 1,’e 3 p, ç. fléchit à 401.SS 4/S; le S 4/2 p. c., au contraire, progresse à 89./ _ - '*" ' *■ •A Nécrologie On non* prie d’annoncer la mort de M. G.lfop.Üj- vrindt. L’inhumation aura lieu vendredi,> 2 Uejjjjw; Réunion à la maison mortuaire, rue de la Alonta- gne, 47, à 1 h. 8/4. On est prié dë.Tenir le présent avi* comme tenant lieu de lettre de, faire pai t v j — On nous prie d’annoncer là mort ,de AL^lo lieutenant-général pensionné L. G, &,/DautJén/»rtj L’inhumation aura lieu le samédi 2 février, a 2 1/2 heures, . .. -S , h Réunion à la maison mortuaire, 43; avenue dé là Liberté, à Koekeiberg, à 2 heures. Pour vo* couronnes m o r l u a i r e? t ad y é s s ei-y p} I J.lJ1 place Ste-Gudule, coin de la rufe <J 0S PàroUsueu*. Té). 2308 SANS CONCURRENCE TéK 2308 Pompes funéb. Vve Uerbols,r.Malibrân,8G et 88. T^î .-4-4-7 v Deuil p'dames G d4 M on Deuil,35.iïlarclié-Pôuîels: ; Concours du SUNLIGHT 20,000 fr. Demandez détails Lêvèr Br6- thers. Bruxelles. . ^ - *■■*&<<■* Ü Sl’EOi iLLEb UU 30 JANyfEIL ■ •*., Monnaie.— Mardi Samson et Dalila. SJçrçrédt Lolj'èngrirî. Galeries (8b.). — La Mascotte (avec Mme Môritbaidn). Vaudeville (8 h. 4/4). — Les Joies dii foyer. Parc(8 li. 0/0).— Tête de Linotte. y ^ , Alhambra (Empire Palace) à 8 h. 1/2.— Côtérief Codÿ Molière (8 h.)—• La Tosca. . , Alcazar (8 h.) — Bruxelles Sans-Gêne, Mlle Kara,. - Concert Victoria(4 4, rue des Fripiers). — Tous les SoïrS. orchestre (tichier du Prater de Vienne. Entrée libre.' Thé tre du Nord. — L’As de trèfle. , a . i4 . ,, Scala, 46, place de Brouckere. — Tous |es..soirs cohcerf. Cirque royal, rue de l’Enseignement (direction A Scbii- inann). — Tous les soirs, i 8 b..grande représentation; Concert Viennois (Bourse). Orchestre de, darçes viennoise*, Direct. Anna ftoun. Tous les soirs. Entrée libre.'
